
Встреча с руководством Минобороны и представителями предприятий ОПК


2013-11-29 21:15:00

Сочи

Владимир Путин встретился с руководящим составом Министерства обороны, главнокомандующими видами Вооружённых Сил, командующими родами войск и представителями предприятий оборонно-промышленного комплекса.

Этой встречей глава государства завершил серию совещаний, посвящённых выполнению государственного оборонного заказа и оснащению Вооружённых Сил современной техникой в рамках государственной программы вооружения на 2011–2020 годы.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы с вами закончили серию совещаний, посвящённых развитию Вооружённых Сил, решению задач по реализации большой программы перевооружения армии и флота.
Вы знаете, что на эти цели государство выделяет огромные деньги, именно огромные. Напомню, что в 2003 году общий объём бюджета Министерства обороны составлял 600 миллиардов. В этом году после последней корректировки бюджета, в целом бюджета, расходы на Министерство обороны составят 2 триллиона 300 миллиардов рублей. Государство выделяет эти деньги для того, чтобы обороноспособность была обеспечена надолго, на длительную перспективу, на длительную историческую перспективу.
У нас состоялся очень принципиальный деловой разговор. Хочу отметить, что темп, набранный нами в работе, является хорошим. Разговор был, как я уже сказал, принципиальным и подчас даже, как в таких случаях говорят, нелицеприятным, но исходили мы всегда только из одного – из того, что поставленные задачи должны быть решены. Решены эффективно и в нужные для страны сроки.
Я хочу отметить, что в таком составе мы ещё не собирались. Это первый такой опыт, и он показал, что такая форма работы востребована. Нам удалось посмотреть на все проблемы гособоронзаказа не только в перспективе, но и по горизонтали сверить часы, посмотреть, как идёт параллельная работа по видам и родам Вооружённых Сил, по предприятиям, которые обеспечивают перевооружение.
Мы, как я уже сказал, в таком составе не собирались, но, имея в виду эффективность такой работы, мы продолжим в таком составе работать и дальше. Я вас прошу: всё, о чём мы договорились, иметь в виду, всё это мы формализуем в соответствующих документах, где будут названы исполнители и сроки. И ровно через полгода мы соберёмся и посмотрим, что сделано, что не сделано и по каким причинам.
Я хочу вас поблагодарить за совместную работу в предыдущие три дня, за всё, что было сделано в течение этого года. Некоторые задачи 2013 года ещё должны быть доведены до своего логического завершения. Надеюсь, что это будет исполнено.
И, поскольку в таком составе мы уже вряд ли соберёмся до конца 2013 года, поздравляю вас с наступающим Новым годом.
Спасибо большое, и успехов всем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19723