
Осмотр олимпийских объектов прибрежного кластера


2013-11-29 15:00:00

Сочи

Владимир Путин посетил центральный стадион «Фишт», на котором пройдут церемонии открытия и закрытия Олимпиады и Паралимпиады. Президент также провёл совещание по вопросам организации церемоний открытия и закрытия Игр.

В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Козак, полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов, президент Организационного комитета XXI Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр в городе Сочи Дмитрий Чернышенко, генеральный директор Первого канала Константин Эрнст.
Ранее Владимир Путин посетил ряд олимпийских объектов горного кластера, в частности комплекс трамплинов «Русские горки» и медиадеревню. Кроме того, в ходе состоявшегося накануне совещания главе государства были представлены доклады о готовности к проведению Олимпийских и Паралимпийских зимних игр в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19720