
Посещение океанариума на острове Русский


2015-09-04 08:00:00

Остров Русский

Владимир Путин осмотрел океанариум на острове Русский. Главу государства сопровождали губернатор Приморского края Владимир Миклушевский, вице-премьер Госсовета КНР Ван Ян, члены китайской делегации и американский актёр Стивен Сигал. 

Президент осмотрел аквариумы и тематические туннели, где оборудованы интерактивные экраны на стенах и интерактивные полы. Главе государства также рассказали об уникальных научных возможностях океанариума. 
В настоящее время строительство океанариума идёт по графику: в сентябре должны завершиться строительно-монтажные и отделочные работы и начнутся работы по созданию среды для заселения океанариума его постоянными обитателями.
Научно-образовательный комплекс «Приморский океанариум» на острове Русский должен стать одним из крупнейших подобных объектов в мире. В состав комплекса также войдёт научно-адаптационный корпус, который передан Российской академии наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50237