
Глава МЧС и губернатор Приморья доложили Президенту о ситуации в Уссурийске


2015-09-04 05:40:00

Глава МЧС Владимир Пучков и губернатор Приморья Владимир Миклушевский доложили Владимиру Путину о ситуации в Уссурийске, пострадавшем от наводнения.

В ходе рабочей встречи руководитель региона, в частности, информировал Президента о завершении активной фазы спасательных работ. Владимиру Путину также представлен доклад главы МЧС о спасательных работах, которые уже выполнены в Уссурийске. 
По данным МЧС, в восьми муниципальных районах и городском округе Уссурийск произошло подтопление 33 населённых пунктов. Из города и пострадавших от паводка близлежащих сёл эвакуированы сотни людей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50233