
Встреча с работниками нефтяной и газовой промышленности


2015-09-04 06:00:00

Владивосток

Владимир Путин встретился с работниками нефтяной и газовой промышленности. Встреча состоялась в преддверии профессионального праздника – Дня нефтяника – на полях Восточного экономического форума.

Обращаясь к участникам встречи, глава государства особо отметил, что нефтегазовый комплекс является одним из ключевых секторов отечественной экономики, а Россия входит в число мировых лидеров по добыче углеводородов, производству нефтепродуктов, экспорту энергоресурсов. Президент также выразил надежду, что российские нефтегазовые предприятия будут повышать свою эффективность и конкурентоспособность, выходить на новые рубежи.
* * *
Выступление на встрече с работниками нефтяной и газовой промышленности
В.Путин: Уважаемые друзья!
У нас складывается хорошая традиция – как‑то так получается по графику, что мы с представителями нефтяной, газовой промышленности встречаемся либо как раз в ваш профессиональный праздник, либо накануне, как сейчас. Я хочу пожелать всем вам успехов и благополучия. 
Традиция ежегодно отмечать этот профессиональный праздник родилась уже полвека назад в знак глубокого уважения и признательности к нелёгкому, самоотверженному, можно сказать, труду всех, кто работает в вашей отрасли, как символ особой роли нефтегазового комплекса в экономике всей России.
Усилиями наших нефтяников и газовиков укреплялась экономическая, энергетическая база Российской Федерации, осваивались громадные территории, создавались новые индустриальные центры. Имею в виду Поволжье, Сибирь, Север и, конечно, тот регион, где мы сегодня находимся, – Дальний Восток.
Сегодня нефтегазовый комплекс является одним из ключевых секторов отечественной экономики. Россия входит в число мировых лидеров по добыче углеводородов, производству нефтепродуктов, экспорту энергоресурсов.
Реализуются крупные инфраструктурные проекты. Достаточно вспомнить такие значимые события последних лет, как начало работы нефтепроводной системы, я уже об этом говорил, «Восточная Сибирь – Тихий океан», ввод в строй газопроводов «Северный поток», «Сахалин – Хабаровск – Владивосток».
Открыты и запущены в промышленную эксплуатацию уникальные месторождения Ямала, Восточной Сибири. В результате в 2014 году достигнут рекордный для современной России показатель добычи нефти – более 526 миллионов тонн, а добыча газа составила свыше 640 миллиардов кубометров.
Я убеждён, работники отрасли и впредь будут с честью решать поставленные задачи, обеспечивать рост экспортного потенциала России и устойчивую работу внутреннего рынка, а наши нефтегазовые компании и предприятия будут повышать свою эффективность и конкурентоспо­собность, выходить на новые рубежи. Здесь у меня нет просто никаких сомнений. Я практически всех руководителей знаю лично в течение многих лет и знаю потенциал и человеческий, и потенциал отрасли. 
Ещё раз поздравляю вас с праздником. Прошу передать самые добрые пожелания всем вашим рабочим коллективам. Всем, кто сегодня на трудовой вахте, и, конечно, ветеранам комплекса. 
Успехов вам, спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50235