
Осмотр жилья для пострадавших от пожаров в Хакасии


2015-09-04 14:40:00

село Краснополье

Владимир Путин посетил с рабочей поездкой Республику Хакасия. В селе Краснополье глава государства ознакомился с ходом строительства жилья для пострадавших от природных пожаров в апреле текущего года, осмотрел один из домов и общался с жителями республики.

Это третья рабочая поездка Президента в регион, пострадавший в результате стихийного бедствия. Ранее посещая Хакасию, глава государства провёл ряд совещаний по ликвидации последствий пожаров, общался с населением и обещал посетить регион ещё раз к моменту ввода жилья в эксплуатацию.
Владимир Путин прибыл в Хакасию из Владивостока, где принимал участие в мероприятиях Восточного экономического форума. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50240