
Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Костромской области


2015-05-15 18:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Костромской области». 

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Костромской области Ситникова С.К. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Костромской области Ситникова С.К. по собственному желанию.
2. Назначить Ситникова Сергея Константиновича временно исполняющим обязанности губернатора Костромской области до вступления в должность лица, избранного губернатором Костромской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49479