
Совещание по вопросам развития Вооружённых Сил


2015-05-15 14:15:00

Сочи

Президент продолжил серию совещаний по вопросам развития Вооружённых Сил и военно-промышленного комплекса.

Совещания, состоявшиеся 12 и 13 мая, были посвящены выполнению гособоронзаказа, оснащению Войск воздушно-космической обороны и стратегических ядерных сил, развитию Сухопутных войск, перевооружению армии и флота. В субботу Владимир Путин подведёт итоги серии совещаний по военной тематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49477