
Рабочая встреча с губернатором Костромской области Сергеем Ситниковым


2015-05-15 18:40:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Костромской области Сергеем Ситниковым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

Глава государства принял досрочную отставку губернатора Костромской области и назначил его временно исполняющим обязанности руководителя региона до внеочередных губернаторских выборов.
* * *
С.Ситников: Владимир Владимирович, прежде всего хотел поздравить от всех наших ветеранов с праздником Победы. 
Мне удалось объехать все муниципальные образования, всех фронтовиков поздравить. Передают «спасибо» за то, что большое внимание им уделяете. Особая благодарность за то, что в значительной степени решили вопрос по жилью. У нас осталось только 19 ветеранов, которые сегодня не обеспечены. 3740 человек обеспечены жильём за весь период действия закона.
В.Путин: 19 когда будут обеспечены?
С.Ситников: Надеюсь, в этом году. Постараюсь дожать.
Хочу также доложить о том, что выполнено Ваше поручение ещё 2004 года. Вы помните о том, что Русской православной церкви был передан Ипатьевский монастырь. При этом наши костромские музейщики оказались в не очень удобной ситуации, поскольку основные фонды находились как раз в помещениях монастыря. Докладываю, что в конце года благодаря Вашей поддержке фондохранилища завершили, сейчас идёт переезд. Все очень здорово.
В регионе всё в порядке. Растём по инвестициям, в 2014 году подросли на 18 процентов к уровню 2013 года. Очень здорово растём по стройке. За первые четыре месяца 43 процента плана, государственного задания уже выполнено, то есть опять сделаем перевыполнение.
В этом году у нас очень серьёзное мероприятие проходит, выборы фактически во все уровни власти, в том числе в областную думу, главы администраций, главы районов, будут избираться. В этой связи хотели бы сэкономить немного на избирательной кампании и продолжить наработки, которые у нас сложились за последние годы. Есть желание провести выборы губернатора. Прошу Вашего разрешения участвовать в выборах.
В.Путин: У вас темпы набраны хорошие. В целом всё, что Вы планируете, получается. Я не против.
С.Ситников: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49480