
Встреча с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой


2015-05-15 18:50:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой. Обсуждались перспективы развития взаимодействия России и Абхазии.

В.Путин: Уважаемый Рауль Джумкович, мы с Вами не так давно виделись – 9 мая в Москве. Спасибо, кстати, что приехали. Думаю, что это совершенно естественное было дело, наше совместное – и борьба была совместная против нацизма, и совместный праздник отмечаем. 
Сейчас не буду заниматься характеристикой наших отношений, их развития. Очень рад Вас видеть ещё и потому, что у нас есть возможность сегодня поговорить о том, как началась реализация подписанных нами межгосударственных документов, я считаю, очень важных и обстоятельных.
Добро пожаловать!
Р.Хаджимба: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович, искренне благодарен Вам за приглашение, которое было дано нам. Мы присутствовали на достаточно знаменательном для наших народов празднике – 70-летии Победы над фашизмом. И мы увидели грандиозное событие, которое впечатлило, думаю, не только нас, а всё мировое сообщество.
Со времени подписания между Россией и Абхазией Договора о союзничестве и стратегическом партнёрстве реализован ряд положений. Сегодня уже подписаны соглашение о пенсионном обеспечении, соглашение о повышении заработной платы отдельным категориям бюджетников. Сегодня идёт активная работа по материалам, связанным с работой по оборонной, пограничной тематике и работой органов внутренних дел Абхазии и России.
Развитие отношений между Абхазией и Россией идёт достаточно динамично. Мы со своей стороны делаем всё для того, чтобы эти отношения были бы крепкими и тесными.
Народ Абхазии благодарен Вам, Владимир Владимирович, за постоянное внимание и поддержку нашей страны. Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49481