
Президент России Владимир Путин направил обращение к участникам торжеств по случаю 60-летия Словацкого национального восстания


2004-08-29 13:10:00

В обращении, в частности, говорится:
«От имени народа России примите самые искренние и теплые поздравления с 60-й годовщиной Словацкого национального восстания.
Оно по праву стало одной из ярких страниц в летописи Второй мировой войны. Решительное выступление словацких патриотов, словацкое движение Сопротивления в целом внесли значимый вклад в разгром нацистских захватчиков, возвращение мира и свободы народам Европы.
На земле Словакии против общего врага сражались люди разных национальностей, в том числе и наши соотечественники. И мы будем всегда чтить мужество и стойкость словацких героев и их товарищей по оружию, помнить всех, кто отдал свою жизнь во имя Победы.
В России высоко ценят закаленные в те годы традиции братства и взаимовыручки наших народов. Уверен, что и сегодня это прочная основа для развития многоплановых и дружественных российско-словацких связей, плодотворного и взаимовыгодного партнерства в интересах стабильности и процветания на континенте.
В годовщину этого памятного события хочу передать ветеранам Сопротивления и всем гражданам Словакии пожелания здоровья, благополучия и успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31642