
Владимир Путин поздравил всех работников и ветеранов угольной промышленности с Днем шахтера


2004-08-29 11:35:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В этот день мы чествуем людей, посвятивших себя важной и востребованной профессии – профессии горняка. Мужество и самоотверженность всегда были ее неотъемлемыми составляющими. И потому шахтерский труд пользуется особым уважением в нашем обществе.
Сегодня отечественная угольная промышленность находится на этапе существенных преобразований. Уверен, что, опираясь на накопленный опыт, знания, замечательные трудовые традиции, российские шахтеры внесут достойный вклад в приумножение нашего национального богатства, решение социально-экономических проблем отрасли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31641