
Владимир Путин принял участие во встрече российских и абхазских ветеранов в Сочи


2004-08-29 20:30:00

Сочи

Глава государства обсудил с участниками встречи меры социальной поддержки ветеранов, а также подготовку к празднованию 60-летия Победы.
Владимир Путин сообщил, что в бюджете на 2005 год предусмотрен целый ряд мер по улучшению жизни ветеранов войны. В частности, планируется выделить более 1,5 млрд. рублей на единовременные пособия для участников войны, инвалидов войны, вдов. Еще около 1,4 млрд. рублей предусмотрено в Пенсионном фонде для оказания адресной социальной помощи ветеранам.
Кроме того, в 2005 году будет выделено 300 тысяч путевок для санаторно-курортного лечения ветеранов и инвалидов войны. На санаторно-курортное обеспечение ветеранов будет выделено 9 млрд. рублей. Президент также отметил, что отдельная сумма предусмотрена на решение текущих проблем ветеранов, их диспансеризацию и т. д.
Глава государства также сообщил, что на празднование 60-летия Победы будут приглашены представители всех ветеранских организаций стран СНГ, а также государств-союзников.
В завершение беседы Владимир Путин поздравил российских и абхазских ветеранов с приближающимся большим праздником и выразил надежду, что увидится с ними в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31653