
Президент направил послание Олимпийской сборной команде России по случаю завершения Игр XXVIII Олимпиады


2004-08-29 19:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Яркий и долгожданный спортивный праздник – Игры XXVIII Олимпиады – стал незабываемым событием поистине мирового значения. И в России миллионы людей в дни проведения Игр с огромным интересом следили за напряженными состязаниями и захватывающими поединками. Мы переживали за наших олимпийцев, ждали успешных выступлений и радовались вашим достижениям.
Вы оправдали эти надежды. Соревнования, проходящие в Греции – на родине Олимпиады, вывели на арену настоящих лидеров современного спорта. Мы вновь убедились, что наши спортсмены занимают достойное место в славной плеяде чемпионов и рекордсменов. Вы проявили незаурядное мастерство, огромную волю к победе, показали немало примеров мужества, самоотверженности и патриотизма. Игры XXVIII Олимпиады принесли России блестящие спортивные победы, которыми можно гордиться.
Уверен, что вы не остановитесь на достигнутом и продолжите лучшие традиции Олимпийского движения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31652