
Дмитрий Медведев поздравил российских мусульман с праздником Курбан-байрамом


2009-11-27 09:15:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот светлый праздник, история которого уходит в глубь веков, объединяет людей вокруг ценностей истинного ислама — мира, милосердия и добра. Завершая священное паломничество — хадж, Курбан-байрам символизирует духовное перерождение человека, укрепляет его веру в справедливость, учит проявлять заботу о ближних и нуждающихся.
Сегодня мусульманская умма России многое делает для развития межконфессионального диалога, сохранения культурного многообразия российского общества. Уверен, что и впредь, опираясь на лучшие традиции добрососедства и взаимного уважения, вы будете способствовать процветанию нашей общей Родины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6117