
Продлены полномочия Банка России по введению ограничений на величину процентной ставки по договорам банковского вклада


2009-11-27 09:25:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 4 Федерального закона «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 4 Федерального закона «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации»:Федеральным законом предусматривается продление до 31 декабря 2010 года срока полномочий Банка России по введению ограничений на величину процентной ставки по договорам банковского вклада. Данная мера направлена на защиту интересов вкладчиков в кредитных организациях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6118