
Продлён срок действия механизма компенсации Банком России кредитным организациям части убытков


2009-11-27 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации»:Федеральным законом предусматривается продление до 31 декабря 2010 года срока действия механизма компенсации Банком России кредитным организациям части убытков по отдельным сделкам на межбанковском рынке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6119