
Дмитрий Медведев подписал закон, разграничивающий понятия «скорая медицинская помощь» и «первая помощь»


2009-11-27 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан и отдельные законодательные акты Российской Федерации»:
Федеральным законом разграничиваются понятия «скорая медицинская помощь» и «первая помощь» и дополняются Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан статьей 191 «Оказание первой помощи», в которой определено, что первая помощь оказывается гражданам и иным лицам до оказания медицинской помощи при несчастных случаях, травмах, отравлениях и других состояниях и заболеваниях, угрожающих их жизни и здоровью, лицами, обязанными её оказывать по закону или по специальному правилу и имеющими соответствующую подготовку. При этом из статьи 39 Основ исключается положение, касающееся определения понятия первой помощи как вида скорой медицинской помощи.
Федеральным законом также вносятся соответствующие изменения в законы Российской Федерации «О милиции», «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации», «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», федеральные законы «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», «О пожарной безопасности», «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей», «О безопасности дорожного движения», «О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации», «О судебных приставах», «О гражданской обороне» и «О ведомственной охране», а также в Трудовой кодекс Российской Федерации и Таможенный кодекс Российской Федерации, в которых слова «первая медицинская помощь», «первая доврачебная помощь», «доврачебная помощь» заменяются словами «первая помощь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6120