
Внесены изменения в Градостроительный кодекс


2009-11-27 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 32 Федерального закона «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статью 32 Федерального закона «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»:
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» и Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности», в соответствии с которыми действие лицензий на проектирование зданий и сооружений, за исключением сооружений сезонного и вспомогательного назначения, строительство зданий и сооружений, а также инженерные изыскания для их строительства, в том числе лицензий, срок действия которых продлён, прекращается с 1 января 2010 года.
Кроме того, в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» вносятся изменения, касающиеся размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, в отношении которых аукцион определён как обязательный способ размещения заказов. В частности, предусматривается, что такие аукционы начиная с 1 июля 2010 года будут проводиться исключительно в электронной форме.
При этом Правительством Российской Федерации устанавливается перечень товаров, работ, услуг, размещение заказов соответственно на поставки, выполнение, оказание которых для федеральных нужд осуществляется путём проведения открытого аукциона в электронной форме с 1 января 2010 года по 30 июня 2010 года.
При размещении заказов для нужд субъектов Российской Федерации и муниципальных нужд заказчику до 1 января 2011 года предоставляется право выбора формы размещения заказов – путем проведения аукциона или открытого аукциона в электронной форме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6121