
Дмитрий Медведев поздравил народную артистку России Галину Польских с юбилеем


2009-11-27 10:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В Вашей творческой биографии около сотни ролей в кино и на театральной сцене. И уже первая из них, в фильме «Дикая собака динго», принесла Вам широкую известность. Работая с именитыми режиссерами, Вы раскрыли свой многогранный талант в самых разных жанрах, добились признания и в драматическом, и в комедийном амплуа. Сегодня Ваш профессиональный путь и филигранное владение актёрским искусством служат примером для молодых артистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6122