
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2009-11-27 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях»

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях»:
Федеральный закон принят в целях технической правки редакционной неточности в части 2 статьи 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях после внесения в него изменений Федеральным законом от 24 июля 2007 г. № 210-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях», которым была изменена компетенция органов административной юрисдикции по рассмотрению дел об административных правонарушениях по части 2 статьи 12.27 Кодекса.
Федеральным законом для этого в части 2 статьи 23.1 Кодекса слова «статьей 12.4, частью 2 статьи 12.27, статьями 13.1 – 13.4, 13.6 −13.8» заменены словами «статьями 12.4, 13.1 – 13.4, 13.6 – 13.8».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6124