
Дмитрий Медведев подписал закон, совершенствующий правовое регулирование налогообложения операций с финансовыми инструментами срочных сделок


2009-11-27 10:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»:Федеральный закон направлен на совершенствование правового регулирования налогообложения операций с финансовыми инструментами срочных сделок и создание в Российской Федерации режима налогообложения таких операций, сопоставимого с аналогичными режимами, существующими в странах с развитыми финансовыми системами.
В этих целях предусматривается внесение соответствующих изменений в главы 21 «Налог на добавленную стоимость» и 25 «Налог на прибыль организаций» части второй Налогового кодекса Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6125