
Внесены изменения в закон о присяжных заседателях


2009-11-27 10:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 7 Федерального закона «О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 ноября 2009 года одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации»:
Федеральным законом дополняется перечень обстоятельств, при наличии которых граждане, включённые в общий и запасной списки присяжных заседателей, исключаются из указанных списков высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Из списков присяжных заседателей исключаются граждане, которые являются судьями, прокурорами, следователями, дознавателями, адвокатами, нотариусами, должностными лицами службы судебных приставов, частными детективами, имеющими специальное звание сотрудниками органов внутренних дел, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы или уволенными из этих органов (в течение пяти лет со дня прекращения профессиональной деятельности или увольнения со службы), а также уволенными с военной службы по контракту сотрудниками органов федеральной службы безопасности, федеральных органов государственной охраны, органов внешней разведки (в течение пяти лет со дня увольнения со службы).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6126