
Внесено изменение в закон о бюджете Фонда социального страхования


2009-11-27 11:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 7 Федерального закона «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 7 Федерального закона «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов»:
Федеральным законом предусматривается расширение перечня медицинских организаций, которым оплачиваются услуги, связанные с оказанием женщинам в период беременности, родов и послеродовом периоде медицинской помощи, а также по диспансерному (профилактическому) наблюдению ребенка.
Внесение указанных изменений в Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов» обусловлено необходимостью предоставить Фонду социального страхования Российской Федерации возможность осуществлять оплату данных услуг, оказываемых не только государственными и муниципальными учреждениями здравоохранения (а при их отсутствии – медицинскими организациями, в которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке размещен государственный и (или) муниципальный заказ), но и высшими медицинскими образовательными учреждениями, медицинскими научными организациями, в состав которых входят клиники – лечебно-профилактические учреждения, действующие на основании лицензии на осуществление медицинской деятельности по специальности «акушерство и гинекология» и (или) «педиатрия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6127