
Внесены изменения в часть вторую Налогового кодекса


2009-11-27 12:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 3465 и 3466 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статьи 3465 и 3466 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»:
Федеральным законом предусматривается включение в перечень расходов, уменьшающих налоговую базу по единому сельскохозяйственному налогу, расходов в виде потерь от вынужденного убоя птицы и животных в пределах норм, утверждаемых Правительством Российской Федерации, кроме случаев стихийных бедствий, пожаров, аварий, эпизоотии и других чрезвычайных ситуаций, а также расходов в виде потерь от стихийных бедствий, пожаров, аварий, эпизоотии и других чрезвычайных ситуаций, включая затраты, связанные с предотвращением и ликвидацией их последствий.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются правила отнесения к расходам затрат на приобретение квот (долей) добычи (вылова) водных биологических ресурсов в отношении организаций, которые до перехода на уплату единого сельскохозяйственного налога при исчислении налога на прибыль организаций использовали метод начислений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6128