
Внесено изменение в закон о персональных данных


2009-11-27 11:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О персональных данных» по вопросам реализации международных договоров Российской Федерации о реадмиссии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в Федеральный закон «О персональных данных» по вопросам реализации международных договоров Российской Федерации о реадмиссии»:
Федеральным законом дополняются положения Федерального закона «О персональных данных», которые позволяют осуществлять обработку персональных данных лиц, подпадающих под действие международных договоров Российской Федерации о реадмиссии.
Как показывает международная практика, в большинстве случаев лица, подлежащие реадмиссии, не выражают желания вернуться на территорию запрашиваемого государства и всячески уклоняются от сотрудничества с миграционными органами. Получение согласия таких лиц на обработку их персональных данных на практике весьма затруднительно.
Предлагаемые изменения в Федеральный закон «О персональных данных» позволит избежать необходимости получения согласия лица, подлежащего реадмиссии, на обработку его персональных данных, что, в свою очередь, позволит повысить эффективность выполнения международных договоров Российской Федерации о реадмиссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6129