
Внесены изменения в Федеральный закон о бюджете Пенсионного фонда


2009-11-27 11:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов»:Федеральный закон направлен на урегулирование вопросов финансового обеспечения выплаты пенсий и федеральной социальной доплаты в декабре 2009 года за праздничные и выходные дни января 2010 года с учётом обязательств, в том числе связанных с валоризацией пенсионных прав, возникающих у Пенсионного фонда Российской Федерации начиная с 1 января 2010 года.
Кроме того, Федеральным законом дополняется Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов» нормой, определяющей финансовый источник для возмещения затрат, связанных с обеспечением ведения специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию.
Федеральным законом также уточняются коды бюджетной классификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6132