
Внесено изменение в закон о милиции


2009-11-27 12:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации «О милиции».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 10 Закона Российской Федерации «О милиции»:
Федеральным законом вносится изменение в пункт 11 статьи 10 Закона Российской Федерации «О милиции», в соответствии с которым Правительство Российской Федерации наделяется полномочием определять порядок инспектирования милицией подразделений охраны юридических лиц с особыми уставными задачами и подразделений охраны ведомственной охраны.
В настоящее время порядок инспектирования установлен Инструкцией о порядке инспектирования ведомственной охраны предприятий, учреждений и организаций подразделениями вневедомственной охраны при органах внутренних дел, утверждённой приказом Министерства внутренних дел Российской Федерации от 5 августа 1993г. №371. Положения названной Инструкции, устанавливающие порядок инспектирования ведомственной охраны на договорной основе, не отвечают задачам государственной политики, направленной на повышение уровня антитеррористической и противокриминальной защиты объектов и имущества.
Федеральный закон направлен на создание эффективного механизма осуществления контроля со стороны государства за организациями, осуществляющими охрану объектов и имущества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6133