
Внесены изменения в Налоговый кодекс и отдельные законодательные акты


2009-11-27 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»:Федеральным законом предусматривается освобождение от обложения налогом на доходы физических лиц и страховыми взносами на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование компенсационных выплат спортивным судьям, связанных с оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых спортсменами и работниками физкультурно-спортивных организаций для учебно-тренировочного процесса и участия в спортивных соревнованиях.
Кроме того, Федеральным законом вносится изменение в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», в соответствии с которым организаторы физкультурных мероприятий определяют условия и порядок предоставления компенсационных выплат спортивным судьям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6134