
Внесено изменение в закон о государственной гражданской службе


2009-11-27 13:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 53 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 53 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации»:
Федеральным законом вносится изменение в пункт 4 статьи 53 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации», устанавливающий, что гражданским служащим может предоставляться, в частности, право на единовременную субсидию на приобретение жилой площади один раз за весь период гражданской службы в порядке и на условиях, которые устанавливаются соответственно постановлением Правительства Российской Федерации и нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
Предусматривается заменить термин «жилая площадь» термином «жилое помещение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6135