
Подписаны документы о создании Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана


2009-11-27 18:00:00

Минск

В Минске состоялось заседание Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС), в том числе – в качестве высшего органа Таможенного союза трёх стран – России, Белоруссии и Казахстана. По итогам переговоров подписан пакет решений, определяющих работу нового экономического объединения, создаваемого в рамках ЕврАзЭС.

На пресс-конференции, состоявшейся по завершении саммита, Дмитрий Медведев отметил, что формирование этого объединения должно стать серьёзным шагом на пути к Единому экономическому пространству. Президент России также подчеркнул, что Москва, Минск и Астана договорились всемерно способствовать присоединению других стран к Таможенному союзу.
На заседании Межгоссовета ЕврАзЭС – уже с участием Киргизии, Таджикистана и Армении – обсуждалась реализация совместных мер по преодолению последствий глобального кризиса в государствах – членах Сообщества. В этой связи рассмотрен ход выполнения решений 21-го заседания Межгоссовета и внеочередного заседания сообщества, на которых были приняты решения о создании Антикризисного фонда и Центра высоких технологий ЕврАзЭС.
Россия до конца года перечислит первую часть своего взноса – 10 процентов (750 миллионов долларов) в Антикризисный фонд ЕврАзЭС. В ближайшее время все страны-доноры перечислят в фонд по 10 процентов своего вклада, определённого на весь период его деятельности и совет Фонда начнет приём заявок от государств на выделение помощи.
Подводя итоги работы минского саммита, Дмитрий Медведев подчеркнул, что ЕврАзЭС на постсоветском пространстве является единственной структурой, которая быстро движется к интеграционным целям.
Евразийское экономическое сообщество, созданное в 2000 году, – международная экономическая организация, цель которой состоит в формировании общих внешних таможенных границ государств-участников, выработке единой внешнеэкономической политики, тарифов, цен и других составляющих функционирования общего рынка. Членами ЕврАзЭС являются Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия и Таджикистан. Статус наблюдателя при ЕврАзЭС предоставлен Молдавии, Украине, Армении и Евразийскому банку развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6138