
Соболезнования Королю Саудовской Аравии в связи с гибелью людей в результате наводнения


2009-11-27 18:30:00

Дмитрий Медведев направил Королю Саудовской Аравии Абдалле Бен Абдель Азизу Аль Сауду соболезнования в связи с гибелью людей в результате наводнения в окрестностях Джидды.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«С прискорбием получили известие о гибели людей в результате случившегося в среду наводнения в окрестностях Джидды.
Выражаю Вам, Ваше Величество, и народу дружественной Саудовской Аравии глубокие соболезнования. Прошу передать слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим от этого стихийного бедствия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6139