
Дмитрий Медведев и Президент Киргизии Курманбек Бакиев провели двустороннюю встречу


2009-11-27 18:45:00

Минск

Встреча состоялась по завершении заседания Межгоссовета Евразийского экономического сообщества.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый Курманбек Салиевич!
Во‑первых, сегодня действительно важное событие состоялось: мы провели саммит ЕврАзЭС, три государства подписали важный документ. Я надеюсь, что наши другие партнёры, в том числе Киргизия, – на пути к участию в Таможенном союзе.
Это, конечно, повод и возможность – обменяться впечатлениями о том, как развиваются двусторонние отношения, поговорить о региональных проблемах (у нас, к сожалению, в Центральной Азии их немало), подумать, как их решать, и, естественно, создать какие‑то заделы на будущее. Так что я надеюсь на продуктивный разговор. 
К.Бакиев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. О тех решениях, которые были сегодня приняты, достаточно уже сказано. Я думаю, повторяться не следует. Действительно, это имеет очень серьёзное значение в целом для всех стран ЕврАзЭС.
Я говорил, что если к Таможенному союзу, который сегодня заключён, присоединятся другие страны, которые входят в состав ЕврАзЭС, то мы получаем огромный рынок, территорию – и в условиях кризисов, которые могут быть впереди, такое пространство будет экономически очень устойчиво и будет способствовать развитию экономик всех государств.
Что касается двусторонних отношений, я думаю, что киргизско-российские отношения после каждой нашей встречи имеют хороший стимул для развития. Я думаю, что сегодняшняя встреча тоже будет этому способствовать. И те вопросы, которые существуют, будут сняты, с тем чтобы двигаться вперёд. 
Д.Медведев: Я тоже на это надеюсь.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6140