
Владимир Путин направил приветствие участникам и организаторам XXIV Всероссийской массовой лыжной гонки «Лыжня России – 2006»


2006-02-05 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«»Лыжня России» на протяжении десятилетий объединяет поклонников одного из самых популярных и массовых видов спорта. У этого яркого, масштабного зимнего праздника – славная история, которую украшают легендарные имена и достижения лыжников разных поколений.
Вам, кто сегодня вышел на старт во многих регионах страны, предстоит продолжить эти давние и замечательные традиции, в честной и красивой борьбе продемонстрировать высокое мастерство, бойцовский дух и волю к победе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34982