
Поздравление Президенту Республики Южная Осетия Эдуарду Кокойты с Днём рождения


2008-10-31 10:30:00

В послании Дмитрия Медведева говорится:
«Примите мои искренние поздравления и добрые пожелания по случаю Дня рождения.
С обретением независимости Республика Южная Осетия под Вашим руководством приступила к преодолению последствий агрессии, строительству мирной жизни суверенного демократического государства. В этом благородном деле Россия всегда будет рядом с южноосетинским народом, с которым её связывают вековые узы дружбы.
От всей души желаю Вам, уважаемый Эдуард Джабеевич, крепкого здоровья и успехов в Вашей деятельности на благо Южной Осетии, во имя мира и процветания на Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1936