
Приветствие участникам Всемирной конференции соотечественников, проживающих за рубежом


2008-10-31 11:00:00

«Живя вдали, но не в отрыве от России, вы неизменно ощущаете неразрывную духовную связь с ней, – говорится в послании Президента России. – Вы бережно храните богатейшие культурные традиции России, делаете всё возможное для развития русского языка. Благодаря вашим усилиям во многих странах работают русские театры, культурные центры и библиотеки, проводятся яркие гуманитарные акции и мероприятия. В России действительно рады, что с каждым годом ваша сопричастность к происходящему на исторической родине растёт, а наши контакты становятся всё более широкими и разноплановыми.
Развитие отношений и поддержание связей с соотечественниками всегда будет приоритетом политики Российского государства. Сегодня не только на федеральном, но и на региональном уровне реализуются программы поддержки, которые направлены на всестороннюю защиту прав русскоязычных граждан, содействие в осуществлении проектов в сфере культуры, информации, образования, социального обеспечения. Активность в этом направлении будет только наращиваться.
Желаю участникам конференции плодотворной работы. Убеждён, ваши дискуссии и обстоятельный обмен мнениями позволят подвести необходимые итоги уже сделанному и наметить круг вопросов на будущее, а выработанные рекомендации получат свое развитие на Всемирном конгрессе соотечественников в 2009 году».
В работе конференции, которая началась в Москве 31 октября и продлится до 1 ноября, примут участие около 300 руководителей и активистов общественных объединений соотечественников, видные представители российской диаспоры из более 80 стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1937