
Соболезнования Президенту Пратибхе Патил и Премьер-министру Индии Манмохану Сингху в связи с террористическими актами в Ассаме


2008-10-31 11:20:00

«С чувством глубокого возмущения узнал о серии скоординированных террористических актов в Ассаме, которые привели к гибели десятков ни в чём не повинных людей, – говорится в послании Президента России. – Подобные бесчеловечные и чудовищные в своей жестокости преступления не могут иметь оправдания. Террористы, виновные в совершении этого варварского акта, должны понести суровое наказание.
Примите искренние соболезнования в связи со случившимся. Прошу передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших и пострадавших в результате этой трагедии».
В результате серии из 13 взрывов, прогремевших в четверг в четырёх городах, погибли более 70 человек, около 400 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1939