
Приветствие участникам церемонии, посвящённой присвоению Уральскому государственному техническому университету имени первого Президента России Бориса Ельцина


2008-10-31 13:00:00

«Сердечно приветствую всех участников торжественной церемонии, посвящённой присвоению Уральскому государственному техническому университету имени первого Президента России – Бориса Николаевича Ельцина, – говорится в телеграмме Дмитрия Медведева. – Его судьба была тесно связана с вашим вузом. Здесь он не только учился и получил одну из самых созидательных профессий. Сама деятельная атмосфера Уральского «политеха», его бурная общественная жизнь оказали огромное влияние на формирование уникальной личности Бориса Николаевича, его высокой гражданственности и ответственности. Он всегда гордился своим институтом и ценил тот вклад, который внесли его выпускники в развитие отечественной науки и промышленности.
Уверен, что нынешнее поколение студентов и преподавателей университета, названного в честь Бориса Николаевича Ельцина, будет и впредь держать высокую планку. Будет бережно хранить и преумножать богатые традиции этого ведущего и авторитетного образовательного центра».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1940