
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2008-10-31 14:50:00

Московская область, Горки

Министр доложила Президенту о принятии Государственной Думой федерального бюджета на 2009–2011 годы в третьем чтении, а также бюджетов государственных внебюджетных фондов: Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и Фонда обязательного медицинского страхования.

Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, наши коллеги, депутаты Государственной Думы только что приняли бюджет в третьем чтении, с чем я поздравляю Правительство, которое много и долго работало. Это бюджет трёхлетний. Я хотел бы, чтобы Вы рассказали мне, как учтены социальные обязательства в этом бюджете, как обстоят дела в целом с социальными выплатами на сегодняшний момент и что предстоит ещё сделать?
Т.Голикова: Буквально час назад Государственная Дума проголосовала за федеральный бюджет в третьем чтении, и в третьем чтении приняты бюджеты государственных внебюджетных фондов: Пенсионный фонд, Фонд социального страхования и Фонд обязательного медицинского страхования.
Как и докладывалось ранее, когда эти законопроекты вносились, социальные обязательства и пенсии в рамках действующего законодательства в этих законах обеспечиваются в полном объёме. Не только в полном объёме в рамках тех уровней, которые установлены сейчас, но и с учётом индексации, которая предполагалась в проектах бюджета.
В этой связи сейчас Министерством совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, я имею в виду в первую очередь Министерство финансов, Министерство экономического развития, согласовывается проект закона, который идёт следом за законами о бюджетах, который как раз и фиксирует увеличение социальных выплат. Что я имею в виду?
Это увеличение базовой части пенсий с 1 марта на уровень, эквивалентный уровню потребительских цен, учтённому в бюджете 2009 года, и вторая индексация базовой части пенсий на 26,2 процента – с 1 декабря следующего года.
Кроме того, данный законопроект предполагает увеличение всех единовременных денежных выплат населению с 1 апреля 2009 года. Например, если говорить о такой категории, как инвалиды, то размеры их ЕДВ [ежемесячные денежные выплаты] с 1 апреля следующего года составят от 742 рублей до 2076 рублей в зависимости от того, к какой группе инвалидности относится гражданин. Такое же увеличение единовременных денежных выплат будет осуществлено Героям Советского Союза, Героям Социалистического Труда, ветеранам и участникам Великой Отечественной войны, гражданам, которые пострадали во время Чернобыльской катастрофы, и так далее, то есть всем льготным категориям.
Кроме этого, данный законопроект предполагает ещё и увеличение размера социального пакета в случае, если граждане вместо единовременной денежной выплаты на 1 октября выбрали льготы. Размер этого социального пакета с 1 апреля 2009 года составит 615 рублей, и в нём размер выплат, который пойдёт на дополнительное лекарственное обеспечение, увеличится с 426 [рублей], которые были установлены 1 июня этого года, до 465 рублей. Но это не единственные деньги, которые пойдут на дополнительное лекарственное обеспечение.
Помимо этого, в бюджете на 2009 год предусмотрено ещё дополнительно 12,2 миллиарда рублей, которые тоже уйдут в субъекты Российской Федерации, причём значительно быстрее, чем средства, которые будут рассчитаны на основе тех нормативов, о которых я сейчас сказала.
Сейчас уже все субъекты Российской Федерации проводят мероприятия по конкурсной процедуре, для того чтобы лекарственные средства поступили в аптечные учреждения уже в декабре этого года.
Одновременно хочу сказать, что уже месяц работает закон о добровольных пенсионных накоплениях (он уже получил такое брендовое название – «тысяча на тысячу»), и пока в течение месяца наблюдается достаточно устойчивая позитивная тенденция: количество граждан, которые подали заявление на добровольную пенсионную систему, составило 77 802 человека.
Д.Медведев: Это как‑то совпадает с нашими прогнозами? Это больше, меньше, чем мы рассчитывали?
Т.Голикова: Первый месяц мы столько не ожидали. На самом деле это такой опережающий прогноз, хотя, конечно, рано делать какие‑то выводы. Но тем не менее если говорить о возрастной структуре, то достаточно интересная статистика. Возрастная структура этих почти 80 тысяч человек выглядит таким образом: до 30 лет – это 15 процентов граждан; 30–50 лет – это 60 процентов граждан и свыше 50 лет – это соответственно 25 процентов.
Регионы выглядят следующим образом: самые активные – Республика Башкортостан, Новосибирская область, Курганская область, Республика Якутия, приблизительно такая география распределения.
Собственно, Пенсионный фонд с этой работой справляется и сейчас готовится ко второму этапу реализация этого закона, а именно на 1 января начнётся зачисление этих выплат на персонифицированные счета граждан – строго так, как это записано в законе.
Д.Медведев: Там всё отлажено, проблем с перечислением не будет?
Т.Голикова: Да, вся учёба с работниками территориальных отделений Пенсионного фонда проведена, поэтому думаю, что никаких проблем не будет.
Д.Медведев: Понятно. В целом ситуация достаточно стабильная.
На что бы я хотел обратить внимание? Мы понимаем, что все финансовые проблемы, которые сегодня существуют, создают ряд дополнительных неприятных эффектов – таких, как увеличение темпов инфляции. И конечно, Правительство должно следить за тем, чтобы происходили компенсации на основании реальных темпов инфляции, которые достигнуты в текущий период. Правительство, конечно, должно заниматься снижением инфляции, это одна из ключевых задач, она остаётся, но до тех пор, пока инфляция остается высокой – а она выросла, по сути, по всей планете, – мы должны это учитывать и в своих социальных обязательствах.
Т.Голикова: Конечно. У нас, в принципе, в существующем законодательстве есть защитные механизмы и по пенсионному законодательству, и по законодательству социальных выплат: когда уровень инфляции превышает соответствующий уровень (скажем, по пенсиям – шесть процентов), идёт следующая индексация страховой части пенсий.
Д.Медведев: Эти механизмы должны работать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1943