
Совещание по подготовке к участию России в саммите «Группы двадцати»


2008-10-31 17:00:00

Московская область, Горки

В совещании под председательством Президента России приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, помощник Президента Аркадий Дворкович, помощник Президента Сергей Приходько, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Председатель Центрального банка Сергей Игнатьев.

Д.Медведев: Здравствуйте, дорогие товарищи!
Алексей Леонидович [Кудрин], мы Вас и других членов Правительства поздравляем с тем, что сегодня был принят бюджет в третьем чтении, бюджет на три года, а также бюджеты фондов. Работа частично закончена, основная работа продолжается.
Я, уважаемые коллеги, просил вас приехать для того, чтобы обсудить один вопрос – вопрос подготовки к встрече 20 крупнейших экономик, которая состоится в Вашингтоне в середине следующего месяца.
В преддверии этой встречи нам нужно обсудить направления реформирования международной финансовой системы и поговорить о том, как работать в этом направлении на будущее.
Россия, ради объективности необходимо об этом сказать ещё раз, неоднократно, начиная с начала этого года предупреждала о том негативном потенциале, который был накоплен в американской финансовой системе и который, в конечном счёте превратился в полномасштабный международный финансовый кризис. К сожалению, решений никаких не было принято. И в ходе обсуждения этого же вопроса на саммите в Японии всё ограничилось просто общими констатациями, необходимостью заниматься этими проблемами сообща. Отдельные мои коллеги вообще говорили, что у них в экономике всё здорово, всё хорошо. Что получилось – все знают.
Поэтому реформирование международной финансовой системы – очень сложный вопрос, но который необходимо сегодня уже обсуждать, ставить в повестку дня.
Я несколько слов скажу сейчас. Мы с вами продолжим потом обсуждение в закрытом формате. Какое‑то внимание я обязательно уделю этому вопросу и в ходе произнесения Послания Президента.
Что нужно делать? Я думаю, что направления реформирования достаточно очевидны и должны включать в себя несколько позиций.
Во‑первых, это повышение легитимности институтов, то есть законодательной базы, на которой работают международные финансовые институты, а также их эффективности. Причём это должно быть сделано на новой конвенциальной основе, то есть для этого потребуются новые международные соглашения.
Во‑вторых, это общее укрепление устойчивости международной финансовой системы на основе множественности мировых финансовых центров и множественности резервных валют – то, о чём мы тоже неоднократно с вами говорили.
В‑третьих, это формирование системы управления рисками, которая адекватна современным технологиям – не тем принципам, которые исторически были заложены в Бреттон-Вудскую систему, а уже современным технологиям управления, в том числе на основе гармонизированной системы международных и национальных стандартов в деятельности участников финансовых рынков. Причём именно гармонизированной системы, а не такой, которая существует сегодня, когда те, кто использует правила учёта континентальной Европы, крайне недовольны англосаксонскими правилами, и наоборот. Это должны быть общие унифицированные правила и правила, которые могут применяться в самом широком смысле этого слова, без скидок на национальный стандарт.
И, наконец, это формирование системы стимулов к рациональному поведению самих участников финансового рынка – к рациональному, то есть честному, адекватному, взвешенному и мотивированному.
Как это сделать – наиболее сложный вопрос. Очевидно, что на формирование облика новой международной финансовой системы уйдут годы, но приступать к этому необходимо незамедлительно. Поэтому давайте обменяемся впечатлениями, с тем чтобы сформировать консолидированную позицию нашей страны.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1945