
Внесены изменения в Гражданский процессуальный кодекс


2010-12-09 14:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации вносятся изменения, связанные с положениями проекта федерального конституционного закона №306985-5 «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации», одобренного Государственной Думой в первом чтении 29 января 2010 года, согласно которым учреждается процедура апелляционного рассмотрения не вступивших в силу судебных решений.
Федеральным законом предусматривается создание апелляционных инстанций в федеральных судах общей юрисдикции Российской Федерации, а также устанавливается порядок апелляционного производства.
Согласно Федеральному закону основной новеллой пересмотра решений судов первой инстанции в апелляционном порядке является недопустимость передачи дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Федеральным законом вводится новый порядок проверки судебных постановлений, вступивших в законную силу, – кассационный, основная цель которого заключается в проверке вступивших в законную силу судебных постановлений исключительно по вопросам права.
В соответствии с Федеральным законом полномочия по пересмотру судебных постановлений в порядке надзора предлагается сохранить исключительно за Президиумом Верховного Суда Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9747