
Внесены изменения в Уголовный кодекс


2010-12-09 14:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
 Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается увеличение срока фактического отбытия наказания для применения условно-досрочного освобождения к осуждённым за совершение террористического акта, содействие террористической деятельности и публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или оправдание терроризма (статьи 205, 2051 и 2052 Уголовного кодекса Российской Федерации), а также увеличение наказания за совершение указанных преступлений.
В целях усиления уголовной ответственности лиц, причастных к терроризму (пособников), Федеральным законом предлагается дополнить статью 2051 Уголовного кодекса Российской Федерации новым составом, позволяющим привлекать указанных лиц к уголовной ответственности без использования статьи 33 Уголовного кодекса Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9748