
Внесены изменения в закон о социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством


2010-12-09 14:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом изменяются условия предоставления пособий по обязательному социальному страхованию в связи с временной нетрудоспособностью, беременностью и родами, уходу за ребёнком.
Федеральным законом предусматривается увеличение периода временной нетрудоспособности, оплачиваемого работодателем, до трёх дней (в настоящее время – два).
В целях снижения расходов Фонда социального страхования Российской Федерации для исчисления пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам и ежемесячного пособия по уходу за ребёнком будет приниматься во внимание средний заработок за два календарных года, предшествующих году наступления соответствующего страхового случая, в том числе за время работы у предыдущего страхователя (в настоящее время средний заработок исчисляется за один календарный год).
Кроме того, Федеральным законом устанавливается механизм предоставления гражданами справок о заработке для назначения и выплаты пособия за два предшествующих календарных года, на который были начислены страховые взносы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9749