
Внесено изменение в закон об иммунопрофилактике инфекционных болезней


2010-12-09 14:25:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 9 Федерального закона «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
По данным Всемирной организации здравоохранения, широкое использование вакцин против гемофильной инфекции в развитых странах привело к почти полной ликвидации в этих странах заболеваний, вызванных гемофильной палочкой.
Основываясь на высокой эффективности прививок, Всемирная организация здравоохранения в 1997 году рекомендовала включить иммунизацию против гемофильной инфекции в национальные календари вакцинации в странах мира, для которых заболевание является актуальным.
Учитывая данные исследований, касающихся распространённости гемофильной инфекции в субъектах Российской Федерации, наличие разработанной отечественной вакцины против этой инфекции, а также опыт иммунизации против гемофильной инфекции, проведённой в ряде субъектов Российской Федерации, следует расширить действующий национальный календарь профилактических прививок, включив в него прививки против гемофильной инфекции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9751