
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2010-12-09 15:00:00

Москва, Кремль

Министр информировала о работе ведомства по выполнению ряда поручений главы государства, направленных на реализацию положений Послания Президента Федеральному Собранию.

* * *
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, хотел бы сейчас затронуть два вопроса. Они оба вытекают из Послания Президента Федеральному Собранию.
Первое и главное – это работа по поручениям, которые касаются изменения законодательства о детстве. Там целый набор действий, которые нужно Правительству предпринять и в этом году, и в начале следующего года.
Я сейчас не жду каких‑то отдельных соображений на эту тему, просто обращаю внимание на то, что нужно начинать немедленно работать. И в рамках того, что было сказано, соответственно, готовить проекты нормативных актов, в той части, конечно, которая касается Министерства здравоохранения и социального развития.
Второй вопрос связан с обеспечением лекарствами, изделиями медицинского назначения, некоторыми специализированными продуктами лечебного питания. Я только что подписал закон, касающийся норматива финансовых затрат в месяц на одного гражданина, который такую социальную помощь получает. Это достаточно важный документ.
Т.Голикова: Дмитрий Анатольевич, несмотря на то, что Вы говорите, что не ждёте каких‑то решений по законодательным решениям, тем не менее, я бы хотела сказать, что поскольку Послание одновременно шло с законом о бюджете, и у нас были определенные направления, которые мы так или иначе пытались реализовать в законе о бюджете, часть из них очень гармонично легла в те поручения, которые были в Вашем Послании.
Первое, это многочисленные обращения граждан, которые были связаны с тем, что они просили продлить возможность использования материнского семейного капитала, не дожидаясь трёхлетнего возраста, на цели погашения основного долга и процентов по ипотечным кредитам.
Д.Медведев: Именно поэтому я и сказал, что люди обращались и ко мне, и в Правительство с этой темой.
Т.Голикова: Деньгами эта норма обеспечена, и мы сейчас вместе с Администрацией Президента фактически подготовили законопроект и будем стараться, чтобы в декабре он был принят Государственной Думой.
Д.Медведев: Хорошо.
Т.Голикова: Теперь несколько направлений, которые касаются здравоохранения. Мы сейчас работаем очень плотно с регионами Российской Федерации по поводу программы модернизации здравоохранения. И для всех регионов абсолютным приоритетом является проблема детства и детского здравоохранения. И здесь думаю, что абсолютно реально выйти на 25 процентов финансовой поддержки той медицинской помощи, которая оказывается детским учреждениям и учреждениям родовспоможения.
В контексте Ваших решений я бы хотела обратить внимание на несколько направлений, которые реально будут обеспечены, уже сейчас это понятно. Первое – вопросы, которые касаются финансовой поддержки экстракорпорального оплодотворения, увеличения количества супружеских пар, которые нуждаются в этом, но не могут это получить.
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, я когда‑то в Правительстве этим занимался, сколько процедура ЭКО сейчас стоит в среднем?
Т.Голикова: 120 тысяч. Мы, к сожалению, пока отстаём от развитых стран в этом направлении: у нас на тысячу 72 экстракорпоральных оплодотворения.
Д.Медведев: А в развитых странах, как Вы говорите?
Т.Голикова: Достаточно прилично, в разы больше. И у них где‑то 1–2 процента – это дети, рожденные после ЭКО…
И сейчас мы только за счёт средств федерального бюджета выделяем дополнительно на эти цели 1,2 миллиарда рублей. Это значит, что дополнительно 9600 тысяч супружеских пар могут претендовать на использование этого метода.
Что касается непосредственно программ модернизации здравоохранения регионов в части детства, то мы обращаем особое внимание на такие сферы, как строительство или реконструкция перинатальных центров помимо той программы, которая была начата Вами ещё в Правительстве. Сейчас могу Вам сказать, что все те задачи, которые Вы тогда ставили, будут реализованы в конце 2010 года, и в 2011 году все перинатальные центры будут введены.
Единственный перинатальный центр, который в силу природных факторов был перенесён сроком на 2011 год, – это красноярский. Все остальные выдержаны в тех сроках, которые были обозначены.
Д.Медведев: Красноярский доделают?
Т.Голикова: Доделают. У него ввод в 2011 году.
И в рамках развития трёхуровневой системы оказания медицинской помощи мы формируем систему оказания помощи детям, которые родились с низкой или экстремально низкой массой тела, потому что с 2012 года Россия переходит на европейские критерии учёта рождения.
Д.Медведев: Это, я так понимаю, несколько изменит нам показатели?
Т.Голикова: Может изменить. Очень многое зависит и от успешности той подготовительной работы, которую проведут регионы Российской Федерации именно по детскому здравоохранению и по службе родовспоможения. И здесь помимо оснащения есть ещё вопросы кадровой подготовки неонатальных хирургов и соответствующего поднятия уровня неонатальной хирургии в регионах Российской Федерации.
И, конечно, я не могу не обратить внимания на такую важную проблему, которая тоже прозвучала в Послании, – это тема создания психологических центров, или центров кризисной беременности, когда женщины не хотят оставлять ребенка, а хотят сделать аборт.
Есть достаточно успешный опыт по этому поводу и международный: в Соединённых Штатах, скажем, 2500 таких центров. У нас это пока единицы, но могу сказать, что, например, есть достаточно успешный опыт работы Красноярского края, где благодаря такой психологической реабилитации в крае родились 6400 детей.
Д.Медведев: Которых могло бы и не быть.
Т.Голикова: Да, которых могло бы и не быть. Поэтому есть достаточно серьёзный потенциал в этом направлении. Мы в этой части будем достаточно плотно взаимодействовать с регионами. И я думаю, что определённый успех в этом направлении будет, и уже по 2011 году мы сможем Вам предъявить соответствующие результаты.
Д.Медведев: Хорошо. Занимайтесь.
Т.Голикова: Что же касается пожилых, то законопроект, теперь уже закон, о котором Вы сказали, тоже нацелен на реализацию обращений граждан, и в том числе тех обращений, которые прозвучали в ходе Вашей встречи с гражданами в Козельске.
Речь шла о разделении внутри социального пакета лекарственного и санаторно-курортного обеспечения. Мы это реализовали в этом законе, не дожидаясь тех сроков, которые установлены в поручении, и установили одновременно переходный период.
Граждане, которые осуществили выбор по состоянию на 1 октября, как это раньше было, теперь могут ещё до 1 апреля 2011 года повторно осуществить этот выбор. Если они, скажем, не высказывались в пользу лекарств или в пользу санаторно-курортного лечения, потому что были объединены в одну группу, то теперь они эту возможность имеют. И мы рассчитываем, что у нас возрастёт количество граждан, которые воспользуются либо тем, либо другим направлением, потому что не всем нужна совмещённая льгота.
Д.Медведев: Об этом люди говорили, что в результате страдает либо одно, либо другое, то есть они не пользуются этой возможностью.
Т.Голикова: Да. И должна ещё, наверное, сказать о двух направлениях, которые сейчас в высокой степени готовности. Это два постановления Правительства, которые проходят соответствующую процедуру завершающего согласования и которые являются реализацией Ваших поручений, данных в рамках президиума [Госсовета] по пожилым людям.
Это создание мобильных бригад по социальному обслуживанию. Мы выделили в бюджете Пенсионного фонда миллиард рублей на поддержку регионов. И одной из целей будет предоставление денежных средств на паритетной основе на приобретение специальных автомобилей и обеспечение населения.
Сегодня у нас где‑то полтора миллиона нуждается в такого рода социальной услуге, из них 500 тысяч проживает на селе. Поэтому это будет абсолютно востребовано, и я думаю, что мы это тоже достаточно быстро реализуем, поскольку здесь для отечественного автопрома есть все возможности себя проявить.
Д.Медведев: Это точно.
Т.Голикова: И ещё раз хочу подтвердить наше приглашение от всей системы социальных работников в июне (в первой декаде) на День социального работника, поскольку Вы приняли решение о соответствующей премии. Будет 20 номинаций, 16 номинаций мы планируем сделать лучшим социальным работникам и четыре особых – за долголетие в этой сфере, и, наоборот, молодым, которые проявили себя: за лучшие практики и за работу с трудными детьми.
При этом мы договорились о том, что это будет не просто миллион, а миллион будет разделен на три части: за первое место будет 500, за второе – 300 и за третье – 200 [тысяч рублей]. Соответственно, таким образом, мы охватим большее количество социальных работников.
Д.Медведев: Которые пока не очень избалованы государственным вниманием.
Т.Голикова: Да.
Д.Медведев: Отлично, давайте это реализуем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9754