
Внесены изменения в закон о государственной социальной помощи


2010-12-09 16:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной социальной помощи».

Федеральный закон принят государственной Думой 24 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 62 Федерального закона «О государственной социальной помощи» в рамках оказания гражданам государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг предусмотрено предоставление определённым категориям граждан санаторно-курортного лечения, осуществляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.
В настоящее время в связи с реформированием системы обязательного социального страхования оплата путёвок на санаторно-курортное лечение из видов страхового обеспечения исключена.
С учётом данных обстоятельств положения статьи 62 Федерального закона «О государственной социальной помощи» приводятся в соответствие с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются сроки пребывания граждан в санаторно-курортных учреждениях: для отдельных категорий граждан – 18 дней, детей-инвалидов – 21 день, инвалидов с заболеваниями и последствиями травм спинного и головного мозга – от 24 до 42 дней.
Одновременно Федеральным законом изменяются размеры денежных сумм, которые направляются на оплату предоставления гражданам набора социальных услуг. Так, на оплату предоставления таких услуг в целом предлагается направлять 705 рублей в месяц (в настоящее время – 641 рубль в месяц).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9756