
На 2011 год и на период до 2013 года сохранён порядок уплаты страховых тарифов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний


2010-12-09 17:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается сохранение на 2011 год и на период до 2013 года порядка уплаты страховых тарифов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также размеров этих тарифов.
Таким образом, на указанный период сохраняются 32 страховых тарифа, дифференцированных по видам экономической деятельности (в зависимости от класса профессионального риска), при этом остаются в силе существующие льготы по уплате данных тарифов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9757