
Внесены изменения в законы о ветеранах и социальной защите инвалидов


2010-12-09 17:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О ветеранах» и статьи 11 и 111 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом «О социальной защите инвалидов» установлена оплата инвалидам за счёт средств федерального бюджета проведения реабилитационных мероприятий, получения технических средств реабилитации и услуг, предусмотренных соответствующим федеральным перечнем.
В целях более эффективного расходования средств федерального бюджета и обеспечения равенства прав инвалидов на получение мер социальной поддержки, гарантированных государством, Федеральным законом предлагается установить им компенсацию в размере стоимости приобретённого технического средства реабилитации, но не более стоимости соответствующего средства, предоставляемого в установленном порядке бесплатно за счёт средств федерального бюджета. Аналогичный порядок предлагается определить также в Федеральном законе «О ветеранах».
Кроме того, Федеральным законом предусматривается наделить Минздравсоцразвития России полномочиями по утверждению порядка выплаты компенсации, включая порядок определения её размера и информирования граждан о размере компенсации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9759