
Внесены изменения в закон об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний


2010-12-09 18:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается установить порядок увеличения заработка, из которого исчисляется ежемесячная страховая выплата.
В ряде случаев для исчисления страховой выплаты заработок пострадавшего требуется проиндексировать («осовременить»). В настоящее время в Федеральном законе «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» установлены коэффициенты увеличения заработка, из которого исчисляется размер страховой выплаты по увечьям, иным повреждениям здоровья, полученным до 31 января 1993г.
Федеральным законом предлагается урегулировать дальнейшее (после 31 января 1993 года) увеличение заработка, из которого исчисляется страховая выплата, по аналогии с индексацией самой выплаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9760