
Завершено формирование Единого экономического пространства


2010-12-09 19:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись заседания Высшего органа Таможенного союза и Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС).

Президенты России, Беларуси и Казахстана приняли Декларацию о формировании Единого экономического пространства, а также подписали соглашения о деятельности ЕЭП, завершив тем самым формирование договорно-правовой базы этого объединения.
Глава Российского государства высоко оценил результаты саммитов и выразил удовлетворение динамикой совместной работы. По мнению Дмитрия Медведева, удалось заложить фундамент настоящей, подлинной интеграции в рамках Таможенного союза и ЕврАзЭС.
Президент России подчеркнул, что это открывает новые возможности, в их числе – свободное движение капиталов, услуг, идей, а также единая экономическая политика. Это работающий механизм, который влияет на качество жизни людей, сказал Дмитрий Медведев.
Глава Российского государства также отметил, что участники Таможенного союза стремятся к тому, чтобы их общий рынок стал привлекательным для иностранных партнёров.
Ранее в этот день состоялась встреча Дмитрия Медведева с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко. Главы государств обсудили взаимодействие двух стран в рамках Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9761