
В Кремле состоялась встреча Президента с лидерами думских фракций и депутатских групп


2002-11-14 19:00:00

Москва

Участники встречи обсудили подготовку законов о разграничении полномочий между различными уровнями власти.
Глава государства напомнил, что в последнее время проблема распределения властных функций между федеральным центром, региональными и муниципальными властями широко обсуждалась в российском обществе. Созданная полтора года назад по Указу Президента специальная комиссия подготовила два законопроекта, реализация которых должна, по словам В.Путина, привести к значительной децентрализации власти и установлению единых правил и механизмов финансирования передаваемых в ведение местных властей полномочий.
Президент пояснил, что конкретное выполнение данного решения потребует дополнительных расходов региональных и муниципальных бюджетов, что потребует внесения соответствующих поправок в Налоговый и Бюджетный кодексы.
Владимир Путин обратился к депутатам с просьбой ответственно и внимательно отнестись к работе над рассматриваемыми законопроектами и учесть уже имеющийся опыт в области федеративного строительства и местного самоуправления.
Во встрече участвовали: Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев, руководители фракций «Единство» Владимир Пехтин, КПРФ – Геннадий Зюганов, ЛДПР – Владимир Жириновский, «Отечество – вся Россия» – Вячеслав Володин, «Союз правых сил» – Борис Немцов, «Яблоко» – Григорий Явлинский, руководители Агропромышленной депутатской группы, лидеры группы «Народный депутат» Геннадий Райков и «Регионы России» – Олег Морозов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27704