
Владимир Путин обсудил с президентом Всемирного банка Джеймсом Вулфенсоном актуальные проблемы мировой экономики и программу сотрудничества банка с Россией


2002-11-14 17:30:51

Москва, Кремль

Глава Российского государства заверил собеседника, что Россия выполнит все взятые на себя кредитные обязательства, и поблагодарил за принятие Всемирным банком новой стратегии в отношении России на 2003–2005 годы. В текущем году Россия должна перечислить на счета банка около 1,2 млрд. долларов, а в 2003 году – еще 2,2 млрд.
Сотрудничество России с Всемирным банком началось в 1992 году, и за последние годы реализовано много совместных проектов. В целом ВБ предоставил российской стороне около 50 кредитов на общую сумму порядка 12 млрд. долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27703