
Владимир Путин и Председатель Китайской Народной Республики Цзян Цзэминь встретились с абитуриентами, студентами и преподавателями Московского государственного университета им. М.В.Ломоносова


2001-07-17 09:40:10

Москва, Мгу

Председатель КНР произнес перед собравшимися речь на русском языке. В своем выступлении Цзян Цзэминь дал высокую оценку подписанному накануне лидерами России и Китая Договору о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. По словам главы китайского государства, этот документ стал важной вехой в развитии многопланового партнерства двух стран.
Центральная идея договора состоит в том, чтобы развивать долговременное российско-китайское взаимодействие на основе отказа от конфронтации, заявил Председатель КНР. При этом договор не направлен против третьих государств.
Лидер Китая признал, что в минувшем столетии в силу исторических причин между двумя странами имели место и союзнические отношения, и противоречия. В то же время после окончания «холодной войны» сложились благоприятные предпосылки для установления нового типа межгосударственных отношений на базе пяти принципов мирного сосуществования. Это уважение суверенитета и территориальной целостности, ненападение, невмешательство во внутренние дела, равноправие и взаимная выгода. Все эти принципы нашли свое отражение в подписанном 16 июля договоре.
Цзян Цзэминь выразил убеждение, что последовательное развитие российско-китайских контактов будет служить интересам всех членов международного сообщества, способствовать укреплению мира и стабильности на планете.
В ответном слове глава Российского государства подчеркнул, что новый договор, первую публичную «презентацию» которого так успешно провел Председатель КНР, устремлен в будущее, в XXI век.
Президент искренне поблагодарил Цзян Цзэминя и все китайское руководство за то внимание, которое они уделяют развитию двусторонних отношений. По мнению Владимира Путина, выступление Председателя КНР в аудитории на русском языке является свидетельством особого уважения к России и ее культуре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42125