
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Греции Константиносом Симитисом


2001-07-17 12:40:19

Москва, Кремль

Лидеры России и Греции обсудили широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества и актуальные международные проблемы.
Стороны выразили особую озабоченность обстановкой на Балканах и призвали мировое сообщество приложить все усилия для урегулирования ситуации в регионе на основе обеспечения территориальной целостности и суверенитета балканских государств. Владимир Путин и Константинос Симитис также отметили важность оказания содействия демократическим правительствам балканских стран в борьбе с экстремизмом и сепаратизмом.
Участники встречи высказались за всестороннее развитие сотрудничества между Россией и Европейским союзом, в том числе в энергетической сфере. Глава Российского государства заявил о готовности поддержать проект строительства нефтепровода по маршруту Бургас–Александруполис. По мнению Владимира Путина, этот путь доставки нефти из России в Южную Европу и на Балканы представляется наиболее предпочтительным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42129