
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-07-17 11:40:08

Москва, Кремль

Глава государства отметил, что в последнее время темпы инфляции несколько снизились, но тем не менее с начала года она уже составила 13 процентов. Президент призвал Правительство сделать все, чтобы выйти в заданные параметры инфляции, заложенные в бюджете на 2001 год.
Владимир Путин положительно оценил итоги работы кабинета министров за последние месяцы, отметив, что такой успех во многом стал возможен благодаря хорошей внешнеэкономической конъюнктуре. В то же время глава государства высказал опасения, что обстановка на мировых рынках может в определенный момент измениться в худшую сторону. Президент призвал Правительство внимательно отслеживать динамику важнейших макроэкономических показателей и заблаговременно выстраивать свою позицию в соответствии со складывающейся ситуацией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42127