
Владимир Путин провел первое заседание Комиссии при Президенте по подготовке предложений о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления


2001-07-17 17:45:06

Москва, Кремль

Глава государства призвал ускорить законотворческую работу по урегулированию отношений между федеральным, региональным и муниципальным уровнями власти. По мнению Президента, выстраивание сбалансированной эффективной системы функционирования российского федеративного государства затянулось. Неурегулированность и непрозрачность федеративных отношений становится тормозом экономического развития страны и государственно-правового строительства.
Президент обозначил основные задачи новой комиссии. Среди них предметный и детальный анализ существующей нормативно-правовой базы по разграничению полномочий; анализ практики реализации уже распределенных полномочий; детальное определение функций федеральных, региональных и муниципальных органов власти; выявление противоречий между положениями многочисленных договоров и соглашений о разграничении полномочий и действующим федеральным законодательством; разграничение нормотворческой компетенции в целом, согласование интересов всех уровней власти в ходе подготовки не только законодательных актов, но и решений исполнительных органов власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42132