
Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений Правительству по итогам заседания Совета по науке, технологиям и образованию 15 октября 2008 года


2008-10-22 09:00:00

Перечень поручений Правительству:
а) представить план проведения неотложных ремонтных работ в школьных зданиях, находящихся в аварийном состоянии, определив объёмы и источники финансирования.
Срок — до 1 ноября 2008 года;
б) обеспечить разработку новых строительных норм и правил, а также современных типовых архитектурных проектов школьных зданий.
Срок — март 2009 года;
в) подготовить и представить предложения, касающиеся мер налогового стимулирования организаций, осуществляющих строительство и реконструкцию школ, создание инженерной и школьной инфраструктуры.
Срок — декабрь 2008 года;
г) разработать меры, направленные на привлечение к преподавательской работе в общеобразовательных школах специалистов из различных сфер экономики.
Срок — декабрь 2008 года;
д) разработать комплекс мероприятий, направленных на формирование позитивного образа учителя в общественном сознании. Подготовить решение об объявлении в Российской Федерации 2010 года Годом учителя.
Срок — ноябрь 2008 года;
е) разработать предложения по модернизации системы профессиональной подготовки, переподготовки и аттестации учителей общеобразовательных школ, в том числе на базе ведущих университетов и научных организаций. Рассмотреть вопрос о введении годовой интернатуры для выпускников педагогических вузов, включающей прохождение практики в школах.
Срок — май 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1814