
Поздравление преподавателям, студентам и выпускникам Российской академии театрального искусства (ГИТИС) со 130-летием со дня основания вуза


2008-10-22 10:30:00

«На протяжении многих десятилетий ваше учебное заведение неизменно оставалось признанным центром профессионального сценического образования, серьёзной и авторитетной школой эстетического воспитания, – говорится в поздравительной телеграмме Дмитрия Медведева. – В его стенах учились блестящие актёры, режиссёры и музыканты, снискавшие поистине мировую известность. Здесь всегда работал коллектив прекрасных педагогов, бесконечно преданных искусству и своему делу.
Важно, что замечательные наставнические и просветительские традиции академии развиваются и сегодня. Стараниями её сотрудников идет непрерывный поиск молодых дарований, проводятся многочисленные фестивали, конкурсы и концерты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1821