
Встреча с генеральным секретарём Организации стран – экспортёров нефти (ОПЕК) Абдаллой аль-Бадри


2008-10-22 14:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы взаимодействия России с Организацией стран – экспортёров нефти.
Будучи крупным производителем и экспортёром нефти, Россия заинтересована в поддержании стабильных цен на нефть и намерена развивать контакты с ОПЕК, заявил Президент в ходе встречи. Взаимодействие с Организацией стран – экспортёров нефти для выстраивания российской энергетической политики является одним из ключевых направлений, подчеркнул Дмитрий Медведев.
C российской стороны во встрече приняли участие Заместитель Председателя Правительства Игорь Сечин, помощник Президента Сергей Приходько, Министр энергетики Сергей Шматко, первый заместитель Министра иностранных дел Андрей Денисов, директор Департамента экономического сотрудничества МИД Александр Горбань. Со стороны ОПЕК – глава офиса генерального секретаря организации Абдалла аль-Шамери, глава департамента по изучению рынка нефти Мохаммед Алипур-Джедди.
Встреча состоялась в рамках проходящей в Москве Международной энергетической недели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1827