
В Киеве состоялась неформальная встреча глав государств и правительств стран СНГ


2003-01-29 11:00:00

Участники встречи обсудили перспективы развития интеграционных процессов в рамках СНГ, вопросы экономического и энергетического сотрудничества, актуальные международные и региональные проблемы, ситуацию в зоне локальных конфликтов на постсоветском пространстве.
По предложению российской стороны Президент Украины Леонид Кучма избран председателем Совета глав государств СНГ.
Во встрече принимали участие восемь президентов стран Содружества – России, Азербайджана, Молдавии, Грузии, Таджикистана, Армении, Белоруссии и Украины, а также премьер-министры Узбекистана, Киргизии, Туркмении и госсекретарь Казахстана.
По окончании пленарного заседания Владимир Путин сообщил журналистам, что в ходе саммита Россия подтвердила свою позицию о целесообразности создания зоны свободной торговли. Основная проблема заключается в решении вопроса о взимании НДС по стране назначения, отметил глава Российского государства.
На пресс-конференции Президент также высказал свое мнение о принципах мирного урегулирования в Абхазии и возникшей проблеме пребывания миротворческого контингента в республике. Владимир Путин заверил, что Россия не намерена добиваться продления действия мандата миротворческих сил любой ценой и в случае соответствующего обращения грузинской стороны все миротворцы из зоны конфликта будут выведены. Однако, по мнению главы Российского государства, такие действия могут иметь печальные последствия, и обстановка в регионе может обостриться. Президент выразил надежду, что в течение двух недель страны Содружества доработают данный вопрос, и если с согласия грузинского руководства компромисс будет все же найден, то Россия готова оставить миротворческий контингент в Абхазии на дополнительный срок. Глава государства особо подчеркнул, что речь в данном случае идет не об отдельных российских миротворческих силах, а о подразделениях, действующих под эгидой СНГ.
Владимир Путин прокомментировал факты массовой подачи заявлений о получении российского гражданства жителями Абхазии, напомнив, что 10 лет назад, в 1993–1994 годах, в Россию въехало 1 миллион грузин, из них 650 тысяч получили гражданство РФ. «Почему в таком случае мы должны отказывать жителям Абхазии?» – заметил Президент.
Отвечая на вопросы о ситуации вокруг Ирака и КНДР и борьбе с международным терроризмом, глава Российского государства заявил, что позиции лидеров стран СНГ по этим проблемам во многом совпадают и это хорошая основа для продолжения сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28068