
Владимир Путин обсудил с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым актуальные вопросы законотворческой деятельности


2003-01-29 20:15:19

Ново-Огарево

Глава государства назвал законопроекты по реформе электроэнергетики и жилищно-коммунального хозяйства приоритетными для весенней сессии нижней палаты.
Собеседники также говорили о законопроекте по реформе госслужбы. Президент отметил, что одной из главных проблем работы госаппарата по‑прежнему остается излишняя бюрократизация, что негативно сказывается на качестве предоставляемых населению услуг и развитии экономики страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28073