
Встречей президентов России, Украины и Белоруссии завершился неформальный саммит СНГ


2003-01-29 16:30:44

Киев

Владимир Путин преподнес украинскому и белорусскому коллегам художественное издание книги «Слово о полку Игореве» на древнерусском, современном русском, украинском и белорусском языках. Третий экземпляр остался у Президента России. Лидеры трех стран поставили на каждом экземпляре свои подписи.
Эта книга – хороший символ славянского единства, поскольку в ней содержится призыв к единению, к истинному патриотизму, в котором заключается сила славянских народов, отметил глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28072