
Встреча с Александром Осиповым


2018-10-25 09:00:00

Москва, Кремль

Накануне поздно вечером в Кремле Владимир Путин провёл рабочую встречу с Александром Осиповым, в ходе которой сообщил о своём решении назначить его временно исполняющим обязанности губернатора Забайкальского края.

А.Осипов, в свою очередь, информировал о планах по реализации ряда проектов социально-экономического развития региона.
* * *
А.Осипов: Важным вопросом является реализация крупных проектов. В настоящее время подготовлена и начата реализация ряда крупных проектов в Забайкальском крае. В их числе – освоение Быстринского полиметаллического месторождения, Аргунского уранового месторождения и других. 
Для их успешного, устойчивого функционирования необходима обеспечивающая инфраструктура, включая создание социальных объектов для нужд сотрудников создаваемых предприятий. 
Прошу Вашей поддержки по разработке плана социального обеспечения точек роста Забайкальского края. Такие планы разработаны и уже реализуются в Дальневосточном федеральном округе. Если Вы одобрите, мы такой план разработаем и представим на утверждение и, соответственно, на финансирование.
И в целом просил бы Вашей поддержки, содействия в распространении тех мер и инструментов поддержки, которые распространены сейчас на Дальнем Востоке и показали свою эффективность. 
Это создание территорий опережающего развития, инфраструктурные субсидии для инвестиционных проектов, которые реализуются, предоставление гражданам бесплатно одного гектара земли. 
Это и использование инструментов поддержки из закона о свободном порте Владивосток, такие как круглосуточная работа пунктов – у нас сейчас очень острая ситуация по пунктам пропусков. Там по два-три дня стоят люди, транспортные средства, не могут вовремя оформиться. В общем, достаточно напряжённая ситуация, на которую требуется реакция. 
Что в свободном порте Владивосток есть из инструментов, которые сейчас распространены и помогут? Круглосуточная работа пунктов пропуска, ускоренные нормативы по контролю транспортных средств, которые пересекают границу, создание свободной таможенной зоны
И есть также электронная виза для въезжающих граждан, когда упрощается получение этой визы и, соответственно, увеличивается туристический поток.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58895