
Александр Осипов назначен временно исполняющим обязанности губернатора Забайкальского края


2018-10-25 09:05:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Забайкальского края».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Забайкальского края Ждановой Н.Н. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Забайкальского края Ждановой Н.Н. по собственному желанию.
2. Назначить Осипова Александра Михайловича временно исполняющим обязанности Губернатора Забайкальского края до вступления в должность лица, избранного Губернатором Забайкальского края.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58896