
Церемония представления офицеров, назначенных на высшие командные должности


2018-10-25 14:20:00

Москва, Кремль

Президент встретился с офицерами и прокурорами по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий и классных чинов.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Приветствую всех вас в Кремле и поздравляю с назначением на высшие командные должности и присвоением очередных званий. 
Ваш опыт, способность эффективно решать поставленные задачи, быть примером для подчинённых получили заслуженное признание. И рассчитываю, что новые полномочия позволят вам полнее раскрыть свой профессиональный потенциал, добиться значимых успехов в укреплении обороноспособности России, охране законности и правопорядка. 
Одно из ключевых направлений нашей общей работы – это развитие Вооружённых Сил. Вновь повторю: Россия никому не угрожает. Мы строго соблюдаем принятые на себя обязательства в сфере международной безопасности и контроля за вооружением. Мы всегда открыты для конструктивной, партнёрской работы в интересах стабильности в мире. 
При этом наш долг – сделать всё необходимое для надёжной защиты Родины от любых потенциальных угроз. Поэтому будем и дальше модернизировать армию и флот, прежде всего в рамках новой Государственной программы вооружения, которая реализуется с этого года. Акцент в ней сделан на разработку и поставку в войска перспективных образцов оружия и техники. Многие из них уже в ближайшее время будут готовы к серийному производству. По своим тактико-техническим характеристикам они заметно опережают зарубежные разработки, а некоторые просто не имеют аналогов.
Предстоит повысить уровень оперативной и боевой подготовки войск. При этом нужно в полной мере учитывать опыт военной операции в Сирии, характер потенциальных угроз, решать всё более сложные, многоплановые задачи. Именно такие задачи наши войска – вместе с военнослужащими из Китая и Монголии – успешно отрабатывали недавно в ходе самых масштабных в истории нашей страны манёвров «Восток-2018». 
Конечно, будем развивать лучшие воинские традиции Отечества. В этом году в Вооружённых Силах созданы военно-политические органы. Их цель – воспитывать молодое поколение военнослужащих на примерах патриотизма, верности воинскому долгу, ответственности за Родину. Испокон веков эти ценности служили духовно-нравственной основой Российской армии, питали её победный дух. Так должно быть и в будущем. 
Уважаемые товарищи! Стабильное уверенное развитие России, безопасность наших граждан прямо зависит от результативности, качества работы специальных служб и правоохранительных органов. 
Отмечу, что за девять месяцев этого года сотрудниками ФСБ предотвращено 26 преступлений террористической направленности. Из них – 15 терактов. За этими показателями – спасённые жизни наших людей.
Необходимо и дальше действовать столь же решительно и эффективно. В тесной координации с Национальным антитеррористическим комитетом последовательно снижать уровень террористической угрозы, прежде всего за счёт своевременной оперативной информации, выверенных, упреждающих действий. 
Это в полной мере относится и ко всем другим направлениям вашей работы. А это борьба с экстремизмом и коррупцией, защита государственной границы, противодействие зарубежным спецслужбам.
Ответственные задачи стоят перед сотрудниками Службы внешней разведки. Ваша информация о глобальных и региональных вызовах, о ситуации в горячих точках мира должна быть как можно более полной, достоверной и своевременной.
Отмечу, что в течение года улучшился ряд показателей работы МВД. Вместе с другими правоохранительными органами и спецслужбами сотрудники полиции надёжно обеспечили безопасность проведения чемпионата мира по футболу в России. 
Широкий круг задач решает Федеральная служба войск национальной гвардии. В рамках своей компетенции вам необходимо незамедлительно пресекать нарушения общественного порядка. Особо обращаю внимание, необходимо серьёзно усилить контроль в сфере оборота оружия. Жду от вас здесь конкретных предложений, в том числе и законодательного характера.
Среди главных направлений работы органов Прокуратуры – обеспечение социальных прав граждан, законности в расходовании бюджетных средств, надзор за исполнением законодательства в сфере ЖКХ. 
И конечно, прокуроры обязаны оперативно реагировать на нарушения трудового и пенсионного законодательства, прав граждан на медицинскую помощь и получение образования, а также на факты злоупотребления должностных лиц в самих правоохранительных и контролирующих органах. 
Сотрудникам Следственного комитета необходимо обратить внимание на расследование наиболее опасных преступлений. 
Отмечу большую самоотдачу сотрудников Федеральной службы охраны. Рассчитываю, что вы будете и впредь успешно решать поставленные задачи, в том числе обеспечивать надёжную работу специальной связи, проведение крупных международных мероприятий. 
Грамотно и слаженно работают российские спасатели. Важно держать под постоянным контролем места массового пребывания граждан: образовательные учреждения, торговые, культурно-досуговые и спортивные центры, крупные транспортные объекты. 
Большой вклад в обеспечение безопасности России вносит Главное управление специальных программ. От качества вашей работы во многом зависит устойчивость функционирования государственных гражданских и военных органов управления. 
На решении приоритетных проблем предстоит сосредоточить внимание и Федеральной службе исполнения наказаний. Одна из них – модернизация инфраструктуры исправительных учреждений. Условия содержания заключённых должны соответствовать современным стандартам, а система охраны должна быть надёжной. 
Уважаемые товарищи! Уверен, вы сделаете всё необходимое для эффективного решения поставленных задач. 
В свою очередь государство будет и впредь укреплять социальные гарантии военнослужащих. 
Так, с 1 октября 2019 года с учётом принятого решения об индексации денежное довольствие военнослужащих и приравненных к ним лиц увеличится на 4,3 процента, а военные пенсии также с 1 октября будущего года будут дополнительно проиндексированы ещё на 2 процента. Таким образом, общий рост военных пенсий составит 6,3 процента. 
Поручаю Правительству предусмотреть в проекте федерального бюджета на 2019–2021 годы соответствующие ресурсы, а парламентариев – поддержать необходимые поправки. 
В заключение хочу пожелать вам здоровья и новых успехов в службе, счастья и благополучия вашим семьям, вашим близким. 
А.Картаполов: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Разрешите от имени всех высших офицеров поблагодарить Вас за высокую оценку нашего труда. Мы глубоко осознаём всю полноту ответственности за безопасность нашей Родины.
В последние годы проделана огромная работа по укреплению армии и флота и в целом всей военной организации страны. Возросшие боевые возможности наших Вооружённых Сил показывает военная операция в Сирии. 
Активно и массово идёт процесс перевооружения, он сочетается с интенсивной боевой учёбой, в ходе которой личный состав успешно осваивает новейшее вооружение и технику. 
Многое сделано по профессионализации армии. Давно ушла в прошлое практика, когда к выполнению боевых и специальных задач привлекались слабо обученные военнослужащие-призывники. Сейчас эти задачи под руководством офицеров выполняются исключительно военнослужащими по контракту. 
Министерством обороны успешно реализуются планы по развитию инфраструктуры подготовки и жизнедеятельности войск и сил, решаются социальные вопросы военнослужащих и членов их семей. 
В соответствии с Вашим поручением формируется и система военно-политической работы в Вооружённых Силах. Она позволит на профессиональной основе значительно усилить проведение государственной военной политики в войсках по формированию сплочённых воинских коллективов, способных к выполнению задач по предназначению в любых условиях обстановки. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий! У личного состава Вооружённых Сил настрой боевой, готовность к защите Отечества – высокая, а вера в руководство страны, своих командиров и силу российского оружия – непоколебима. В войсках достигнут наивысший за последние годы уровень морально-политического и психологического состояния. 
Разрешите заверить, что задачи любой сложности, поставленные Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами Российской Федерации, будут гарантированно выполнены.
О.Калинкин: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Разрешите мне от имени делегации Министерства внутренних дел Российской Федерации выразить чувства искренней благодарности за предоставленную возможность принять участие в торжественном приёме в Кремле. 
Сотрудники полиции прилагают все силы для успешного выполнения поставленных служебных задач. Во всех регионах страны обеспечивается контроль над оперативной обстановкой. Личный состав органов и подразделений Министерства внутренних дел Российской Федерации готов к профессиональным и слаженным действиям по обеспечению правопорядка и безопасности на улицах наших городов и населённых пунктов, а также на объектах транспорта. 
В условиях нарастающей угрозы национальной безопасности, исходящей от международного терроризма, а также подрывной деятельности экстремистских преступных групп, мы отчётливо осознаём свою личную ответственность за готовность к своевременному реагированию на их проявления. 
С этой целью поддерживается не только необходимый профессиональный уровень, но и должное морально-психологическое состояние полицейских, которые гордятся трёхвековой историей своей службы, верны Отечеству и присяге, полны решимости действовать мужественно и самоотверженно. 
Кадровые решения о назначениях, присвоении очередных специальных званий высшего начальствующего состава мы воспринимаем как проявление доверия с Вашей стороны, которое необходимо оправдывать ежедневным добросовестным трудом.
Позвольте заверить Вас, товарищ Верховный Главнокомандующий, соблюдая традиции предыдущих поколений солдат правопорядка, свои высокие офицерские звания мы будем нести с достоинством и честью, как этого требует профессиональный и гражданский долг.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, доклад окончен.
В.Путин: Уважаемые товарищи, ещё раз вас сердечно поздравляю и желаю вам успехов! Удачи! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58902