
Встреча с руководителем Федеральной таможенной службы Владимиром Булавиным


2018-10-25 15:15:00

Москва, Кремль

В ходе встречи глава государства поздравил сотрудников российской таможни с профессиональным праздником.

В.Путин: Владимир Иванович, сегодня праздник – День таможенника. Поэтому я хочу поздравить и Вас, и весь личный состав – всех сотрудников российской таможни с профессиональным праздником, пожелать успехов, удачи, здоровья, хорошего настроения.
Хотелось бы поговорить сегодня, предлагаю поговорить по нескольким вопросам. Первый и самый важный – как идут перечисления в федеральный бюджет. Второе – какие преобразования Вы считаете сейчас наиболее важными и что сейчас на повестке дня стоит.
Но и один из самых главных вопросов – как идёт создание единого механизма администрирования фискальных платежей. 
В.Булавин: Владимир Владимирович, спасибо за поздравление таможенников страны. Мы постоянно чувствуем Вашу поддержку и не подведём Вас.
По результатам работы в течение девяти месяцев этого года можно доложить, что мы с прогнозным заданием по перечислению средств в федеральный бюджет справились. 
За девять месяцев перечислено 4 триллиона 55 миллиардов. Это на 31 процент больше, чем в прошлом году, или на один триллион рублей. Здесь, конечно, сыграли свою роль и повышение цен на нефть, и макроэкономическая конъюнктура, и увеличение весовых характеристик импорта, но и увеличение средней таможенной стоимости. Поэтому я как руководитель Федеральной таможенной службы могу Вам доложить, что это свидетельствует в определённой степени об эффективности работы таможенных органов. 
Перед нами стоят непростые задачи до конца года: предстоит выполнить прогнозное задание в объёме 5 триллионов 930 миллиардов. Это значит, что мы ежедневно должны собирать порядка 20 миллиардов. Задание сложное, напряжённое, но приложим все усилия для того, чтобы его выполнить.
Нынешнее состояние таможенной службы и его дальнейшее развитие напрямую связано с внедрением цифровых технологий и развитием телекоммуникационных систем и информационных ресурсов. 
В настоящее время – я здесь представил презентацию – информационная система таможенных органов включает в себя 81 программное средство, 67 информационных ресурсов.
Ежедневно в единой автоматизированной информационной сети обрабатывается 30 миллионов различного рода сообщений и записей. Мы имеем возможность автоматически поддерживать информационные контакты с 32 ведомствами нашими и в автоматическом режиме формировать запросы к ним, и они, естественно, таким же образом формируют запросы к нашим информационным ресурсам. 
Достаточно сказать, что в течение года мы формируем 17,5 миллиона запросов к информационным ресурсам других органов федеральной власти. Это позволило нам выполнить поставленную Вами задачу о концентрации электронного декларирования. 
В 2018 году мы должны создать три электронные таможни и три центра электронного декларирования. Должен Вам доложить, что вчера на международном таможенном форуме была запущена, дан старт работе первой электронной таможни в Нижнем Новгороде Приволжского федерального округа. 
В 2020 году у нас будет восемь электронных таможен, расположенных в федеральных округах, и восемь центров электронного декларирования: три морских центра электронного декларирования, один авиационный, энергетический, акцизный, центр электронного декларирования Московской областной и Калининградской областной таможни. 
Что это нам даст. Сейчас, до настоящего времени, у нас было 672 места таможенного оформления – их будет 16. Принципиальный момент: если, как правило, эти 672 места таможенного оформления располагались на частных площадях, то 16 центров электронного декларирования будут расположены на государственных площадях. 
Это существенным образом повышает уровень управляемости, эффективность администрирования таможенных платежей, снижает административную нагрузку на бизнес, и самое главное – мы раскрываем личный контакт выпускающего инспектора и декларанта и существенным образом снижаем коррупционные риски. 
Мы активно в этом году работали по ускорению и упрощению таможенных процедур, идя навстречу бизнесу. В нашей комплексной программе развития Федеральной таможенной службы до 2020 года имеется специальный раздел: «10 шагов навстречу бизнесу». Мы эти шаги уже сделали.
Достаточно сказать, что нами в этом году автоматически зарегистрировано полтора миллиона электронных деклараций и из них выпущено 250 тысяч деклараций также автоматически, без участия должностного лица таможни, без участия выпускающего инспектора. 
В соответствии с нашими планами к 2020 году мы будем автоматически регистрировать 99 процентов всех деклараций и 80 процентов деклараций безрисковых поставок также выпускать автоматически. 
Среднее время регистрации одной декларации – три минуты, автоматического выпуска – пять минут. Думаю, что это достаточно значительные скорости обработки всего декларационного массива. 
Мы также активно занимались расширением сервиса «личного кабинета» участников внешнеэкономической деятельности. 
Сейчас участник внешнеэкономической деятельности, находясь на отдыхе, на работе, дома, может в электронном виде подать декларацию, проконсультироваться с таможней по возникающим вопросам, подать сопутствующие документы в электронной форме, архивировать при необходимости эти документы, посмотреть состояние своего текущего счёта, правильность списания средств с этого счёта. 
Есть целый набор сервисов, который мы в настоящее время представляем, и планируем эти сервисы расширять. 
Практически с нуля за два года мы внедрили режим электронного оформления транзита по стране, и по девяти месяцам этого года у нас уже 99,7 процента транзита оформляется в электронной форме.
Владимир Владимирович, Вы знаете, что была такая проблема, как сопровождение транзита через нашу страну, поскольку зачастую товары оставались в Российской Федерации, а документы соответствующим образом отмечались в сопредельном государстве. 
В.Путин: Это в страны нашего союза?
В.Булавин: Нашего союза, да. 
В течение месяца идёт эксперимент по прослеживаемости транзита через нашу страну. Мы обеспечиваем автотранспорт навесными пломбами, которые позволяют отслеживать траекторию движения автотранспортных средств по заданному маршруту. 
Пока к этому эксперименту присоединились наши казахстанские коллеги, но мы имеем договорённость и с белорусскими коллегами, и с другими коллегами по единому Таможенному союзу. Эксперимент идёт в целом успешно. 
В.Путин: Очень хорошо, это обеспечит и их интересы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58904