
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом аль-Саудом


2018-10-25 21:20:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом аль-Саудом.

Обстоятельно обсуждены вопросы дальнейшего развития многопланового двустороннего сотрудничества, включая энергетическую сферу. Король Сальман подтвердил приглашение Владимиру Путину посетить с визитом Саудовскую Аравию. Условлено проработать сроки такого визита по дипломатическим каналам. 
Лидеры обменялись мнениями и по сирийской проблематике, положению дел в ближневосточном регионе в целом. Затронута также ситуация вокруг «дела Дж.Хашогги». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58913