
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2023-06-07 16:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Продолжено обсуждение актуальных вопросов российско-турецкого сотрудничества. Выражена обоюдная уверенность, что многоплановое и взаимовыгодное партнёрство в различных областях будет и далее динамично развиваться. В этом контексте отмечена приверженность последовательной реализации совместных проектов в сфере энергетики, торговли и туризма.
Затронут и ряд международных тем, включая дальнейшую координацию в многосторонних организациях. 
Президенты России и Турции обменялись мнениями по ситуации вокруг Украины. Владимир Путин констатировал, что киевские власти с подачи своих западных кураторов по-прежнему делают опасную ставку на эскалацию боевых действий, совершают военные преступления, открыто используют террористические методы, организуют диверсии на российской территории. Наглядный пример тому – варварская акция по разрушению Каховской ГЭС в Херсонской области, приведшая к масштабной экологической и гуманитарной катастрофе.
Президент России ещё раз поздравил своего турецкого коллегу с официальным вступлением в должность. Условлено о поддержании регулярного личного диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71311