
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2023-06-07 17:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

Рассмотрена актуальная тематика дальнейшего развития двустороннего стратегического партнёрства. 
Обсуждены вопросы, связанные с известной африканской инициативой по поиску путей урегулирования украинского конфликта. Условлено, что Владимир Путин примет в ближайшее время делегацию ряда глав государств Африки.
 Затрагивался также ход подготовки к запланированному на конец июля в Санкт-Петербурге второму саммиту Россия – Африка и предстоящему в августе в Йоханнесбурге саммиту БРИКС. Выражен настрой на продолжение тесной координации работы России и ЮАР на международных площадках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71312