
Решение проблем сельского хозяйства напрямую связано с переводом отрасли на современные агропромышленные технологии


2006-06-21 19:36:44

На необходимость скорейшего внедрения новейших научных разработок в аграрной сфере указал Владимир Путин на прошедшем в Ижевске совещании по актуальным проблемам сельского хозяйства и роли современных технологий в устойчивом развитии агропромышленного комплекса.
Наряду с этим другими важными факторами повышения конкурентоспособности отечественного АПК глава государства назвал укрепление рыночной инфраструктуры сельхозпроизводства, а также расширение инвестиционной базы аграрной сферы. 
Значительным вкладом в решение проблем развития сельского хозяйства стал приоритетный национальный проект «Развитие АПК», в рамках которого удается успешно проводить системную модернизацию отрасли.
В ближайшее время Правительством будет принято решение о выделении в рамках нацпроектов дополнительных кредитов на сумму 500 млн рублей, сообщил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35773