
Владимир Путин провел совещание по актуальным проблемам сельского хозяйства и роли современных технологий в устойчивом развитии агропромышленного комплекса


2006-06-21 19:40:12

Удмуртия, Ижевск

Обсуждались возможности технологической модернизации агропромышленного комплекса, укрепления рыночной инфраструктуры сельхозпроизводства и привлечения дополнительных инвестиций в отрасль.
По окончании совещания Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Удмуртии Александром Волковым. Обсуждалась, в частности, тема продажи нефтяной компанией «ТНК–Би-Пи» своей доли акций «Удмуртнефти» китайской нефтехимической корпорации «Синопек».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35772