
Изменения в Вооружённых Силах трудны, но необходимы


2010-10-28 16:30:00

Московская область, Солнечногорский район

Армия меняется, но, несмотря на трудность изменений, они необходимы: эффективность, боеспособность Вооружённых Сил, социальное и материальное обеспечение офицеров и их мотивация – важнейшие условия обороноспособности страны. Об этом Дмитрий Медведев заявил на церемонии вручения государственных наград военнослужащим в Подмосковье.

Верховный Главнокомандующий наградил офицеров, отличившихся во время службы на Северном Кавказе. Орденом Мужества были награждены майор Филипп Гриневич и старший прапорщик Игорь Бидник. Орден «За военные заслуги» был вручён капитану I ранга Виталию Яковцу. Медали ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени с мечами был удостоен подполковник Дмитрий Ершов.
В ходе поездки в Солнечногорской район Подмосковья Дмитрий Медведев посетил учебный комплекс по подготовке специалистов (снайперов) и повышению квалификации, где ознакомился с образцами современного стрелкового оружия, использующегося в Вооружённых Силах.
Президент также осмотрел новые и строящиеся дома для офицеров в посёлке Тимоново и встретился с руководителями управляющих организаций, занимающихся обслуживанием жилого фонда военного городка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9358