
Проблемы дорожного движения в Москве нужно решать безотлагательно


2010-10-28 20:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам организации дорожного движения в столице.

Президент подчеркнул, что проблемы дорожного движения в городе требуют безотлагательного решения. От качества организации движения зависит не только настроение миллионов москвичей и тех, кто приезжает в столицу, но и функционирование институтов власти, решение таких крупных задач, как создание в Москве международного финансового центра.
В то же время главный ориентир в этой работе – создать нормальные условия для жизни в Москве, обеспечить уровень сервиса и комфорта не хуже, чем в других крупных мегаполисах. Задача непростая, но она решаема, и от того, насколько успешно она будет решена в Москве, в значительной мере может зависеть решение подобных проблем и в других городах, подчеркнул Дмитрий Медведев.
Глава государства поручил Правительству, мэру Москвы, губернатору Московской области в координации с заинтересованными министерствами и ведомствами подготовить окончательный вариант комплексных предложений. Решение вопроса Президент будет держать на личном контроле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9360