
Рабочая встреча с директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым


2010-10-28 20:45:00

Московская область, Горки

Глава ФСБ информировал Президента о результатах проведения спецоперации по уничтожению бандитской группировки на Северном Кавказе, планировавшей совершить ряд терактов в Пятигорске.

Дмитрий Медведев распорядился поощрить участников спецоперации.
* * *
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, разрешите доложить о ситуации, которая складывается у нас на территории северокавказского региона, и о той работе, которую мы за последнее время проделали именно в этом регионе и, в частности, на территории Ставропольского края.
26 октября были реализованы оперативные материалы в отношении одной из бандитских групп, состоящей из жителей северокавказского региона, которые планировали совершить именно 26 числа в Пятигорске очередной террористический акт. Приняты меры. В процессе проведённой спецоперации два бандита уничтожены, четверо задержаны, изъято более двухсот килограммов взрывчатых веществ, а также компонентов СВУ [самодельное взрывное устройство]. Практически найдена лаборатория, в которой изготавливалось это СВУ.
Установлено, что эта бандитская группа имеет отношение к террористическим актам, совершённым 17 августа в Пятигорске, в результате которых погибло большое количество мирных граждан, и к подготовке террористического акта 30 сентября в Ставрополе. Не удалось провести именно этот террористический акт в результате бдительности граждан. Нам удалось расснарядить заряженную автомашину и ещё одно СВУ – тем самым способствовали предотвращению этого террористического акта.
Бандиты и вещественные доказательства переданы Следственному комитету, работа проводится в рамках возбуждённых ранее и на данный момент уголовных дел. Бандиты этапированы в следственный изолятор в Москве. Проводятся необходимые следственные и оперативно-разыскные действия.
Д.Медведев: Всё это доказывает то, что такого рода деятельность, такого рода активность всё равно, сколько верёвочке ни виться, заканчивается соответствующими арестами или уничтожением тех, кто имеет отношение к бандитской деятельности, бандитскому подполью. Хорошо, что удалось это сделать и предотвратить террористический акт. Все, кто принимал участие в подготовке и проведении операции, заслуживают самых добрых слов и государственных поощрений, так что подготовьте необходимые документы.
Нужно продолжить работу по изобличению, аресту, а в случае необходимости – уничтожению бандитов, которые причастны к серии террористических актов и на Северном Кавказе, и на других территориях нашей страны. Нужно сделать так, чтобы под ними земля продолжала гореть, чтобы они не чувствовали себя спокойно, чтобы не отлёживались в каких‑то местах, а понимали, что ими предметно занимаются органы государственной безопасности и другие правоохранительные структуры.
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, работу продолжаем очень активно, есть очень интересные перспективные наработки, которые, я абсолютно убеждён, реализуем в ближайшее время, в том числе и по тем резонансным делам, о которых мы докладывали.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9364