
Президенту представлен План обороны Российской Федерации


2013-01-29 13:00:00

Москва, Кремль

В ходе встречи, состоявшейся накануне, Министр обороны Сергей Шойгу и начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Валерий Герасимов представили Президенту на утверждение План обороны Российской Федерации. Кроме того, обсуждался ход военно-морских учений с участием стратегической авиации, а также новая система ремонтного обслуживания вооружений и военной техники.

* * *
В.Путин: Сергей Кужугетович, впервые Генштаб Министерства обороны подготовил План обороны Российской Федерации. Прошу Вас сегодня поподробнее доложить об этом. Проведены стратегические учения в районе Средиземного моря, были использованы различные виды, рода войск – об этом поговорим, ну и по текущим проблемам Вооружённых Сил.
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы действительно сегодня представляем Вам на утверждение План обороны Российской Федерации. Над планом работал большой коллектив всех министерств и ведомств, а если говорить точнее – 49 министерств и ведомств. Отработаны все детали, все фрагменты. План согласован со всеми. Но самое главное то, что этот план учитывает и перспективу, и дальнейшее развитие, в том числе и реализацию Государственной программы вооружения.
Кроме этого он, безусловно, учитывает все возможные риски. Проведён, на наш взгляд, достаточно полный анализ того, что нас может ждать в ближайшие десятилетия. Именно поэтому мы считаем, что он готов к утверждению. Естественно, хотелось бы при этом добавить, что это не окончательная, не застывшая форма. И в связи с разными событиями вокруг нашей страны, с разными угрозами он, конечно, может корректироваться и будет корректироваться, безусловно. Но самое главное – это то, что здесь впервые удалось учесть все программы, связанные с обороной нашей страны: и программу вооружения, и мобилизационную программу, и программы всех министерств и ведомств по всей территории нашей страны.
Просим утвердить, Владимир Владимирович, План обороны страны.
В.Путин: Сейчас посмотрим поподробнее.
Что касается учений…
С.Шойгу: Что касается учений, Владимир Владимирович, – завершён один из этапов учений. Сами учения достаточно большие, в них принимают участие все флота Военно-Морского Флота. И завершена часть, связанная с полётами дальней авиации. Но об этом подробнее Валерий Васильевич расскажет.
В.Герасимов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! У нас проведены полёты стратегической авиации в акватории Чёрного моря, Балтийского, а также в районе Норвежского моря и северо-восточной части Атлантического океана. Причём полёты проводились с дозаправкой в воздухе, с сопровождением истребительной авиации. Выполнены все задачи, и экипажи вернулись на базу.
Активная фаза самих учений в акватории Средиземного и Чёрного морей у нас намечена на 29-е и 30-е число. Сейчас проводятся все подготовительные мероприятия в рамках плана этого учения.
В.Путин: Если есть текущие проблемы Вооружённых Сил – пожалуйста.
С.Шойгу: По текущим вопросам. Владимир Владимирович, мы хотели бы сегодня Вам предложить новую систему по ремонтному обслуживанию вооружений и военной техники. Связано это, в первую очередь, с тем, что мы хотели бы перейти, во‑первых, на сквозные контракты – контракты жизненного цикла: от изготовления до утилизации.
И вторая часть (пожалуй, она основная) – мы хотим передать капитальные и средние ремонты на предприятия-изготовители, выведя их в том числе из подразделений Министерства обороны. Тем самым, естественно, освобождая численность дополнительно. Самое главное то, что технику должен ремонтировать тот, кто её изготовляет.
Плюс к этому мы уже сегодня завершаем переговорную часть с «Ростехнологиями», с предприятиями КамАЗа, со строительными компаниями по сервисному обслуживанию вооружений, военной техники, кораблей, самолётов, наземной техники, бронетехники. Хотели бы сегодня предложить Вам на утверждение эту новую систему, которая нами доработана, обсуждена с руководителями компаний, государственных компаний. Мы считаем, что это позволит нам более эффективно использовать те огромные средства, которые выделены страной на обеспечение обороноспособности нашей страны.
В.Путин: Хорошо. Сейчас поговорим по всем этим вопросам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17385