
Владимир Путин прибыл в Австрию


2018-06-05 14:45:00

Вена

Президент России прибыл в Австрийскую Республику с рабочим визитом. Состоятся переговоры главы Российского государства с Федеральным президентом Австрии Александром Ван дер Белленом и Федеральным канцлером республики Себастианом Курцем. 

Предполагается обсудить состояние и перспективы российско-австрийских отношений в различных сферах, а также обменяться мнениями по ключевым темам международной повестки дня.
Кроме того, Президент России встретится с представителями деловых кругов двух стран: будут затронуты вопросы взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества с акцентом на отмечаемое в этом году 50-летие со времени начала реализации масштабного энергетического проекта – поставок природного газа из СССР в Европу.
В преддверии визита в Австрию Владимир Путин дал интервью австрийской телерадиокомпании ORF. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57677