
Посещение Венского музея истории искусств


2018-06-05 22:45:00

Вена

Владимир Путин и Федеральный президент Австрийской Республики Александр Ван дер Беллен посетили Венский музей истории искусств.

Президенты открыли и осмотрели выставку «Полотна старых мастеров из Эрмитажа». Глава Российского государства сделал также запись в книге почетных гостей.
* * *
Выступление на открытии выставки «Полотна старых мастеров из Эрмитажа» в Музее истории искусств
В.Путин: Уважаемый господин Федеральный президент! Уважаемый господин Федеральный канцлер! Дорогие друзья!
Мы участвуем в открытии уникальной выставки избранных шедевров двух ведущих музеев мира. Этот совместный проект Государственного Эрмитажа и Венского музея истории искусств реализован при поддержке российского «Газпрома», как уже сказал господин Президент, и австрийской «ОМФау». Это своего рода подарок к юбилею энергетического сотрудничества двух стран.
Выставка имеет весьма оригинальный и очень интересный, по-моему, уникальный замысел, уникальный эксперимент. Эрмитаж и Музей истории искусств выделили по 14 полотен известнейших мастеров XVI-XVII веков.
Эти картины относятся к коллекциям живописи, принадлежавшим императорским семьям Австрии и России: произведения Рембрандта, Ван Дейка, Рубенса, других великих художников собраны в содержательные дуэты. Я что-то такого ещё не припомню, такого, по-моему, ещё не было. 
Но это могли сделать только два выдающихся музея мира, у которых достаточно коллекций для того, чтобы собрать эти пары. Причём каждая из них объединена авторством, близостью сюжета или схожестью композиции. Уверен, что осуществляемый двумя музеями проект вызовет большой интерес у всех ценителей искусства.
Хотел бы подчеркнуть, что в ходе сегодняшних встреч с господином Президентом и господином Федеральным канцлером мы высоко оценили нынешний уровень взаимодействия наших стран в сфере культуры, определились с ближайшими планами, в их числе и масштабные гуманитарные акции.
Так, эстафету завершившегося перекрёстного Года туризма в 2018 году собираемся продолжить Годом музыки. А следующий, 2019 год пройдёт под знаком молодёжных обменов.
Эта выставка осенью будет также представлена в Санкт-Петербурге. Уверен, что и она, и другие совместные культурные проекты будут способствовать дальнейшему развитию сотрудничества России и Австрии, послужат углублению дружбы между нашими странами.
В завершение, поскольку это действительно моё завершающее публичное выступление, хотел бы искренне поблагодарить господина Федерального канцлера, господина Президента за ту действительно дружескую, очень открытую деловую атмосферу, которая создана ими сегодня в ходе нашей совместной работы. 
Уверен, что такой настрой на взаимодействие не может не иметь хороших, добрых и весьма серьёзных последствий для наших стран во всех сферах взаимодействия, включая экономическое сотрудничество. 
Такие акции, как сегодняшняя, на которой мы сейчас присутствуем, без всяких сомнений будут создавать необходимую атмосферу. Мне было очень интересно посмотреть и сам музей. Я понимаю, что у Эрмитажа, как мне казалось, вообще нет соперников в этом деле, но понимаю теперь, что соперники есть, и это действительно такой элемент общеевропейского сотрудничества. Вот господин Шрёдер может радоваться тому, что Земпер построил не только оперу в Дрездене, но и это замечательное, великолепное здание специально для музея.
Спасибо вам большое за сегодняшнее мероприятие. Хотел бы поблагодарить организаторов выставки. Пожелать её посетителям приятных впечатлений и всего самого доброго.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57683