
Переговоры с канцлером Австрии Себастианом Курцем


2018-06-05 18:30:00

Вена

В столице Австрии состоялись переговоры Владимира Путина с Федеральным канцлером Австрийской Республики Себастианом Курцем.

Во встрече приняли участие помощник Президента России Юрий Ушаков и вице-канцлер Австрии Хайнц-Кристиан Штрахе.
По итогам консультаций в присутствии главы Российского государства и канцлера Австрии подписан ряд двусторонних документов. Затем Владимир Путин и Себастиан Курц сделали заявления для прессы.
Ранее в этот день состоялись переговоры главы Российского государства с Федеральным президентом Австрийской Республики Александром Ван дер Белленом.
 * * *
Заявления для прессы по итогам переговоров с Федеральным канцлером Австрийской Республики Себастианом Курцем
С.Курц (как переведено): (По-русски.) Добро пожаловать! 
Господин Федеральный президент Австрии и Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин!
Уважаемые дамы и господа! Дорогие коллеги из Правительства! Дорогой господин вице-канцлер и, прежде всего, уважаемый господин Президент! Позвольте сердечно поприветствовать вас в Австрии и сердечно поблагодарить Вас за то, что первым визитом в Европейском союзе после Ваших перевыборов стала именно Австрия.
Позвольте сердечно поприветствовать Вас в Австрии. И моё впечатление такое, что взаимоотношения между Австрией и Россией уже долгое время очень хорошо складываются. И даже в трудные времена мы поддерживали сотрудничество, у нас не только хорошее политическое сотрудничество, но и очень сильное экономическое сотрудничество. 
Мы рады, что торговый оборот снова вырос до пяти миллиардов евро. Мы рады, что объёмы инвестиций австрийских компаний составляют уже семь миллиардов евро в России. И в этом году мы празднуем 50-летний юбилей поставок газа из России в Австрию благодаря сотрудничеству между «Газпромом» и OMV. Это сотрудничество, которое всегда функционировало, и в сложные времена. 
Сегодня мы подписали меморандум о сотрудничестве в области лесничества, соглашение об избежании двойного налогообложения, чтобы поддержать наше сотрудничество. И не в последнюю очередь туризм из России в Австрию тоже сильно развивается. Мы отмечаем 2,1 миллиона ночёвок в Австрии. 
Для нас очень важно соблюдение прав граждан. Сегодня у нас была возможность говорить о международных темах, что Россия в качестве сверхдержавы имеет большое значение в Сирии и на Восточной Украине и у России большая ответственность. И мы надеемся, что Россия внесёт свой вклад в то, чтобы люди, действительно, наконец-то дожили до того, что они так ожидают – до мира. 
Мы говорили сегодня об отношениях между Россией и Австрией. Как вы знаете, Австрия является активным членом ЕС. 1 июля мы будем председательствовать в Совете ЕС и будем активно принимать участие в формировании позиции ЕС, решений ЕС, в том числе о санкциях. Одновременно мы также надеемся, что благодаря более интенсивному диалогу будет достигнут прогресс между Европейским союзом и Россией. 
Кроме того, мы надеемся, что этот прогресс также будет иметь место на Восточной Украине и минские соглашения будут выполнены. Это тот сценарий, который мы желаем для нашего континента. И мы глубоко убеждены в том, что только благодаря сотрудничеству и совместному взаимодействию мы сможем достигнуть дальнейшего прогресса для обеих сторон. 
Ситуация взаимного выигрыша полезнее, чем взаимного проигрыша. Поэтому мы будем и далее прилагать усилия для того, чтобы поддерживать традиционно хорошие билатеральные отношения и более интенсивно их поддерживать. И будем и далее работать для того, чтобы наши отношения с Россией складывались хорошо, а также с ООН и ОБСЕ, и будем вносить наш вклад в то, чтобы было найдено достойное решение для людей не только военными действиями.
Позвольте ещё раз поблагодарить Вас за визит в Австрию, хорошую беседу с нашим Федеральным президентом, с господином вице-канцлером и со мной. Я уже предвкушаю обмен мнениями и беседы между палатами экономики нашей страны и представителями экономики из России.
В.Путин: Уважаемый господин Федеральный канцлер! Дамы и господа!
Прежде всего хочу поблагодарить австрийскую сторону за радушный приём и оказанное гостеприимство. В этом году мы встречаемся с господином Себастианом Курцем уже во второй раз. Как и в феврале в Москве, наши переговоры прошли в конструктивной, дружеской атмосфере, подтвердили партнёрский, взаимовыгодный характер российско-австрийского сотрудничества. 
Свидетельство тому – солидный рост товарооборота между нашими странами: в прошлом году он увеличился на 40,5 процента, и продолжается рост. За первый квартал этого года товарооборот увеличился в два раза.
Наш визит приурочен к 50-летию подписания первого контракта на поставку природного газа из Советского Союза в Австрию. Все эти полвека наша страна надёжно, стабильно снабжает энергоресурсами австрийских потребителей, при этом через территорию Австрии осуществляется транзит российских энергоносителей на рынки других европейских стран. Таким образом, не будет преувеличением сказать, что совместными усилиями Россия и Австрия вносят весомый вклад в обеспечение энергобезопасности всего европейского континента. 
Мы вместе работаем над расширением сотрудничества в энергосфере. Сегодня наши ведущие энергокомпании – OMV, «Газпром» – подписали соглашение о поставках газа на период до 2040 года. 
Продолжается реализация проекта «Северный поток – 2». Господин Федеральный канцлер подтвердил, что руководство Австрии позитивно оценивает этот проект как чисто экономический. 
В ходе переговоров затронули вопросы наращивания взаимных инвестиций промышленной и технологической кооперации. Российские капиталовложения, я уже говорил об этом только что после встречи с господином Президентом, уже достигают почти 24 миллиардов долларов, а встречные австрийские приближаются к четырём миллиардам. 
Ведётся реализация принятой ещё в 2011 году Декларации о партнёрстве для модернизации. В её рамках осуществляется 28 совместных инициатив на сумму почти три миллиарда евро. 
Особо выделю такой крупный инфраструктурный проект, как создание ширококолейной железнодорожной магистрали от города Кошице в Словакии до Вены. Он пока находится в стадии экспертной проработки, но уже сейчас понятно, что в случае его реализации объёмы грузоперевозок между Европой и Азией по Транссибу значительно возрастут; при этом сократятся издержки для конечных потребителей.
Разумеется, подробно обменялись мнениями и по ряду вопросов международной, региональной повестки дня. Говорили и о ситуации на Украине. Я проинформировал господина Федерального канцлера о том, как Россия видит дальнейшие возможности по урегулированию ситуации на Донбассе. Характерно, что и Россия, и Австрия выступают за полное и неукоснительное соблюдение всеми участниками конфликта минских договорённостей.
Обсуждали проблематику сирийского кризиса. Отмечаем готовность Австрии подключиться к гуманитарным акциям в поддержку населения Сирии. Я уже неоднократно говорил и хотел бы здесь воспользоваться возможностью повторить ещё раз: если Европа хочет, чтобы поток мигрантов в Европу, в том числе из этого региона – из Сирии, из соседних стран, – сократился, нужно помогать людям возвращаться в свои дома, нужно помочь им наладить жизнь в собственной стране.
В завершение хотел бы поблагодарить господина Федерального канцлера за полезные, содержательные переговоры. Наша совместная программа продолжится. Предстоят ещё два важных мероприятия, также приуроченных к 50-летию первого газового контракта. 
Мы встретимся с представителями деловых кругов, а затем побываем в музее, где поприсутствуем при открытии выставки «Полотна старых мастеров из Эрмитажа» в Венском музее истории искусств.
Хочу всех вас поблагодарить, уважаемые дамы и господа, за то внимание, которое вы уделяете нашей работе. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57680