
Встреча с руководителями политических партий, представленных в Государственной Думе


2009-10-24 16:00:00

Московская область, Барвиха

Основные темы встречи – подготовка Послания Президента Федеральному Собранию, результаты выборов, состоявшихся 11 октября в ряде регионов России, актуальные вопросы социально-экономического развития страны.

Встреча проходила в формате свободного обмена мнениями.
***
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами не изменяем правилам: регулярное общение, как я и обещал после избрания на должность Президента, продолжается. Последний раз мы с вами встречались в экзотическом месте – в Красной Поляне. Надеюсь, всем понравилось.
С тех уже довольно много времени прошло, разные события были и в нашей стране, и за рубежом. Я вам, конечно, с удовольствием расскажу, во всяком случае, о тех процессах, которые идут в международной жизни, имею в виду саммиты «двадцатки», которые прошли, что происходит, каковы позиции.
Не так давно я опубликовал статью «Россия, вперёд!», которая посвящена тому, как нам жить дальше. Смею надеяться, что вы хотя бы частично о ней слышали или просмотрели. От некоторых из здесь присутствующих я даже слышал уже такие интересные комментарии.
Предлагаю обсудить Послание Президента, потому что в этом году оно готовится по несколько иному сценарию. Я впервые изменил эту традицию и, по сути, конспект Послания опубликовал заранее.
Естественно, можно поговорить и о модернизации нашей экономики, и о модернизации нашей социальной сферы, о том, что нам делать с наукой, как развивать производство, какова должна быть стратегия выхода из экономического кризиса, как нам развивать политическую систему и демократию.
Не так давно были выборы (11 октября), которые в целом прошли вполне организованно. Тем не менее среди наших парламентских партий есть очень разные оценки. Оно и не мудрено, потому что, как правило, тот, кто побеждает, всегда относится к итогам абсолютно позитивно, а тот, кто выступает несколько иначе, как правило, даёт другие оценки.
Эмоций было немало. Я поэтому с вами и договаривался встретиться, обсудить итоги выборов в законодательные собрания и органы местного самоуправления с тем, чтобы всё это у нас не превращалось в «похороны» демократии, избирательной системы, хотя я сегодня специально оделся в тёмное: думаю, мало ли, может быть, у вас «похоронное» настроение?
Если говорить серьёзно, я, естественно, готов обсуждать с вами и итоги выборов, имея в виду, конечно, что есть конституционные правила, есть закон, есть порядок оспаривания итогов выборов. Это, так сказать, непременная вещь – как говорят юристы, «кондицио синэ ква нон» избирательной системы, то есть условие, без которого не существует избирательная система.
Тем не менее наша избирательная система молодая. Считаю, что и в законодательном плане нам есть ещё о чем поговорить. Знаю, что выдвигались идеи и Коммунистической партией, и «Справедливой Россией», и Либерально-демократической партией. Я готов к тому, чтобы эти идеи выслушать от вас, потому что мы с каждым годом, что бы там ни было и какие бы оценки ни получали избирательные технологии, считаю, что всё равно мы всё‑таки движемся вперед, потому что, если вспомнить 90-е годы, то это всё‑таки были не вполне выборы – это были скорее всё‑таки такие способы выбросить эмоции. И избирательное право, которое действовало тогда, оно ещё всё‑таки находилось на совершенно ином уровне. Сегодня мы имеем пропорциональную систему при выборах в Государственную Думу, мы говорим о пропорциональной системе применительно к другим выборам. Давайте поговорим и об этой теме.
В общем, я открыт к общению по этому вопросу. А для того, чтобы общаться совсем неформально, я потом всех приглашаю на обед. И, естественно, можем продолжить дискуссию и в ходе нашего обеда.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5814