
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2009-10-24 20:30:00

В ходе беседы главы государств дали положительную оценку итогам завершившихся на днях в Вене экспертных консультаций России, США, Франции и Ирана при участии МАГАТЭ. Барак Обама отметил решающую роль России в выходе на позитивный результат консультаций. В свою очередь Дмитрий Медведев подчеркнул значение заявления США о готовности предоставить письменные гарантии предложенной Россией и США схеме обмена урана на топливо для исследовательского реактора.
Президенты России и США обсудили также ход переговоров в Женеве по подготовке нового документа о стратегических наступательных вооружениях. Дмитрий Медведев и Барак Обама выразили удовлетворение интенсивным диалогом, осуществляемым делегациями двух стран, и достигнутым уровнем взаимопонимания.
Всё это, по мнению президентов, позволяет рассчитывать на подготовку полноформатного юридически обязывающего договора о СНВ к началу декабря текущего года. В этих целях будут проведены дополнительные консультации на различных уровнях.
Дмитрий Медведев ещё раз поздравил Барака Обаму, на этот раз лично, с присуждением ему Нобелевской премии мира.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5816