
Приветствие участникам международной конференции «Северным морским путём к стратегической стабильности и равноправному партнёрству в Арктике»


2011-08-06 17:00:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам международной конференции «Северным морским путём к стратегической стабильности и равноправному партнёрству в Арктике».

В приветствии, в частности, говорится:
«В Арктике сосредоточены богатые запасы полезных ископаемых, через неё проходит кратчайший судоходный маршрут, соединяющий Европу и Азию – Северный морской путь. Поэтому устойчивое и стабильное развитие региона – на основе сотрудничества и безусловного уважения международного права – имеет исключительное значение.
Россия готова и дальше вносить свой вклад в сохранение уникальной природы Арктики и реализацию совместных международных проектов в транспортной и добывающей отраслях. Рассчитываю, что инициативы, выработанные в ходе вашей встречи, будут способствовать решению этих задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12218