
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-10-13 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась ситуация в Сирии, состоялся обмен мнениями по украинскому урегулированию, акцентирована безальтернативность полного выполнения конкретных пунктов минских договорённостей.
Кроме того, обсуждались предстоящие международные контакты Президента по тематике ОДКБ и в свете предстоящего визита в Индию. Затрагивались текущие внутрироссийские вопросы социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53085