
Поздравление Марку Захарову с Днём рождения


2016-10-13 09:30:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского государственного театра «Ленком» Марка Захарова с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Признанный мастер и творец, Вы вносите значимый вклад в развитие отечественного искусства. Ваши режиссёрские работы в театре и кино вот уже много лет становятся настоящим событием в культурной и общественной жизни страны. Такой неизменный успех – достойная награда за Ваш многогранный, щедрый талант и безграничную любовь к профессии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53083