
Соболезнования в связи с кончиной Короля Таиланда Пумипона Адульядета


2016-10-13 16:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования Королеве Таиланда Сирикит в связи с кончиной супруга – Короля Таиланда Пумипона Адульядета.

Глава Российского государства отметил, что с именем Пумипона Адульядета связан значительный период в новейшей истории Таиланда, ознаменованный большими достижениями в экономической сфере, укреплением международных позиций Королевства. 
«За десятилетия своего правления он снискал искреннюю любовь подданных и высокий авторитет за рубежом. В России его будут помнить как принципиального сторонника развития отношений дружбы и сотрудничества между нашими странами», – подчеркнул Президент России в телеграмме соболезнования.
В.Путин передал слова сочувствия и поддержки всей королевской семье, правительству и народу Таиланда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53086