
Поздравление артистке балета, репетиторк Государственного академического Большого театра, народной артистке СССР Марине Кондратьевой с юбилеем


2009-02-01 10:00:00

В поздравительной телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к тем редким мастерам, для которых работа не только профессия, но и призвание, дело всей жизни. Знаменитая балерина, Вы создали целую галерею незабываемых романтических образов на сцене Большого театра. А виртуозная техника и изящная пластика делали каждую Вашу хореографическую партию эмоционально насыщенной и выразительной.
Поистине неоценим Ваш вклад в воспитание молодёжи. Многие из Ваших воспитанников, продолжая лучшие традиции русской балетной школы, успешно солируют в лучших театрах страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3023