
Поздравление фотохудожнику, журналисту Юрию Росту с 70-летием


2009-02-01 10:15:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Мастерство, талант и упорный труд помогли Вам завоевать авторитет блестящего фотографа, стать одним из мэтров отечественной журналистики. Ваши работы всегда интересны, неожиданны и остры. А такие знаменитые проекты, как цикл фотографий «Групповой портрет на фоне века», стали увлекательным рассказом о современной эпохе и её героях. И сегодня они продолжают служить молодым профессионалам примером подлинно творческого подхода к делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3024