
О поручении Дмитрия Медведева провести расследование причин пожара в доме престарелых в Республике Коми


2009-02-01 01:30:00

Президент поручил Генеральному прокурору Юрию Чайке, своему полномочному представителю в Северо-Западном федеральном округе Илье Клебанову и главе МЧС Сергею Шойгу провести расследование причин случившегося и доложить об итогах расследования.
Главе Республики Коми Владимиру Торлопову поручено оказать необходимую помощь пострадавшим и родственникам погибших.
В результате пожара в доме престарелых в селе Подъельск погибли 23 человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3025