
Президент встретился с будущими учащимися Академии хореографии Севастополя


2019-08-13 21:40:00

Севастополь

Владимир Путин встретился с детьми, прошедшими отбор в Академию хореографии Севастополя, и её ректором, артистом балета Сергеем Полуниным. 

Глава государства пообщался с юными артистами балета, а также с руководством училища и строителями. Занятия начнутся в сентябре и будут временно проходить в спортивном комплексе, но после завершения строительства продолжатся в новом здании училища рядом с театром. Уже в конце следующего учебного года будет поставлен спектакль с участием ребят.
Заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец и врио губернатора Севастополя Михаил Развожаев, которые присутствовали на встрече, рассказали Президенту о ходе работ по созданию в Севастополе культурно‑образовательного и музейного комплекса. Культурный кластер должен заработать уже в 2021 году.
* * *
В.Путин: Здравствуйте! 
Как вы? Вы ходили на балет? Смотрели?
Реплика: Я была.
В.Путин: Отлично.
О.Голодец: Это лицо нашего проекта. Владимир Владимирович, Вы нам поручали создать культурные центры, и очень здорово, что он начинается с этих ребят. 7 июня в Севастополе организовано хореографическое училище. Это его ректор, руководитель Сергей Полунин.
С.Полунин: Здравствуйте! Очень приятно.
О.Голодец: Иван Кузнецов, художественный руководитель нашего учреждения. А это первые ребята, которые прошли тяжелейший конкурс и сегодня зачислены в хореографическое училище. Мы надеемся, что это наши будущие звёзды.
В.Путин: Так и будет. 
Вы с какого числа начинаете работать? В сентябре?
И.Кузнецов: С 1 сентября.
В.Путин: Пока где работать‑то будете?
О.Голодец: Они арендуют помещение, пока строители строят. Но строители уже посмотрели, как это всё выглядит. Я думаю, что мы возьмём другие темпы. 
В.Путин: Да. Где всё это будет? Там, где театр, рядом?
И.Кузнецов: В спортивном комплексе. Мы нашли, подобрали спортивный комплекс со всей инфраструктурой: с раздевалками, с хорошими высокими потолками. И в этом комплексе, что самое хорошее, можно наращивать площади. У нас сейчас одна из самых главных задач – чтобы на следующий год мы могли принять ещё детей и чтобы до сдачи в эксплуатацию основного здания наша база была там.
В.Путин: Постоянное помещение, здание основного хореографического училища будет рядом с театром?
С.Полунин: Абсолютно верно.
И.Кузнецов: Да.
О.Голодец: Конечно.
Реплика: На мысе Хрустальный, там же, рядом с театром.
О.Голодец: Ребята с ранних лет задействуются обычно в постановках.
В.Путин: Да, я знаю.
И.Кузнецов: В конце этого года мы мечтали даже небольшой выпускной спектакль уже поставить с костюмами, с хореографией, чтобы они уже полностью погружались в театральную среду. Но, конечно, от родителей большая просьба была передать, что они очень благодарны за возможность, что открывается такая академия, и дети со всего Крыма смогут получать такое образование у настоящих мастеров.
О.Голодец: У таких великих мастеров.
В.Путин: И Вы будете работать?
С.Полунин: Да, будем работать.
В.Путин: Правда?
С.Полунин: Дети очень талантливые, это вдохновляет.
В.Путин: А как же Вы, такой востребованный артист, модный, я бы сказал сегодня, нарасхват, и будете здесь сидеть и работать с детьми?
С.Полунин: Да, дети – это самое большое счастье, я считаю.
О.Голодец: Сергей Владимирович очень много времени провёл при отборе детей.
С.Полунин: Но не зря. Потому что очень талантливые дети.
В.Путин: Сергей действительно модный артист, востребован на многих площадках, очень активно выступает. Здорово, если здесь будет такой преподаватель.
С.Полунин: Спасибо Вам.
Реплика: Владимир Владимирович, а можно поблагодарить?
Я представляю Севастопольский театр танца имени Вадима Елизарова. Я его сын, в честь отца назван театр. И мы помогаем академии хореографии, являемся таким мостиком, городским театром, который открыл ворота для будущего большого балета. И мы очень благодарны Вам за Ваше поручение о строительстве ТЮЗа и Театра танца, которые идут в программе городского строительства. Но мы себя считаем частью всего культурного кластера, не только федерального.
В.Путин: Так и будет, так и должно быть. Это не может существовать в отрыве одно от другого.
Реплика: Пойдёмте, мы Вам покажем, что уже удалось сделать. Ребятишки, пойдёмте посмотрим.
О.Голодец: Давайте начнём тогда прямо с академии хореографии. 
Владимир Владимирович, по Вашему указу работа была начата с сентября 2018 года. 
(Обращаясь к детям.) Что такое? Мы сейчас сфотографируемся. 
Владимир Владимирович, Вы обещаете?
В.Путин: Конечно, обязательно. 
О.Голодец: Они очень просили. 
Выделили земли на мысе Хрустальный. Вот так выглядели эти земли. Это остатки завода. 
М.Развожаев: Это были два военных завода железобетонных изделий. Конечно, было очень много мусора, хлама. Сейчас уже строительная площадка подготовлена полностью.
О.Голодец: Всё демонтировано, все старые заводы демонтированы. Вот так выглядят на сегодняшний день площадки.
Вот это здание музейного комплекса. Оно прошло общественное обсуждение. Это будущее здание. 
М.Развожаев: Было общественное обсуждение внешнего вида. Стройка не начиналась, пока проектирование идёт. 
О.Голодец: Мы уже в этом году зайдём в проектирование и начнём строительство. 
Хореографическое училище – это было первоначальное предложение. Сейчас идут обсуждения, и мы будем ждать конечного результата. 
Здесь у нас Высшая школа театрального и музыкального искусства. Вот так выглядела площадка. Здесь совершенно необычная площадка, потому что это единственное место, где на площадках мы находим неразорвавшиеся снаряды. Четыре снаряда было вывезено, в том числе авиабомбы.
В.Путин: Надо, чтобы поработали как следует минёры. 
О.Голодец: Четыре снаряда. Сейчас все площадки подготовлены, и мы готовы в ближайшее время начать строительство.
М.Развожаев: Конечно, для нас важно, чтобы первым объектом был Музей истории обороны Севастополя, который ветераны просили. Он запроектирован в этом комплексе.
В.Путин: В музейном комплексе.
М.Развожаев: Да, на всей этой территории. Там 18 гектаров под культурно-выставочный центр, и ещё мы сейчас будем 30 гектаров благоустраивать всей этой территории вокруг, и там очень много что будет предусмотрено для горожан, для севастопольцев.
О.Голодец: Что очень важно, пока идёт строительство, мы работаем, у нас организована и академия хореографии с этими замечательными ребятами, и огромное спасибо Сергею Полунину, потому что он проявил просто невероятные качества, и, очень важно, он задействовал в том числе и средства своего личного фонда на поддержку отдельных ребят, для того чтобы привлечь их сюда, это тоже очень важно, это не только бюджетные ребята.
Теперь вторая тема – это то, что у нас начала работать художественная галерея. Третьяковская галерея разработала концепцию для этой галереи, и это будет важнейшая точка развития культуры здесь, на полуострове.
В.Путин: Тоже где‑то рядом здесь?
О.Голодец: Да, это всё будет в одном месте, это единое пространство. И, что очень важно, коллеги, местные коллеги очень сильно подключились и концептуально, и с точки зрения формирования концепции, и с точки зрения строительства, и мы сейчас работаем как одна, единая команда. 
Мне очень хочется сказать огромное спасибо коллегам, здесь уже с некоторыми познакомились, но мне хочется сказать спасибо руководителю детского ансамбля «Радость», в нём занимается более 300 детишек. Его руководитель, Виктор Павлович, просто невероятно сохраняет традиции танца. Театр Луначарского, Григорий Алексеевич, Вы знакомы, и тоже очень важно, что идёт такая нам поддержка. У нас есть команда, у нас есть лицо нашего проекта, мы работаем.
В.Путин: К какому году комплекс построят целиком?
О.Голодец: По проекту он должен быть введён в 2021 году, в сентябре. Но мы разговариваем сейчас со строителями и сделаем всё возможное, чтобы у этих ребят появился свой дом раньше. Вот наш строитель, Михаил Владимирович.
В.Путин: Если к 2021 году сделаете, будет нормально. Только не в ущерб качеству.
Ладно. Всё, ребята, успехов вам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61311