
Открытие III Международного фестиваля оперы и балета «Херсонес»


2019-08-13 22:00:00

Севастополь

Владимир Путин присутствовал на показе сюиты из балета «Спартак» А.Хачатуряна, которым открылся III Международный фестиваль оперы и балета «Херсонес».

Спектакль прошёл под открытым небом на специально возведённой полноразмерной сцене на территории археологического заповедника «Херсонес Таврический». В постановке задействованы звёзды мирового балета. Более 150 артистов Новосибирского государственного академического театра оперы и балета (НОВАТ) специально приехали на фестиваль, чтобы вместе с прославленными солистами представить зрителям драматургию и хореографию легендарного восстания гладиаторов в античных декорациях древней Херсонесской крепости.
Главные роли исполняют всемирно известные звёзды Сергей Полунин (Красс) и Осиэль Гюнео (Спартак). В балете также участвуют Лауретта Саммерскейл в роли Эгины и Приска Цейзель в роли Фригии.
Фестиваль продлится до 17 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61310