
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-02-17 12:40:35

Москва, Кремль

Повышение пенсий в первом квартале 2003 года должно составить не менее 10 процентов, подчеркнул Президент, открывая совещание. 
Затронув тему стоимости тепловой и электроэнергии, глава государства назвал недопустимым повышение тарифов более чем на 14 процентов. По его словам, вступившие в силу с 10 января поправки к закону о тарифах применяются неэффективно.
Владимир Путин также выразил надежду, что вопрос совершенствования законодательства об обязательном медицинском страховании, который будет рассматриваться Правительством на текущей неделе, получит окончательное решение. Президент призвал членов кабинета обратить особое внимание на малообеспеченные слои населения и старшее поколение. 
Глава государства предложил членам Правительства обсудить российско-казахстанские двусторонние отношения в преддверии начинающегося визита в Россию Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28176