
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2003-02-17 21:00:21

Владимир Путин и Сильвио Берлускони обсудили практические аспекты дальнейшего углубления российско-итальянского взаимодействия в гуманитарной и торгово-экономической областях. 
В ходе беседы, проходившей непосредственно перед началом саммита ЕС по Ираку, Владимир Путин подтвердил позицию России в пользу максимального задействования механизмов и возможностей, предоставляемых резолюцией 1441 СБ ООН, в целях политико-дипломатического урегулирования иракской проблемы. Как подтвердили итоги заседания Совета Безопасности 14 февраля с. г., эти возможности далеко не исчерпаны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28182