
Владимир Путин встретился с Президентом Хорватии Степаном Месичем


2003-02-17 18:35:44

Москва, Кремль

Главы государств выразили удовлетворение развитием экономических связей двух стран. По словам Владимира Путина товарооборот между Россией и Хорватией приближается к 1 млрд. долларов. 
Среди приоритетных направлений Президент России выделил сотрудничество в энергетической сфере. 
В декабре 2002 года в Загребе было подписано соглашение между Россией, Украиной, Белоруссией, Венгрией, Словакией и Хорватией о поддержке интеграции нефтепроводов «Дружба» и «Адрия». Реализация данного проекта позволит открыть новый канал транспортировки российской нефти на мировой рынок. Через нефтепроводы «Дружба» и «Адрия» углеводородное сырье сможет поступать в хорватский порт Омишаль, способный принимать супертанкеры. Хорватская сторона намерена модернизировать портовые терминалы, увеличив их пропускную способность. В настоящий момент ведутся согласования, документ должен быть ратифицирован всеми странами – участницами проекта.
Степан Месич также упомянул о перспективах развития сотрудничества в газовой сфере и судостроении.
На встрече рассматривался вопрос визового режима. Владимир Путин выступил за упрощение процедуры выдачи виз российским туристам, которые едут на отдых в Хорватию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28180