
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2003-02-17 20:30:17

Главы государств дали высокую оценку итогам недавно состоявшегося российско-французского саммита. Было подчеркнуто, что визит Президента России во Францию позволил придать дополнительный импульс развитию двустороннего сотрудничества, углублению взаимодействия в международных делах. 
В ходе беседы была подтверждена последовательность позиций двух стран в пользу максимального задействования возможностей, предоставляемых резолюцией 1441 СБ ООН, для обеспечения удовлетворяющего международное сообщество решения иракской проблемы. Было выражено удовлетворение тем, что этот подход позитивно воспринимается в мире, что нашло отражение в итогах заседания СБ ООН 14 февраля с. г. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28181