
Поручения в связи с ЧП на Крымском мосту


2022-10-08 09:15:00

Владимир Путин в связи с чрезвычайным происшествием на Крымском мосту получил доклады Председателя Правительства Михаила Мишустина, Заместителя Председателя Правительства Марата Хуснуллина, глав МЧС Александра Куренкова и Министерства транспорта Виталия Савельева, а также руководителей силовых ведомств.
Президент поручил премьер-министру сформировать правительственную комиссию для выяснения причин произошедшего и скорейшей ликвидации последствий. В её состав войдут также главы Краснодарского края и Крыма, представители Росгвардии, ФСБ, МВД.
По поручению главы государства Министр транспорта Виталий Савельев и глава МЧС Александр Куренков выехали на место происшествия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69555