
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2005-05-06 18:45:00

Владимир Путин поздравил Энтони Блэра с днем рождения и победой возглавляемой им Лейбористской партии на парламентских выборах.
Энтони Блэр поблагодарил за поздравления, одновременно выразив глубокое сожаление в связи с тем, что напряженная работа по формированию нового кабинета министров не позволяет ему прибыть в Москву для участия в торжествах по случаю 60-летия Победы.
Президент России с пониманием воспринял причины, по которым Великобритания не сможет быть представлена на уровне нового главы кабинета министров.
В ходе беседы В.В.Путин и Э.Блэр обсудили также график контактов на ближайшую перспективу еще до саммита «Группы восьми» в Великобритании в июле 2005 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33289