
Владимир Путин поздравил Сильвио Берлускони со вступлением в должность Председателя Совета министров Итальянской Республики


2005-05-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Высоко ценю сложившийся между нами открытый, доверительный диалог. Уверен, что он в значительной степени способствовал развитию отношений привилегированного партнерства между Россией и Италией. В результате успешно реализуются многие интересные проекты и инициативы в различных областях двусторонних связей, а российско-итальянское сотрудничество является важным фактором формирования климата доверия в Европе и укрепления безопасности во всем мире.
С нетерпением жду тебя в ближайшие дни в Москве по случаю празднования 60-летия Победы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33286