
Владимир Путин встретился с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2005-05-06 14:50:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы российского законодательства.
В Совете Федерации России впервые составлен доклад о состоянии российского законодательства, сообщил С.Миронов Президенту.
Глава Совета Федерации также информировал В.Путина о том, что 11 мая верхняя палата парламента рассмотрит вопрос о программе законодательного обеспечения положений, содержащихся в ежегодном послании Президента страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33288