
Подписан закон, направленный на обеспечение содержания воинских захоронений за рубежом за счёт бюджетных средств


2011-07-23 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 4 и 11 Закона Российской Федерации «Об увековечении памяти погибших при защите Отечества».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на решение проблемы отсутствия денежных средств на перезахоронение останков погибших советских (российских) военнослужащих, обнаруженных зарубежными поисковыми отрядами на территории этих государств. В настоящее время финансовые средства на эти цели МИДу России не выделяются.
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в Закон Российской Федерации «Об увековечении памяти погибших при защите Отечества», которые позволят МИДу России через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации обеспечивать содержание и благоустройство воинских захоронений, а также организацию перезахоронения останков погибших защитников Отечества на территориях других государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12080