
Подписан закон, направленный на усиление ответственности за незаконную организацию азартных игр


2011-07-23 09:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на усиление ответственности за незаконные организацию и проведение азартных игр и на обеспечение единообразия правоприменительной и судебной практики в борьбе с этими видами правонарушений. Федеральным законом предусматривается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях новыми статьями, предусматривающими соответственно уголовную и административную ответственность за незаконные организацию и проведение азартных игр вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», а также средств связи, в том числе подвижной связи.
С учётом опасности и распространения в последнее время преступлений экстремистской направленности Федеральным законом предусматривается дополнить санкции, установленные статьями 280, 282.1 и 282.2 Уголовного кодекса Российской Федерации, наказанием в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью и увеличить сроки этого вида наказания.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12081