
Телефонный разговор с Премьер-министром Норвегии Йенсом Столтенбергом


2011-07-23 22:40:00

Дмитрий Медведев позвонил Премьер-министру Норвегии Йенсу Столтенбергу, чтобы ещё раз выразить соболезнования главе Правительства и Королю Норвегии, а также чувство солидарности с народом этой страны.

Глава Российского государства попросил Премьер-министра передать искренние соболезнования родным и близким погибших и пострадавших в результате взрыва и расстрела участников молодёжного слёта. Президент также предложил любую помощь, которую может оказать Россия в преодолении этой трагедии.
Йенс Столтенберг поблагодарил Дмитрия Медведева за сопереживание, сказав, что та солидарность, которую проявляет Россия, является свидетельством высочайшего уровня развития отношений между соседскими народами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12085