
Соболезнования Королю и Премьер-министру Норвегии


2011-07-23 11:40:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования Королю Норвегии Харальду V и Премьер-министру Норвегии Йенсу Столтенбергу в связи с постигшими страну трагическими событиями.

В соболезновании Королю Норвегии Харальду V, в частности, отмечается:
«Примите мои глубокие соболезнования в связи с постигшей Норвегию трагедией, которая унесла много жизней невинных людей. Знайте, что в этот трудный час мы искренне солидарны и сопереживаем с дружественным норвежским народом.
Те, кто организовал и осуществил эти беспощадные и бессмысленные преступления, убеждён, будут привлечены к ответственности и понесут заслуженное наказание.
Прошу передать мои искренние соболезнования родным и близким погибших, сочувствие и пожелания выздоровления всем пострадавшим».
***
В телеграмме Премьер-министру Норвегии Йенсу Столтенбергу, в частности, говорится:
«Примите мои самые глубокие соболезнования в связи с трагическими событиями в Норвегии 22 июля , в результате которых погибло множество беззащитных, мирных граждан.
Мы самым решительным образом осуждаем эти чудовищные преступления, которым нет и не может быть ни объяснений, ни оправданий. Уверены, что его организаторы и исполнители понесут заслуженное наказание по всей строгости закона.
Прошу передать мои искренние соболезнования семьям погибших, сопереживание – всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12082