
Новогоднее обращение к гражданам России


2009-12-31 23:55:00

Москва

Д.Медведев: Уважаемые граждане России! Дорогие друзья!
В эту ночь у меня есть несколько уникальных минут, когда я могу обратиться к каждому из вас.
Уходящий год был не самый простой в жизни нашей страны. И прежде всего я хочу поблагодарить вас за то, что мы вместе умеем держать удар. И преодолевать трудности. А значит, будем двигаться вперёд. Создавать сильное и современное государство. Устойчивую и умную экономику. Делать всё, чтобы жизнь каждого человека стала комфортной и безопасной.
Наступает год 65-летия Великой Победы. Наш общий долг – заботиться о тех, кто воевал за нашу свободу. И мы должны быть достойны этой Победы. Нам ещё очень многое предстоит сделать. Новый год – это новый шанс. И мы не должны упустить его. И успех наших действий зависит от каждого из нас. От того, что каждый из нас сделает для своей семьи и для своей страны.
Новый год – любимый семейный праздник. Сегодня мы думаем о самых близких людях – о наших родителях, которым желаем прежде всего здоровья. О наших детях. Мы вас очень любим и очень надеемся на вас. Хотим, чтобы у вас всё получилось. Хотим, чтобы вы были счастливы.
Дорогие друзья!
Новый год – уже совсем близко. Осталось несколько мгновений. Пора загадывать желания. Пусть сбудутся ваши самые заветные мечты! Пусть рядом с вами будут самые дорогие и самые близкие люди! Пусть всё будет хорошо!
Будьте счастливы!
С новым, 2010 годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6557