
Встреча с постоянными членами Совета Безопасности


2009-12-31 19:00:00

Москва

Беседа прошла в неформальной обстановке.

Во встрече приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.
По завершении встречи в широком составе Дмитрий Медведев и Владимир Путин продолжили беседу, которая также прошла в неформальном ключе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6558