
В Довиле завершил работу саммит «Группы восьми»


2011-05-27 16:30:00

Франция, Довиль

На саммите обсуждались ключевые проблемы международной безопасности, совместная борьба с терроризмом, вопросы ядерной безопасности, ситуация на Ближнем Востоке и в Северной Африке, последствия землетрясения в Японии, а также развитие интернета и его влияние на общество и экономику.

Итоги встречи на высшем уровне «Группы восьми» закреплены в Довильской декларации, декларации о ситуации в арабских странах и Совместной декларации со странами Африки. 
Участники саммита высказались в поддержку стремлений жителей арабских стран, а также народа Ирана к демократическим преобразованиям и модернизации экономик. Международные кредитно-финансовые институты окажут Тунису и Египту поддержку в объёме более 20 миллиардов долларов США в 2011–2013 гг.
Главы государств и правительств «восьмёрки» и стран Африки впервые приняли Совместную декларацию по итогам саммита. Помимо стран G8 документ подписали Алжир, Египет, Эфиопия, Нигерия, Сенегал, ЮАР и Африканский Союз. В декларации обозначены основные принципы обеспечения мира и безопасности, а также экономического развития и роста в регионе.
Кроме того, в ходе работы саммита президенты России, Франции и США приняли совместное заявление по нагорно-карабахскому конфликту. Лидеры стран отметили, что в результате усилий, прилагавшихся сторонами и странами-сопредседателями на всех уровнях, в вопросе мирного урегулирования достигнут значительный прогресс.
В ходе работы саммита Дмитрий Медведев провёл двусторонние встречи с Президентом Франции Николя Саркози, Президентом США Бараком Обамой, Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном, канцлером Германии Ангелой Меркель и Премьер-министром Японии Наото Каном.
Завершая работу на саммите, Дмитрий Медведев дал пресс-конференцию, где ответил на вопросы российский и иностранных журналистов об основных итогах встречи глав государств и правительств «большой восьмёрки» .
Следующая встреча глав государств и правительств «восьмёрки» состоится в 2012 году в США.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11371