
Утверждён перечень поручений Президента по итогам заседания Госсовета


2013-07-09 11:30:00

Владимир Путин утвердил перечень поручений по итогам заседания Государственного совета, состоявшегося 31 мая 2013 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) в целях развития жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации обеспечить достижение следующих целевых показателей:
модернизация к 2020 году коммунальной инфраструктуры до нормативного уровня износа основных фондов;
передача к 2016 году частным операторам (в уставных капиталах которых доля участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований составляет не более 25 процентов) на основе концессионных соглашений объектов жилищно-коммунального хозяйства всех государственных и муниципальных предприятий, осуществляющих неэффективное управление;
снижение к 2017 году не менее чем в 1,5 раза количества аварий и чрезвычайных ситуаций при производстве, транспортировке и распределении коммунальных ресурсов (исключение составляют чрезвычайные ситуации природного характера);
снижение к 2018 году до нормативного уровня технологических потерь коммунальных ресурсов при их транспортировке по сетям.
Доклад – 1 марта 2014 г., далее – ежегодно;
б) представить доклад о ходе выполнения мероприятий по совершенствованию механизмов, обеспечивающих привлечение в жилищно-коммунальный комплекс частных инвестиций в объеме, необходимом для его модернизации.
Срок – 15 декабря 2013 г.;
в) обеспечить контроль за соблюдением органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации установленных сроков передачи в концессию объектов теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, находящихся в государственной и муниципальной собственности.
Доклад – 1 декабря 2013 г., далее – один раз в полугодие;
г) обеспечить принятие нормативных правовых актов, направленных на реализацию положений федеральных законов от 27 июля 2010 г. № 190-ФЗ «О теплоснабжении» и от 7 декабря 2011 г. №416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (с учетом изменений, внесенных в эти федеральные законы Федеральным законом от 7 мая 2013 г. № 103-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О концессионных соглашениях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»);
д) представить предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации в сфере жилищно-коммунального хозяйства в целях формирования эффективных правовых механизмов, направленных на повышение качества предоставления гражданам жилищно-коммунальных услуг.
Срок – 15 декабря 2013 г.;
е) представить предложения по установлению и применению долгосрочного тарифа на коммунальные услуги на период, сопоставимый со сроком окупаемости инвестиционных проектов;
ж) определить критерии эффективности управления государственных и муниципальных предприятий жилищно-коммунального хозяйства.
Срок – 1 октября 2013 г.;
з) доложить о принятых решениях по объемам и срокам увеличения имущественного взноса Российской Федерации в государственную корпорацию – Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства для увеличения лимитов предоставления финансовой поддержки субъектам Российской Федерации на реализацию региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учетом уровня бюджетной обеспеченности каждого субъекта Российской Федерации.
Срок – 15 июля 2013 г.;
и) обеспечить методическое сопровождение создания и применения новой системы финансирования капитального ремонта многоквартирных домов, при необходимости оказывать содействие органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Срок – постоянно.
Доклад – 1 декабря 2013 г., далее – один раз в полугодие;
к) принять меры по рассмотрению в кратчайший срок в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона о государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, позволяющей гражданам беспрепятственно вести мониторинг потребления коммунальных услуг и порядка начисления платы за них, а также предусматривающей следующие функциональные возможности:
предоставление счетов за потребленные жилищно-коммунальные услуги и оплата этих счетов;
прием обращений граждан с жалобами на некачественное предоставление жилищно-коммунальных услуг;
размещение информации о фактическом состоянии расчетов за жилищно-коммунальные услуги и коммунальные ресурсы;
л) определить источники и объем финансирования государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства.
Срок – 1 ноября 2013 г.;
м) утвердить комплекс мер по подготовке, переподготовке и повышению квалификации кадров для обеспечения эффективного управления в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
Срок – 15 ноября 2013 г.
Ответственный: Медведев Д.А.
2. Генеральной прокуратуре Российской Федерации, Министерству внутренних дел Российской Федерации совместно с Федеральной антимонопольной службой принять дополнительные меры, направленные на выявление и пресечение правонарушений в деятельности организаций, осуществляющих управление жилищным фондом, его эксплуатацию и обслуживание, обратив внимание на выявление фактов использования подложных документов при создании соответствующих организаций и осуществлении ими своей деятельности.
Срок – 1 декабря 2013 г.
Ответственные: Чайка Ю.Я., Колокольцев В.А., Артемьев И.Ю.
3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) провести с участием территориальных органов Федеральной антимонопольной службы, территориальных органов прокуратуры Российской Федерации и территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации проверку муниципальных предприятий жилищно-коммунального хозяйства в целях выявления признаков аффилированности руководителей указанных предприятий и должностных лиц органов государственной власти и местного самоуправления, а также нарушений антимонопольного законодательства при заключении договоров с органами местного самоуправления.
Срок – 1 ноября 2013 г.;
б) утвердить и разместить на официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети Интернет графики проведения конкурсных процедур по передаче в концессию объектов теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, находящихся в государственной и муниципальной собственности, в том числе в малых городах и населенных пунктах;
в) принять меры, направленные:
на расторжение договоров с предприятиями жилищно-коммунального хозяйства, систематически не выполняющими обязательства по предоставлению жилищно-коммунальных услуг;
на недопущение роста задолженностей в сфере жилищно-коммунального хозяйства и их ликвидацию;
на организацию мониторинга качества коммунальных ресурсов и жилищно-коммунальных услуг;
на обеспечение контроля за эффективностью инвестиционных программ предприятий жилищно-коммунального хозяйства.
Срок – 1 декабря 2013 г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18559