
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2013-07-09 14:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Януковичем.

Владимир Путин тепло поздравил Виктора Януковича с Днём рождения, передал пожелания здоровья и благополучия, дальнейших успехов на благо дружественного народа Украины.
В ходе беседы были также затронуты актуальные вопросы российско-украинского сотрудничества, в том числе график контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18564