
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2013-07-09 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Генеральный прокурор информировал Президента о проделанной работе в сфере защиты интересов предпринимателей. Отдельно обсуждались результаты проверки деятельности некоммерческих организаций и вопросы, связанные с коррупционными проявлениями в области образования.

* * *
В.Путин: Юрий Яковлевич, несколько вопросов хотел обсудить. Первое – это Ваша работа в сфере защиты интересов предпринимателей. Это особенно актуально в связи с принятыми решениями по поводу амнистии ряда лиц, которые осуждены по известным статьям Уголовного кодекса, которые, в свою очередь, в последнее время были отменены.
Второе – вопросы, связанные с коррупционными проявлениями в области науки и образования.
Я знаю, что Вы уже закончили проверку деятельности НКО. Хотелось бы на этот счёт тоже поговорить.
Ю.Чайка: Мы действительно с принятием закона о роли прокуратуры по защите прав предпринимателей активизировали эту работу. В структуре прокуратуры создали специальное подразделение, которое занимается исключительно этими вопросами. С бизнес-сообществом уже провели несколько совместных мероприятий, создали постоянно действующую рабочую группу.
Буквально недавно, в январе, впервые в российской правовой практике провели такое [мероприятие] с приглашением бизнес-сообщества, правозащитников, которые занимаются защитой прав предпринимателей. Представители Генпрокуратуры провели такое мероприятие, доложили Вам свои предложения. Вы нас поддержали. Сейчас это реализуется в рамках тех поручений, которые Вы дали.
Мы совершенствуем законодательство, мы действительно активно принимали участие в подготовке закона об амнистии по бизнесменам. Я должен сказать, что изначальные цифры не совсем верные. Потому что в рамках гуманизации этого законодательства огромное, подчёркиваю, количество бизнесменов были освобождены и от уголовной ответственности либо мера наказания была им снижена и заменена на более мягкую. Часть из них освободилась из мест лишения свободы. Поэтому, по нашим подсчётам, в рамках нынешней амнистии под её действие попадёт порядка до 10 тысяч бизнесменов.
С другой стороны, хочу сказать, что есть всё‑таки проблемы. Я как раз хочу об этом доложить. Те последние поправки в законодательство по гуманизации, когда у нас мера наказания в виде лишения свободы была заменена на штрафные санкции, к сожалению, тут у нас идёт большая пробуксовка. Практически у нас мера наказания в виде штрафа на сегодня исполняется в пределах одного процента.
Это цифра действительно, на мой взгляд, потрясает воображение. Например, на 1 апреля текущего года у нас находилось в Службе судебных приставов на исполнении порядка 1045 исполнительных листов на сумму 19 миллиардов. Исполнен 121 исполнительный лист на сумму 19 миллионов рублей, то есть один процент. Я как раз хочу в связи с этим Вам доложить свои предложения.
В.Путин: То есть эта норма просто не используется?
Ю.Чайка: Практически не реализуется.
Более того, суды считают, что если бизнесмен, человек, который осуждён к этой мере наказания, исполняет малыми дозами, грубо говоря, 1,5–3–4 тысячи, они считают, что исполняется решение суда. На наш взгляд, это никуда не годится.
То, что Вы задали вопрос по коррупции в сфере науки…
В.Путин: Секундочку, по Вашему мнению, эта судебная практика должна быть более жёсткой?
Ю.Чайка: Более жёсткой. Я считаю, что эту практику должен проанализировать Верховный Суд с подключением нас. Мы должны проанализировать эту судебную практику, бесспорно, и дать Вам какие‑то предложения по этому вопросу.
В.Путин: Хорошо, договорились.
Ю.Чайка: Что касается коррупции в науке и области образования, то действительно последние случаи сдачи выпускных экзаменов в рамках ЕГЭ показали, что эта система несовершенна. Особенно серьёзные факты нарушения законности были выявлены в Ставропольском крае, на Северном Кавказе в целом.
По ряду вопросов мы уже, скажем так, провели проверки, возбуждены уголовные дела. Мы сейчас анализируем всю эту практику. И я думаю, что мы запланируем на четвёртый или на третий квартал текущего года такую плановую проверку, потому что, в самом деле, вызывает недоумение: в прошлом году эти проблемы возникали по ЕГЭ, в этом году они ещё больше обострились.
Поэтому, на мой взгляд, это должно быть подвергнуто самой жёсткой оценке, более глубоким исследованиям, в чём причина и куда мы дальше идём. Мы держим здесь руку на пульсе. Я считаю, что мы должны действительно совершенствовать нашу практику, в том числе и судебную практику, и правоприменительную практику для того, чтобы такие вещи исключить из нашего бытия.
Я хотел доложить Вам, мы закончили проверку…
В.Путин: Чтобы закончить с этим вопросом, обратите внимание, пожалуйста, и на распоряжение собственностью.
Ю.Чайка: Понял.
В.Путин: В обеих этих сферах.
Ю.Чайка: Мы, кстати, буквально совсем недавно подписали совместное соглашение с Академией [наук] по нашему сотрудничеству, причём они сами вышли с такой инициативой, понимая, что у них есть проблемы в этом плане, прежде всего с собственностью. Они вышли сами с инициативой, мы подписали буквально в мае такое соглашение.
В.Путин: Хорошо. Оно должно быть исполнено, имея в виду, что сейчас принимается закон, он ещё обсуждается, но в целом понятна его концепция. И делать следующие шаги по наведению порядка в этой сфере невозможно без ясного представления о том, что происходило в последние годы. Разумеется, без всяких резких движений, никакой кампанейщины здесь быть не должно.
И новое руководство Академии [наук] тоже должно представлять, что оно берёт себе в управление и как будет управляться дальше. Для того чтобы все эти вопросы решать, нужно понимать, что происходило в последние годы. Если есть какие‑то проблемы, то их нужно сформулировать и предложить способ их решения.
Ю.Чайка: Хорошо, Владимир Владимирович.
И последнее, что я хотел Вам доложить. Мы закончили проверку некоммерческих организаций. Это, прежде всего, была плановая проверка. В ноябре прошлого года вступил в действие закон о дополнениях и изменениях в действующее законодательство о некоммерческих организациях, выполняющих функции, прежде всего, иностранного агента.
Прошло несколько месяцев, мы смотрим, что никакой регистрации нет, то есть реестр пуст. И мы спланировали проведение этой проверки силами Генпрокуратуры с привлечением специалистов Министерства юстиции, налоговой службы, науки, потому что необходимо было дать понятие политической деятельности. Тогда мы привезли науку, Центризбирком, то есть мы комплексную проверку провели. И, на мой взгляд, я считаю, что абсолютно правильно, что такую проверку сделали.
На сегодня, я Вам должен доложить, что буквально с момента вступления закона в силу с ноября прошлого года по апрель текущего года некоммерческими организациями было получено в целом (а они получали иностранное инвестирование, 2226 некоммерческих организаций), получено было 30,8 миллиарда рублей. Подчёркиваю эту цифру, 30,8 миллиарда рублей.
Кроме того, за минусом некоммерческих организаций, которые были созданы органами власти в субъектах, центральными органами (это минус 6 миллиардов получается), 24 миллиарда получили некоммерческие организации, скажем так, которые функционировали без органов власти Российской Федерации.
Акцент мы сделали прежде всего на некоммерческие организации, которые должны быть зарегистрированы в качестве агентов. На наш взгляд, таких было 215. 22 некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, продолжали функционировать и получать финансирование из‑за рубежа. В уставе было, они это выполняли, занимались политической деятельностью.
И 193 некоммерческие организации до момента вступления закона в силу полностью соответствовали всем критериям некоммерческих организаций иностранного агента и получали финансирование из‑за рубежа и выполняли политические функции. Но они приостановили свою деятельность либо отказались, не стали получать финансирование…
В.Путин: За границей.
Ю.Чайка: Да, за границей. Либо стали не выполнять те функции, которые должны были выполнять, то есть они решили осмотреться. И, таким образом, на наш взгляд, таких организаций 215, которые получили финансирование за последние три года, только эти некоммерческие организации, порядка 6 миллиардов рублей. Это достаточно большая сумма, причём это мы исходим только из их отчётов, потому что мы не имели никакой другой «картинки» за три года.
Мы выявили массу нарушений законности. Во‑первых, нарушение Венской конвенции. Некоторые некоммерческие организации, их было выявлено 17, которые финансировались через посольства иностранных государств. Все эти посольства известны. 17 таких некоммерческих организаций.
Некоторые некоммерческие организации искали возможность уйти от исполнения этого закона, искали различные лазейки, в частности, «Агора» и «Голос». Они имели под собой совершенно разветвлённую сеть таких же, как они, с наименованием, структур в субъектах Федерации. Они сами получали финансирование, а потом они даже перечисляли всем остальным, а те уже не являются иностранными агентами. Либо через физических лиц они получали.
В.Путин: Юрий Яковлевич, Вы проанализируйте всю эту практику, посмотрите, где, возможно, были допущены какие‑то ошибки с той точки зрения, что те или иные организации по формальным признакам попадали в этот закон, а на самом деле внутриполитической деятельностью не занимались. Нужно разграничить чисто политическую деятельность, внутриполитическую и какую‑то гуманитарную в широком смысле этого слова.
Поэтому я прошу Вас всё это проанализировать, разумеется, продолжить этот мониторинг, продолжить оперативное реагирование на то, что происходит в этой сфере. Разумеется, нужно добиться того, чтобы закон применялся и исполнялся всеми без исключения. Все, кто хочет заниматься этим видом деятельности, должны исполнить этот закон. Если есть необходимость в результате анализа внести какие‑то коррективы, тогда Вы, пожалуйста, сформулируйте свои предложения вместе с экспертами, а мы потом посоветуемся с депутатами Думы.
Ю.Чайка: Хорошо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18562