
Поздравление коллективу журнала «За рулём»


2013-07-09 11:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму коллективу журнала «За рулём» в связи с 85-летием со дня выхода в свет первого номера издания.

В тексте документа, в частности, говорится:
«За прошедшее время издание развивалось, осваивало современные, перспективные направления деятельности и при этом всегда было актуальным и интересным. Важно, что и сегодня вы следуете традициям и принципам, заложенным основателями журнала – известными публицистами, писателями, энтузиастами автодела; знакомите с новинками отечественного и зарубежного автопрома, своей творческой работой способствуете повышению культуры вождения и безопасности на дорогах.
Уверен, что благодаря высокому профессионализму коллектива, его энергии и опыту журнал и впредь будет пользоваться большой популярностью, служить верным спутником и настоящим другом для миллионов автолюбителей в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18561