
Поздравление мусульманам России


2013-07-09 18:30:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с началом священного месяца Рамадан.

Текст поздравления:
Сегодня начался месяц Рамадан, особо почитаемый в исламе.
Традиция священного для всей уммы поста уходит своими корнями в глубокое прошлое, напоминает о необходимости быть милосердными и терпимыми, совершать больше добрых дел и заботиться о людях.
Мы по праву гордимся именами выдающихся мусульман, которые внесли неоценимый вклад в укрепление России, защиту её независимости и суверенитета, многое сделали для сохранения мира и согласия в нашем многонациональном обществе.
Уверен, российские мусульмане будут и впредь способствовать развитию нашего общего Отечества, построению сильного, процветающего, современного государства.
Желаю вам благополучия и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18566