
Совещание по вопросу подготовки проведения Универсиады-2019


2018-02-07 13:50:00

Красноярск

Владимир Путин провёл совещание по вопросу подготовки проведения XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в Красноярске.

Перед началом совещания глава государства посетил многофункциональный спортивный комплекс «Сопка». Президент осмотрел игровой и акробатический залы, а также кабинеты центра восстановительной медицины.
Спортивный комплекс «Сопка» состоит из двух функциональных блоков. В одном разместился медико-восстановительный центр, где может оперативно оказываться помощь участникам соревнований, в другом – залы для фитнеса и акробатики, два конференц-зала, а также административные, бытовые и санитарные помещения.
XXIX Всемирная зимняя универсиада пройдёт в Красноярске со 2 по 12 марта 2019 года. Спортсмены разыграют 76 комплектов наград в 11 видах спорта. В рамках Универсиады-2019 будут представлены восемь обязательных видов спорта: горнолыжный спорт, биатлон, лыжные гонки, хоккей, шорт-трек, сноуборд, фигурное катание, кёрлинг. Медальные комплекты будут также разыграны в трёх видах дополнительной спортивной программы: фристайле, спортивном ориентировании и хоккее с мячом.
* * *
Стенографический отчёт о совещании по вопросу подготовки проведения Универсиады-2019 
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
До начала XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске осталось чуть больше года. И сегодня мы с вами обсудим вопросы подготовки нашей студенческой сборной команды, а также ход строительства и реконструкции объектов универсиады.
Вот уже кое-что мы здесь посмотрели, радует, что многое сделано. Но мне бы хотелось, чтобы мы с вами сегодня поговорили о том, что не сделано, почему не сделано и что должно и может быть сделано в самое ближайшее время.
Наша общая цель известна – подарить мировому студенческому спорту хороший, незабываемый праздник. Успешный опыт у нас есть, и здесь не нужно лишних слов, несмотря на ситуацию, которая вокруг российского спорта сейчас развивается и в сегодняшнем олимпийском цикле. 
Но без всяких сомнений наша страна остаётся и лидером мирового спорта, и лидером в организации крупных спортивных мероприятий. Напомню, что помимо футбольного первенства, первенства мира по футболу, которое мы примем в самое ближайшее время, в 2019 году в Сочи пройдёт турнир сильнейших мужчин-боксёров, в 2021 году в Сыктывкаре сразятся лучшие мужские команды по хоккею с мячом, а в 2022 году в Казани состоится чемпионат мира по плаванию на короткой воде.
Все эти масштабные соревнования должны соответствовать той высокой планке, которую мы задали на универсиаде в Казани и на Олимпийских играх в Сочи. И конечно, они призваны оставить после себя значительное наследие. Говорю как об объектах и инфраструктуре, так и о развитии спорта, укреплении его гуманистических ценностей. 
Мы только сейчас с Александром Викторовичем [Уссом, врио губернатора Красноярского края] говорили как раз об этой стороне проекта, говорили о городе, который, безусловно, должен быть тоже в центре внимания в ходе подготовки к универсиаде. 
Проведение универсиады связано не только с развитием зимних видов спорта. Главная цель – объединить молодых атлетов из разных стран мира под флагом взаимного уважения, дружбы и честной борьбы и, конечно, познакомить наших гостей с уникальным культурным и природным богатством Сибири.
Отмечу, что сфера студенческого спорта заняла особое, заметное место в общественной жизни России. Среди молодёжи растёт популярность активного образа жизни, ширится волонтёрское движение, ребята показывают хорошие результаты и на мировых турнирах.
В прошлом году наши студенты достойно выступили на универсиаде в Казахстане и добавили к национальным спортивным победам 29 золотых наград, завоевав в общей сложности 71 медаль. Некоторые из них принадлежат красноярцам. И это ещё раз доказывает серьёзный спортивный потенциал региона и востребованность его хороших, славных традиций спортивного наставничества.
Рассчитываю, что за год, оставшийся до старта универсиады, наши студенты прибавят в своём мастерстве и порадуют своих болельщиков, всех поклонников российского спорта яркими достижениями и красивыми победами.
Теперь об объектах предстоящих соревнований. За прошлый год они заметно «подросли» и скоро начнут вводиться в эксплуатацию. В числе позитивных моментов отмечу хороший уровень объектов кластера «Сопка», а также новый пассажирский терминал международного аэропорта Емельяново.
Однако есть объекты и в так называемой красной зоне. Это прежде всего многофункциональный комплекс в Деревне универсиады. Хотел бы сегодня услышать, как здесь обстоят дела, и в целом обратить самое пристальное внимание на необходимость безусловного и своевременного исполнения взятых на себя обязательств всеми, кто задействован в этом процессе.
В прошлом году были даны поручения в части ликвидации отставания по срокам работ. Хотел бы, конечно, сегодня услышать, ради этого мы и собрались, как обстоят дела, какие меры приняты.
Подчеркну, что федеральные власти, губернатор Красноярского края должны держать вопросы, связанные с универсиадой, на постоянном контроле, в первую очередь решить проблемы с информационным и телекоммуникационным обеспечением, финансированием, благоустройством Деревни универсиады и самого Красноярска.
Большая ответственность и на представителях правоохранительных органов, служб, отвечающих за безопасность. Места расположения пунктов досмотра, их техническое оснащение, режимы – эти и другие вопросы следует решать своевременно, качественно, довести, что называется, до блеска заблаговременно. 
Особое внимание нужно уделить вопросам в сфере экологического контроля. Ещё раз повторю: наша задача – сделать так, чтобы Красноярск был не только мощным международным спортивным кластером, но и динамичным, комфортным для людей городом с современной городской и социальной инфраструктурой, благополучной экологией, хорошими рабочими местами и высоким инвестиционным потенциалом.
Мы ещё поговорим по вопросам экологии в городе. Ясно, что это одна из наиболее чувствительных проблем и этим нужно заниматься отдельно, но и к соревнованиям нужно подумать о том, что ещё можно в этом плане сделать.
Вообще, мы такие мероприятия проводим, готовим их, конечно, для того, чтобы в данном случае устроить большой международный спортивный праздник. Но всегда, всегда – и при подготовке масштабных политических мероприятий, гуманитарных, спортивных, – мы всегда это делаем в первую очередь для того, чтобы развивать инфраструктуру, чтобы оставлять так называемое наследие, о котором я уже говорил, и чтобы люди, сотни тысяч, миллионы наших граждан пользовались этой инфраструктурой на будущее. Давайте с этой точки зрения ещё раз посмотрим на подготовку.
Пожалуйста. Слово Павлу Анатольевичу [Колобкову, Министру спорта].
П.Колобков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания! Добрый день!
Докладываю о ходе подготовки к универсиаде.
Во исполнение Вашего указа, Владимир Владимирович, образован организационный комитет, принят план подготовки и перечень объектов капитального строительства. 
В соответствии с требованиями Международной федерации студенческого спорта создана исполнительная дирекция универсиады. Представители Федерации студенческого спорта на постоянной основе посещают Красноярский край, за последние два года приезжали с визитами девять раз. 
Коллеги неоднократно инспектировали ход строительства спортивных сооружений и объектов Деревни универсиады. Полностью ознакомлены и с возможностями размещения, и со схемами по логистике. Красноярск также посетили представители всех международных и общероссийских федераций по видам спорта, включённых в программу универсиады. 
Все эксперты дали положительные отзывы. Реализация проекта идёт в соответствии с графиком. Для этого по всем направлениям подготовки универсиады запланировано выполнение 73 мероприятий. Уже утверждено более 30 документов, регулирующих вопросы нормативно-правового, финансового, организационного сопровождения проекта, обеспечение безопасности, а также освещение в средствах массовой информации. На данный момент предоставлена субсидия из федерального бюджета более чем на 40 миллиардов, а именно, на финансирование проектирования и строительство объектов универсиады, создание информационной телекоммуникационной инфраструктуры, а также на операционную деятельность. Реализуется концепция транспортного, экологического, метеорологического обеспечения, организация трансляций и культурная программа универсиады.
На данный момент утверждены сценарные планы церемоний открытия и закрытия. Режиссёром-постановщиком определён Илья Авербух, которого все мы прекрасно знаем не только как спортсмена, но и как талантливого режиссёра. Всеми техническими вопросами занимается телеканал «Матч ТВ». В различных городах на базе вузов открыты волонтёрские центры. На проект будет привлечено порядка 5 тысяч человек. Сейчас проходит их набор и обучение.
Также идёт подготовка к проведению Эстафеты огня. Федеральный этап состоится в Москве, Санкт-Петербурге и в городах, где расположены федеральные вузы. Также запланирован региональный этап эстафеты по Красноярскому краю. Ну, уже совсем скоро, в марте, начнётся продажа билетов. Тираж билетов составит 600 тысяч. Конечно, предусмотрены бесплатные, льготные билеты для инвалидов, сирот, детей.
Очень важно, что оргкомитетом утверждена программа «Наследие». Мы прорабатываем вместе с регионом и с федерациями конкретные механизмы её реализации. По аналогии с чемпионатом мира по футболу, как и с любыми другими крупными международными соревнованиями, стоит задача максимально использовать объекты «Наследия» для развития детско-юношеского профессионального спорта. Мы вместе с федерациями прорабатываем вопросы привлечения в край крупнейших международных всероссийских соревнований, а также создание тренировочного центра и учреждений спортивной подготовки. Что очень важно, что все объекты соответствуют самым высоким требованиями международных федераций, поэтому позволяют провести самые крупные, самые серьёзные соревнования по всем дисциплинам фристайла, сноуборда, ряду дисциплин горнолыжного спорта и по другим видам спорта. Конечная цель – полностью загрузить объекты. При этом нам важно снизить нагрузку на краевой бюджет за счёт использования коммерческих возможностей спортивной инфраструктуры и проведения мероприятий на федеральном уровне.
В целом можно считать стадию планирования универсиады успешно пройденной. Осталось утвердить программу аккредитации и план подготовки сборной команды России. Оба документа будут утверждены в марте. 
Владимир Владимирович, до универсиады осталось чуть больше года. Многое уже сделано, но много ещё нам предстоит. В рамках подготовки крупных мероприятий возможны подвижки неопределённой, конечно, сложности. Но наша задача – максимально следить за исполнением в соответствии со сроками. Именно поэтому были своевременно приняты оперативные решения по замене подрядчиков по проектированию информационно-телекоммуникационной инфраструктуры и строительству многофункционального комплекса в Деревне универсиады. Теперь мы уверены, что работы будут завершены в срок. Крайне необходимо произвести перераспределение средств внутри операционного бюджета. Отмечу, что общий лимит меняться не будет. Мы предлагаем перенести 2,3 миллиарда рублей с 2019 на 2018-й год, потому что все основные мероприятия будут как раз проведены в 2018 году. Деньги эти потребуются на создание временной инфраструктуры, подготовку церемонии открытия и закрытия, а также на закупку транспорта для перевозки клиентских групп. Также дополнительные средства просит федеральный университет на цели благоустройства Деревни универсиады, ремонт и оснащение учебных корпусов и общежитий, где будут жить спортсмены. Мои коллеги доложат об этом более подробно, но я прошу поддержать эту просьбу, ведь на любом спортивном мероприятии именно Деревня определяет лицо принимающей стороны. 
В завершение доклада хочу отметить, что во исполнение Ваших поручений, Владимир Владимирович, Правительством России и правительством Красноярского края предприняты все меры по ликвидации отставания в строительстве и реконструкции объектов. Если говорить о вводе объектов в эксплуатацию, то мы сейчас решаем вопросы по завершению всех вопросов согласования технической и рабочей документации. Александр Викторович Усс подробно расскажет об этом.
Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! Организация такого масштабного мероприятия – это всегда большая ответственность. Но, сохранив такую динамику, мы, безусловно, выполним все взятые на себя обязательства и гарантии и достойно проведём первую в истории Белую универсиаду в России. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Александр Викторович, прошу Вас.
А.Усс: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Позвольте мне подвести некоторые итоги, а они уже действительно есть, и остановиться на тех проблемах, которые вызывают определённые опасения и требуют определённых комментариев.
Как известно, оргкомитетом утверждён перечень объектов капитального строительства, их у нас 34. Это собственно объекты спорта, Деревня универсиады (на территории Деревни мы сейчас находимся), а также объекты здравоохранения и транспортной инфраструктуры. За счёт бюджета, за счёт бюджетных ассигнований, осуществляется финансирование 30 объектов на общую сумму порядка 46 миллиардов рублей, в том числе за счёт средств федерального бюджета – 31 миллиард и за счёт краевого бюджета – порядка 15. Готовится 21 спортивный объект и периметр безопасности как отдельное сооружение вокруг «Платинум Арены», из них 14 объектов – это новое строительство и восемь – действующие объекты, которые подлежат реконструкции и капитальному ремонту. 2 объекта строятся за счёт средств «Норильского никеля» и «Русской платины», всё остальное, как я уже сказал, это федеральный и краевой бюджеты.
Хочу отметить, что в принципе все спортивные сооружения строятся и реконструируются по графику, который сейчас в основном соблюдается. В зоне нашего особого внимания именно то, где предполагается плановый срок ввода в эксплуатацию – декабрь 2018 года, поскольку, естественно, здесь существуют определённые риски и старт универсиады и ввод объектов отделяют буквально три-четыре месяца. 
Небольшие комментарии по объектам капитального ремонта. По графику, который у нас есть, ремонт этот уже должен был начинаться, но мы внимательно проанализировали время, которое потребуется для того, чтобы выполнить эти работы. И для того, чтобы не создавать дополнительных неудобств при текущей их эксплуатации, всё-таки сознательно решили несколько отложить начало работ. На них потребуется буквально не более трёх месяцев, и у нас нет никаких сомнений, что в установленные сроки, а именно в июле и в августе 2018 года, как и предусмотрено графиком, все работы там будут завершены.
Деревня универсиады. Она находится в кампусе Сибирского федерального университета, подведомственного Министерству образования и науки Российской Федерации, Ольга Юрьевна подробно об этом проинформирует. Здесь должно было быть, сказал бы так, построено шесть объектов, но комплекс общежитий для студентов и работников решено было не строить, а приобрести уже готовый. Это практически новое здание, оно полностью отвечает тем требованиям, которые задавались к планируемому строительству объектов.
Комплекс «Перья». Первая, вторая и третья очередь, а также медицинский центр практически завершены и будут введены в эксплуатацию в самое ближайшее время: не более 1–1,5 месяца. 
По многофункциональному центру, Владимир Владимирович, о котором Вы упомянули, возникли серьёзные сложности, и отставание на октябрь прошлого года достигало шести и, может быть, даже по отдельным позициям восьми месяцев. Именно поэтому мы всё-таки приняли болезненное решение и заменили подрядчика. К нашему удовлетворению, эта замена прошла относительно гладко, и подрядчик, который отстранён от ведения работ, оказывает определённое техническое содействие в работе нового подрядчика.
Мы не исключаем, что плановый срок ввода этого объекта (а это конец июня этого года) может быть слегка отодвинут, на один-два месяца. Но мы не склонны это драматизировать. Поскольку, если объект будет сдан в сентябре, то до старта универсиады ещё более полугода и мы без всяких сложностей сможем и приобрести оборудование, и установить его, отладить, и здесь никаких сложностей не будет.
Идёт реконструкция двух объектов здравоохранения: это больница скорой медицинской помощи и краевая клиническая больница. Больница скорой медицинской помощи будет введена в мае 2018 года. Там всё завершено с точки зрения строительства, теперь идёт установка оборудования. А вот по краевой клинической больнице я также хотел сделать определённое пояснение.
Это очень сложный и дорогой объект (более 7 миллиардов рублей), и за право строить его возникла очень серьёзная конкуренция. Конкурсные процедуры продолжались более полугода, три раза отменялись их итоги, и, соответственно, старт был очень поздним. Тем не менее сегодня сама стройка идёт в полном соответствии с тем графиком, который утверждался раньше. Срок ввода первой краевой больницы – декабрь текущего года. 
Какие у нас есть опасения. Сейчас планируется объявить тендеры на оборудование – это более 2 миллиардов рублей. И если такая же острая борьба с отмены итогов этих конкурсов развернётся вновь, мы рискуем не успеть к установленному сроку. У меня по этому поводу проводились консультации с ФАС, и было решено сократить число лотов до минимума – до пяти. Тем не менее исключать этих сложностей нельзя, и в идеале, конечно, разрешение на строительство данного объекта под ключ самому подрядчику, генеральному подрядчику, могло бы обезопасить нас, но тем не менее для принятия такого решения, естественно, у нас нет соответствующих возможностей. Будем надеяться на то, что всё-таки эти процедуры пройдут менее драматично, я бы сказал так. 
Строятся два транспортных объекта: на левом берегу Енисея дорога будет введена до конца 2018 года, на правом берегу, возле спортивно-зрелищного комплекса «Платинум Арена», развязку планируется закончить в сентябре 2018 года. Мы по этому мосту будем следовать к «Платинум Арене», и Вы, Владимир Владимирович, можете увидеть, как там идут дела. Тоже по части стройки как таковой опасений нет, но завершение этого строительства требует сноса через судебные процедуры. Вроде бы всё идёт тоже там относительно согласованно, однако, что называется, постучал бы по дереву.
Кроме объектов, включённых в перечень утверждённых оргкомитетом, идёт работа по созданию ещё нескольких дополнительных инфраструктурных объектов. Это аэропорт Емельяново – думаю, это одно из красивейших инфраструктурных сооружений в Красноярском крае, – комбинат питания, периметр безопасности Деревни, специальный автотранспортный парк, ну и ряд других, я просто их оставлю без комментариев, поскольку считаю, что здесь всё нормально.
Несколько вопросов, которые требуют акцентирования при сегодняшнем разговоре. Буквально несколько слов о наследии, Павел Анатольевич сказал об этом. У нас действительно в итоге вырисовываются объекты мирового класса, вот, в частности, стадион, закрытый стадион для хоккея с мячом «Енисей», фактически является одним из лучших объектов такого класса в мире, в Европе тоже. И такого рода примеров достаточно здесь вблизи, тот же самый кластер «Радуга» и ряд других. Естественно, было бы правильно, по-государственному, чтобы эти объекты использовались не только для нужд красноярцев, но и для более широких целей. Именно поэтому, несмотря на тот факт, что формально программа «Наследие» утверждена, тем не менее на оргкомитете под председательством Виталия Леонтьевича Мутко, с общего согласия, мы договорились ещё раз подумать над этими решениями, возможно, внести в них изменения, для того чтобы загрузка наследия универсиады была более эффективной на будущие периоды.
И подготовка города Красноярска. Так уж получилось, что до недавнего времени какого-то развёрнутого, детализированного плана подготовки, как мы сейчас считаем, главного объекта универсиады, а именно города, фактически не было. Теперь такой план имеется. Он включает три основных направления работы. 
Во-первых, это, конечно, мобилизация населения. Люди сами должны понять, что это их город и наведение здесь должного порядка, аккуратности, чистоты делается для них самих. Поэтому вся территория города детально разбита на кварталы, на улицы с соответствующим прикреплением к районным администрациям, к управляющим компаниям и так далее. С наступлением летнего сезона мы начнём масштабную рутинную работу по очистке города и уборке всего лишнего. 
Второй блок работы. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить, Владимир Владимирович, присутствующих здесь руководителей, представителей наших крупных предприятий, крупных финансово-промышленных групп за их готовность принять участие в благоустройстве города применительно к наиболее знаковым, видовым его объектам: это и подсветка мостов, и благоустройство наших центральных площадей, и ряд других вещей. Даже у нас, в Красноярске, после проектирования того, что сделают наши коллеги из бизнеса, эти объекты начали называть семью чудесами города Красноярска. Думаю, что в какой-то мере эти ожидания будут оправданы. 
Ну и, конечно, это надлежащее оформление, приведение в порядок так называемых протокольных трасс, а также территорий, которые прилегают к спортивным объектам. К сожалению, здесь есть серьёзное упущение. Если сказать попросту, зачастую рядом с такими красавцами-дворцами, в радиусе буквально 100–150 метров, находятся строения ветхие, заваливающиеся, буквально 50-х годов, и никаких финансовых средств на приведение их в порядок, к сожалению, не планировалось.
Буквально завтра, Владимир Владимирович, у нас состоится сессия Законодательного Собрания, мы выносим на рассмотрение вопрос о выделении городу дополнительно 2 миллиардов рублей для того, чтобы каким-то образом ликвидировать этот дефицит. Но, к сожалению, этих средств будет недостаточно, если иметь в виду тот перечень работ, который мы запланировали. 
И наконец, вопрос о Деревне универсиады, дооснащении и благоустройстве. Сибирским федеральным университетом заявлена дополнительная потребность в средствах на проведение этих работ, и мы надеемся, что Министерство образования и, соответственно, Минфин в ближайшее время определят источник для того, чтобы это сделать, поскольку у нас остался только один строительный сезон. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Ольга Юрьевна, пожалуйста.
О.Васильева: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Не буду повторять то, что сказал Александр Викторович. Скажу следующее. Вы говорили, и Александр Викторович тоже, о многофункциональном комплексе. Действительно, мы уверены, что до конца года, в сентябре, он будет сдан, а в декабре будут оформлены документы. 
Но из семи новых объектов есть ещё один объект – это периметр безопасности объектов всей Деревни, который проходит по территории кампуса всего Сибирского федерального университета. Это и ограждения системы обеспечения безопасности. 
В данный момент мы готовим документацию для проведения конкурсной процедуры по выбору подрядной организации. Сроки, конечно, очень сжатые, но ввод в эксплуатацию – тоже декабрь, и мы уверены, и Александр Викторович меня в этом поддерживает, что периметр будет закрыт. Все эти объекты полностью соответствуют нормам Международной федерации университетского спорта.
Но на территории Деревни универсиады есть ещё пять общежитий и два корпуса, где будут размещаться официальные лица и делегации стран-участниц. Эти корпуса и общежития были построены в 2010 году, и, конечно, для проживания студентов и образовательного процесса они хороши. Но для мероприятий, которые соответствуют международной ассоциации, нам нужны следующие работы: текущий ремонт, выборочный капитальный ремонт, который касается инженерных сетей, которые обслуживают всю Деревню, дооснащение тех комфортных условий, которые необходимы, а именно плиты, стиральные машины, оборудование, включая и мягкое оборудование. 
И ещё есть одна большая наша работа, тоже согласно Международной федерации студенческого спорта, их требованию, мы должны иметь специальный вид благоустройства. Что это значит? У нас должны быть тематические зоны, без которых нельзя – это и приветствие команд, это цветочные церемонии, это зоны рекреации, флаговых аллей, это всё существующие международные стандарты. То есть просто благоустраивать, без создания этих зон, мы не можем. И исходя из этого эти пять общежитий, два корпуса и всё благоустройство здания потребуют дополнительную сумму, Владимир Владимирович, миллиард 120 миллионов рублей. Они не предусмотрены в бюджете 2018 года, хотя соответствующие заявки были направлены и мы направляли их по срокам. И я очень прошу, Владимир Владимирович, дать поручение Правительству Российской Федерации о выделении дополнительных бюджетных средств в размере миллиард 120 миллионов, потому что именно тогда, когда мы всё это сделаем, я уверена, универсиада станет лучшей в истории, а эта третья универсиада в истории нашей страны. Потому что мы должны принимать, как Вы правильно говорили, 100 государств-участников. И конечно, хочется, чтобы она была лучше, чем универсиада в Астане.
Спасибо.
Реплика: Вполне возможно.
В.Путин: Спасибо.
Николай Анатольевич, пожалуйста.
Н.Никифоров: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Вы в своём выступлении сказали, что прежде всего нужно, в том числе, нам разобраться с информационным и телекоммуникационным обеспечением универсиады. Кратко докладываю статус, что сделано, что не сделано.
В целом на решение этих задач у нас запланировано 3,2 миллиарда рублей. Четверть этих средств за федеральным министерством, которое реализует базовых 16 программных модулей. Здесь мы максимально переиспользуем тот опыт, который уже наработан на казанской универсиаде, сочинской Олимпиаде, Кубке конфедераций. 
Что это за система, чтобы участники представляли. Это управление аккредитацией, это работа с волонтёрами, это управление всеми ресурсами, которые задействованы в процессе организации и проведения универсиады, размещение, питание, график мероприятий и так далее, то есть вся эта управленческая суть. Три четверти этих средств предоставляется в виде субсидии в Красноярский край, и это инфраструктурные элементы, то есть это весь телекоммуникационный каркас самой универсиады, который остаётся работать уже как наследие, – это сети связи, это телекоммуникационное оборудование, оснащение объектов. К примеру, транспортная система уже обслуживает и междугородние автобусы, контакт-центр будет помогать медикам и так далее, то есть здесь продумано очень хорошее переиспользование. 
Есть небольшое отставание, связанное с проектированием. Были проблемы с подрядчиком, он не справился, применены штрафные санкции, но команда на уровне региона оперативно все эти отставания ликвидирует. 
Мы обратились в Правительство с просьбой о переброске 200 миллионов рублей из бюджета 2017 года на 2018 год и считаем, что с поставленными задачами и край, и федеральное министерство полностью справятся, каких-то рисков не видим. Единственное, может быть, хотелось бы обратить внимание, что так всегда получается, что связисты заходят на объекты последними, потому что вместе с базовыми строительными работами обустраивать и налаживать эти достаточно тонкие, хрупкие информационные системы почти невозможно. Поэтому, конечно, мы в эти финальные месяцы работ будем иметь наиболее жёсткий хронометраж, но опять же понимаем, как все эти работы завершить и выполнить. 
Без современных телекоммуникаций и информационных технологий мы, конечно, на должном уровне мероприятие провести не сможем, но наработанный опыт позволяет нам достаточно уверенно смотреть на то, как пройдёт универсиада в Красноярске. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо Вам.
Вот смотрите, здесь Павел Анатольевич выступал, сказал о финансировании и сказал о том, что 40 миллиардов из федерального бюджета выделено, да? Но, по имеющимся у меня данным, всего 46,2 миллиарда, из федерального бюджета – 31,4 миллиарда. Откуда 40 взялось?
П.Колобков: Это касается транспорта и не только на спортивную инфраструктуру. Это на всё в полном объёме.
В.Путин: Ну хорошо. 
Теперь по поводу того, что было проблемным и что отчасти проблемным остаётся. У нас сдвиг сроков по 20 объектам, 17 из них – спортивные сооружения. Это к чему привело? Это привело к тому, что тестовые мероприятия передвинуты на октябрь 2018-го и на февраль 2019 года. Ничего хорошего здесь нет. Это значит, что и спортсмены не смогут вовремя осваивать эти сооружения (хотя они дома у нас будут соревноваться). И это означает, что сами сооружения нужно опробовать, нужно, чтобы они пожили своей жизнью, мы же сами понимаем, что такое эти сложные сооружения. Я уже не говорю о потолках и полах, чтобы они были в порядке и нагрузки держали, но ещё и важно, чтобы всё функционировало, там очень много всяких умных деталей. Тренировочный процесс будет отставать. 
В части информационно-коммуникационных и телекоммуникационных сооружений инфраструктуры. Министр сейчас говорил о том, что там всё выправляется. Насколько Вы уверены в том, что всё будет сделано в сроки?
Н.Никифоров: Полностью уверен, Владимир Владимирович. Была задержка с проектированием.
В.Путин: По всем задержкам, прежде всего это задержка, связанная с проектированием. Ну и что?
Н.Никифоров: Сейчас уже ситуация выправлена.
В.Путин: По Деревне. Александр Викторович сказал по поводу того, что там расторгнуты были какие-то контракты.
А.Усс: По многофункциональным центрам.
В.Путин: Да. Сейчас новые заключены. Нужно только, чтобы они работали, и работали как следует. 
Я почему об этом говорю? Я же уже неоднократно работаю над реализацией объектов и проектов подобного рода. У нас были случаи, когда многократно разрывали контракты с новыми и новыми подрядчиками. Новые приходят, поработают – опять разрывают договор, поработают – опять разрывают, и всё новые и новые. Сроки уходят и уходят. И стоимость растёт, что печально.
По поводу краевой клинической больницы. Это один из универсальных объектов наследия. Это то, чем будут пользоваться молодые спортсмены, студенты, и то, что останется потом для жителей Красноярска. Мне очень странно читать причину неосвоения. Наличие неосвоенных средств на реконструкцию объясняется их значительным объёмом. Обычно задержки связывают с недостаточным финансированием. А здесь финансирование есть, но объёмы, видите ли, большие, их освоить не могут. Но это вообще странно. 
Конечно, следующий этап – это закупка оборудования, губернатор сказал сейчас об этом, последующий монтаж медтехники и так далее. Ясно, что за это развернётся конкурентная борьба. И конкуренция нужна, для того чтобы экономить государственные средства и для того чтобы добиться оптимального результата. Но конкуренция ведь у нас не фетиш, это же не для конкуренции, а для конечного результата всё должно происходить. Поэтому я прошу самым внимательным образом с этим разобраться и просто не допускать волокиты, связанной с выбором этих подрядчиков. Ясно, что компании будут бороться за эти поставки, но нужно решение принимать. Если нужны какие-то кардинальные решения на уровне Правительства, просто скажите об этом своевременно. Нельзя вечно выбирать и ковыряться между теми, кому дать этот подряд или кто на этом заработает (надеюсь, честно заработает) и покажет хороший результат, но решения должны быть приняты своевременно, иначе это не закончится никогда. 
Теперь мы говорим о передвижке средств. Но, наверное, – не хочу сказать, что этого не нужно делать – нужно делать, но неосвоенных средств только по Красноярскому краю – 208,7 миллиона за прошлый год. Неосвоенных. По тому, во всяком случае, что у меня есть. 
И кроме этого ставится вопрос о дополнительном финансировании, в том числе на эту Деревню. Насколько я вижу, университет ставит вопрос о дополнительном финансировании в 1,12 миллиарда рублей. Почему-то об этом никто не говорит. 
Антон Олегович, всё это вместе, пожалуйста, прокомментируйте. 
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Относительно передвижки на 2,3 миллиарда. Хочу сказать, что мы отработали вместе с Министерством спорта, передвижка будет осуществлена. Единственное, мы хотели сделать в более оперативном порядке за счёт сводной бюджетной росписи, но все лимиты текущего года по Минспорту законтрактованы, поэтому их нужно будет сделать через поправки в закон о бюджете. Мы это сделаем в весеннюю сессию. 
За счёт передвижки по другим главным распорядителям.
В.Путин: Главное, чтобы вовремя сделали. 
А.Котяков: Да. 
У дирекции на сегодняшний день процедуры по закупочной деятельности более упрощённые. Мы, исходя из сроков, предполагаем, что они должны успеть своевременно приобрести закупку оборудования.
Относительно дополнительных ресурсов на университет – миллиард 120 миллионов рублей. Отмечу, что заявка поступила позже срока формирования бюджета. На сегодняшний день у Министерства образования предусмотрены ресурсы в 6,8 миллиарда рублей на 2018 год на капитальный и текущий ремонт учреждениям высших учебных заведений и приобретение оборудования: 4,7 – на капитальный ремонт и 2,1 миллиарда – на приобретение оборудования. 
Мы предполагаем, что мы с коллегами отработаем эту сумму: частично перекроем её за счёт тех ассигнований, которые есть в бюджете, частично будем выходить с предложениями по дополнительному финансированию.
В.Путин: Смотрите, там уже наверняка у них планы есть этих реконструкций и так далее. Поэтому оперативно нужно решить это здесь. Ольга Юрьевна, оперативно. А потом, в весеннюю сессию, какие-то поправки будут, можно и добавить министерству, для того чтобы по другим объектам всё было исполнено так, как вы планировали. Но здесь отставание недопустимо.
А.Котяков: У коллег 6,8 миллиарда пока не распределены. То есть мы сможем сейчас первоочередные наши задачи закрыть за счёт этого источника, а весной восстановить эти средства по другим направлениям.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Коллеги, у кого есть ещё что-то, что хотели бы добавить?
Сергей Михайлович.
С.Смирнов: Владимир Владимирович, безопасность обеспечивается в соответствии с планом. У нас особых проблем нет. Они связаны, как правильно сказали, с тем, что проектировщик не даёт вовремя ответы на вопросы, которые мы ставим в соответствии с требованиями по безопасности. Из-за этого из 30 объектов, которые подлежат обеспечению, 17 полностью согласованы с силовым блоком, 11 остаются ещё в работе. Приблизительно по пять в Министерстве внутренних дел, пять – у нас, Росгвардии ещё и так далее. Но мы это в рабочем порядке всё решаем, смотрим. Пока у нас какой-то тревоги нет.
В.Путин: Хорошо.
Владимир Александрович.
В.Колокольцев: Я то же самое – присоединяюсь к позиции Сергея Михайловича. У нас в принципе дополнительные бюджетные средства, которые планировались к выделению, нам выделены, миллиард 200 миллионов. В принципе, расчёты сил и средств происходят, контроль за строительством антитеррористической защищённости проводим. Все работы проводим в полном контакте в комплексе с ФСБ и с Росгвардией. Особых проблем здесь никаких не видим. 
В.Путин: Юрий Анатольевич, а Вы здесь что делаете? Предполагаете, что здесь какие-то махинации происходят с денежными средствами?
Ю.Чиханчин: Будем надеяться, что нет, Владимир Владимирович.
Хотел бы сказать, что тот проект, который Вы запустили и сказали, вопросы, связанные с контролем за расходованием бюджетных средств, мы здесь совместно с Казначейством активно работаем, и сейчас выравнивается система от контроля. Те цифры, которые Вы назвали по дополнительным средствам и связанные с неизрасходованными средствами – порядка 300 миллионов, мы сейчас посмотрим, если есть вопросы, мы тогда совместно с правоохранительными органами проработаем.
В.Путин: Спасибо.
Николай Анатольевич, как по транспорту?
Н.Асаул: Уважаемый Владимир Владимирович! 
По транспорту всё по плану, аэропорт введён. В настоящее время ведём обустройство пункта пропуска. Заключён государственный контракт. По Вашему поручению изысканы средства из федерального бюджета, из резервного фонда. Завершаем обустройство пункта пропуска к августу 2018 года. Там никаких вопросов, замечаний нет. 
По закупке подвижного состава. Определены источники финансирования – 50 на 50: 600 миллионов – из федерального бюджета и 600 миллионов – из бюджета Красноярского края. Соответственно, на данные денежные средства будет произведена закупка автобусов. Порядка 150 автобусов будет приобретено, и 74 автобуса будет арендовано. 
Также давалось поручение о целесообразности строительства железнодорожной ветки к аэропорту Емельяново. С учётом опыта эксплуатации подобных проектов аэроэкспрессов в Казани и во Владивостоке, Кневичи, где загрузка этих веток недостаточная, принято решение о нецелесообразности на данном этапе сооружения данного объекта. Объекты улично-дорожной сети, как уже губернатором отмечено, ведутся по плану, средства федерального бюджета доводятся, соглашения с Федеральным дорожным агентством заключены, объекты будут введены в эксплуатацию в текущем году.
В.Путин: Во Владивостоке сколько людей живёт? В Красноярске – больше миллиона, поэтому надо посмотреть. Нельзя сравнивать с Владивостоком Красноярск, по загрузке я имею в виду. Миллионник. Я ни на чём не настаиваю, но прошу Вас вернуться к этому ещё раз, посмотреть.
Н.Асаул: Хорошо, Владимир Владимирович, посмотрим.
В.Путин: У нас представители крупных компаний, работающих в регионе. Коллеги, есть необходимость что-то сказать? Нет?
В.Потанин: Всё по плану.
В.Путин: Всё по плану. Ладно.
Александр Викторович поставил вопрос о ряде объектов, как раз «Сопка», где мы были, «Радуга», чтобы они использовались федеральными органами управления. Конечно, это можно сделать, имея в виду, что прежде всего это будет для жителей Красноярска, но только просто будет поднято на федеральный уровень. Здесь можно организовать федеральное училище или школу олимпийского резерва. Я попрошу тогда Павла Анатольевича высказаться по этому поводу. И если да, то по каким направлениям?
П.Колобков: Владимир Владимирович, я говорил, здесь создаются вообще объекты даже не всероссийского, а международного уровня. Для максимально эффективного их использования, загрузки мы предлагаем создать федеральное училище олимпийского резерва по зимним видам спорта. Вы знаете, что здесь традиционно, в Сибири, и особенно в Красноярске, развивается сноуборд, фристайл, бобслей, даже есть скелетон (Саша Третьяков, который сейчас не участвует в Олимпиаде, как раз воспитанник Красноярска). Мы сейчас обсуждаем вместе с регионом создание здесь комплекса трамплинов, небольших трамплинов (раньше он здесь был, рядом с этими спортивными объектами). Мы готовы это проработать вместе с регионом. Понятно, нужна ещё будет поддержка и федерального университета. Я знаю, что нужно выделение дополнительного проживания спортсменов. Для Сибири и для нас это была бы, конечно, очень хорошая возможность использовать те объекты, которые будут построены. Ну и, конечно, понадобится дополнительное финансирование. Мы проработаем, и я отдельно Вам, Владимир Владимирович, доложу. 
Такой же, кстати, подход мы хотели использовать при Кондопоге. Там примерно такая же история, но там для хоккея, который там и так развивается, и для фигурного катания. Тогда у нас была бы сеть таких федеральных училищ, которая позволяла бы готовить резерв на таком уровне. 
И отдельно, Владимир Владимирович, хотел сказать, я докладывал по поводу Эстафеты огня. Мы сейчас обсуждаем вопрос с нашими коллегами, потому что предполагается не только всероссийский этап, но и международный. Поэтому сейчас там есть ряд вопросов, потому что Международная федерация студенческого спорта находится в Люцерне и Лозанне. Они предлагают провести этап. Но с учётом этой обстановки мы Вам отдельно доложим о возможности проведения этой эстафеты там и целесообразности. 
В.Путин: Давайте только мы все скандалы в одну кучу смешивать не будем. У нас отдельное мероприятие – студенческий спорт. Не надо здесь ничего накручивать. Надо сделать это достойно, не обращая внимания на наносные элементы какие-то. Ладно? Что ещё? 
В завершение что хотел бы сказать. То, о чём мы сегодня говорим, – это крупное международное спортивное мероприятие. И, как было сказано в начале, мы всегда это делали, и делали на очень высоком уровне, очень достойно, оставляя работающее наследие подобных мероприятий для людей, которые проживают в том или ином регионе, в данном случае в Сибири, в Красноярске.
Да, есть некоторые сбои, но, действительно, большой тревоги не возникает. Очень бы не хотелось, чтобы она возникла. Я очень прошу вас всех, кто здесь сегодня находится, а именно от всех, кто здесь находится сегодня, зависит качество и своевременность подготовки. Нужно иметь в виду, мы это с вами хорошо знаем, что на завершающих этапах всегда сложнее всего. Только не нужно себя успокаивать и говорить, что у нас всё в порядке. Нужно иметь в виду, что завершающий этап – самый сложный. Поэтому здесь нужно сконцентрировать своё внимание, усилия, организованность и взаимодействие, очень на это рассчитываю.
Спасибо большое! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56814