
Владимир Путин прибыл в Красноярск


2018-02-07 05:30:00

Красноярск

Президент ознакомится с ходом подготовки города к проведению XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года.

Глава государства осмотрит ряд объектов спортивной инфраструктуры, в частности многофункциональный спортивный комплекс «Сопка», ледовый спортивно-зрелищный комплекс «Платинум Арена Красноярск», и проведёт совещание по вопросам подготовки универсиады. Помимо этого запланирована встреча Владимира Путина с детской футбольной командой клуба «Тотем», в которой играют дети из Красноярского детского дома № 1. 
XXIX Всемирная зимняя универсиада пройдёт в Красноярске со 2 по 12 марта 2019 года. Спортсмены разыграют 76 комплектов наград в 11 видах спорта. Для проведения первых в истории России зимних студенческих игр готовится 34 объекта спортивной, транспортной, медицинской инфраструктуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56813