
Владимир Путин прибыл в Новосибирск


2018-02-07 20:00:00

Новосибирск

Завершив рабочую поездку в Красноярск, Президент прибыл в Новосибирск.

8 февраля глава государства посетит Академгородок, где осмотрит лаборатории Института ядерной физики имени Г.И.Будкера и встретится с учёными Сибирского отделения РАН.
Затем Владимир Путин вручит премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2017 год. Премия, учреждённая в 2008 году, присуждается молодым учёным и специалистам за значительный вклад в развитие отечественной науки, разработку образцов новой техники и технологий.
Кроме того, глава государства проведёт заседание Совета по науке и образованию, на котором планируется обсудить основные задачи и перспективы развития отрасли, а также ключевые направления международного научно-технического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56820