
Указ о переносе даты голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию


2020-03-25 19:05:00

Владимир Путин подписал Указ «О переносе даты общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации».

Текст Указа:
Во избежание возникновения рисков для здоровья граждан Российской Федерации в связи с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой постановляю:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 17 марта 2020 г. № 188 «О назначении общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации» (Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 2020, 17 марта, № 0001202003170038) изменение, изложив пункт 1 в следующей редакции:
«1. Установить, что дата проведения общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации, предусмотренных статьей 1 Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации «О совершенствовании регулирования отдельных вопросов организации и функционирования публичной власти», определяется отдельным указом Президента Российской Федерации.».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63066