
Внесены изменения в структуру федеральных органов исполнительной власти


2020-03-25 19:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 21 января 2020 г. № 21 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» и в структуру федеральных органов исполнительной власти, утвержденную этим Указом».

Текст Указа:
В целях повышения эффективности деятельности по надзору в сфере здравоохранения постановляю:
1. Установить, что Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения находится в ведении Министерства здравоохранения Российской Федерации.
2. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 21 января 2020 г. № 21 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 4, ст. 346) и в структуру федеральных органов исполнительной власти, утвержденную этим Указом, следующие изменения:
а) из подпункта «а» пункта 4 Указа слова «, Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения» исключить;
б) в структуре:
раздел II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» после слов «Министерство здравоохранения Российской Федерации» дополнить словами «Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения»;
из раздела III «Федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации» слова «Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения» исключить.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63067