
Приём в честь выпускников военных вузов


2014-06-26 14:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил выпускников высших военных образовательных учреждений с успешным окончанием учёбы.

На торжественный приём в Большой Кремлёвский дворец приглашены лучшие выпускники военных академий, университетов и институтов.
* * *
В.Путин: Товарищи офицеры! Дорогие друзья!
Сердечно приветствую вас в исторических залах Московского Кремля.
Сегодня по сложившейся традиции мы чествуем здесь лучших выпускников военных академий, училищ, университетов.
Хочу от души поздравить вас с важным рубежом в вашей военной карьере – окончанием учёбы. Вы обрели добротный багаж знаний, получили всё необходимое для грамотного руководства подчинёнными, для эффективного управления самым современным оружием и техникой. Рассчитываю, что уже в скором времени каждый из вас проявит свои лучшие качества.
Хочу подчеркнуть: от воинского таланта, мужества, самоотверженности офицерского корпуса не один раз в нашей истории зависела судьба России. И те, кто сегодня стоит в воинском строю, должны равняться на героев великого нашего Отечества.
В этом году исполняется 100 лет с начала Первой мировой войны. На полях её сражений русские офицеры покрыли себя неувядаемой славой, а имена легендарных военачальников, таких как Брусилов, Алексеев, Корнилов, Деникин, заняли достойное место в летописи отечественного воинского искусства. Справедливо и то, что память о Первой мировой войне, в своё время незаслуженно забытой, вновь возвращается в национальную историю.
Наш святой долг – чтить командиров Великой Отечественной войны, 70-летие Победы в которой мы отметим в следующем году. Их полководческий талант сыграл решающую роль в разгроме врага, в освобождении нашей Родины, Европы, да и всего мира, от нацизма.
И нынешнее поколение российских офицеров делом доказывает свою профессиональную пригодность, свой патриотизм, свою доблесть. Именно эти качества позволили не допустить кровопролития в Крыму, обеспечить условия для свободного проведения референдума о воссоединении с Россией.
Вам предстоит определять завтрашний день наших Вооружённых Сил, хранить и укреплять их непобедимый дух и силу, развивать великие ратные традиции наших предков. Уверен, каждый из вас чувствует эту высокую ответственность.
Все последние годы мы последовательно обновляем Вооружённые Силы, выводим их на современный уровень, полностью соответствующий требованиям XXI века. Очевидно, что только мобильные, высокоэффективные армия и флот могут решить стратегические задачи, обеспечить безопасность, суверенитет, национальные интересы России, главное – надёжно защитить наших граждан от потенциальных военных угроз.
Поэтому будем и дальше наращивать усилия по укреплению армии и флота. Обязательно продолжим и практику внезапных проверок готовности частей, соединений всех видов и родов войск, в том числе миротворческих сил, так, как это было сделано недавно в Центральном военном округе.
Скоро вы приступите к выполнению своих непосредственных должностных обязанностей, вам на практике предстоит решать сложные и ответственные задачи по укреплению обороноспособности Родины. Одной теоретической подготовки здесь, конечно, недостаточно, нужны воля и характер, настойчивость в достижении цели. И конечно, подчинённые должны видеть в вас образец компетентности и дисциплины, решительности и личной порядочности.
Самое серьёзное внимание нужно уделить работе с личным составом. Ваш долг не только научить солдат владению современным оружием и техникой. Вы должны быть для молодых людей наставниками, воспитывать их на примерах подлинного патриотизма, мужества и стойкости и всегда помнить высказывание великого Суворова, который говорил: «Мне солдат дороже себя».
Уважаемые товарищи! Офицерский корпус – это особое воинское сообщество, сплочённое общими задачами защиты Родины и духовными ценностями. И сегодня в едином строю с представителями Вооружённых Сил стоят военнослужащие и сотрудники МВД, ФСБ, других силовых служб. Вам предстоит надёжно обеспечивать стабильность и порядок в обществе, беспощадно бороться с проявлениями терроризма и экстремизма, жёстко противодействовать преступности и коррупции.
Наши граждане рассчитывают, что в решении этих задач вы всегда будете держать высокую профессиональную планку, действовать чётко, слаженно, организованно и согласованно. В свою очередь, мы будем и впредь добиваться того, чтобы служить Родине было почётно и престижно, а социальный статус военнослужащих соответствовал их нелёгкому и подчас опасному труду.
За последние годы во всех силовых структурах заметно вырос размер денежного довольствия, повысился уровень социальных гарантий, защиты. Последовательно решаются жилищные вопросы и проблемы военнослужащих. С этого года обеспечение постоянным жильём идёт в плановом порядке. Выделяются специальные жилищные субсидии, совершенствуется накопительная ипотечная система, увеличивается фонд служебного жилья. В МЧС, СВР, ФСО, ГУСП он уже сформирован. В МВД эта работа завершится в текущем году, во всяком случае, я очень рассчитываю на это, жду этого решения; в ФСБ – в 2016-м, в Минобороны – в 2019 году.
Уважаемые друзья! В заключение ещё раз повторю: граждане России рассчитывают на профессионализм и мужество, на решительность и самоотдачу защитников Отечества. Ваш долг – оправдать это высокое доверие.
Убеждён, вы будете хранить и приумножать лучшие воинские традиции нашего Отечества, своими успехами подтверждать слова выдающегося полководца Михаила Илларионовича Кутузова: «Нет выше чести, чем носить российский мундир».
Хочу ещё раз поздравить вас и всех выпускников военных вузов 2014 года с окончанием учёбы. Желаю вам новых достижений в почётном и благородном деле защитников Отечества. Добра и счастья вам, вашим близким, вашим семьям!
Позвольте предложить тост за российских офицеров, за наши славные Вооружённые Силы, за великую Россию!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46078