
Встреча с лидером КПРФ Геннадием Зюгановым


2014-06-26 09:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Накануне вечером состоялась встреча Владимира Путина с руководителем фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе, председателем Центрального комитета КПРФ Геннадием Зюгановым.

В ходе встречи обсуждались, в частности, итоги весенней парламентской сессии и задачи на ближайшую перспективу.
Глава государства также поздравил лидера КПРФ с Днём рождения – 26 июня Геннадию Зюганову исполняется 70 лет – и вручил юбиляру памятный подарок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46076