
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-06-26 14:00:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Лидеры продолжили обмен мнениями в контексте международного содействия урегулированию острой кризисной ситуации на Украине. В частности, затрагивались вопросы контроля за соблюдением конфликтующими сторонами режима прекращения огня, необходимости продления перемирия, налаживания регулярной работы контактной группы и освобождения насильственно удерживаемых лиц.
Владимир Путин акцентировал внимание на обостряющейся гуманитарной ситуации и росте числа беженцев из Украины на территории России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46079