
Поездка в Волгоград


2013-02-02 20:00:00

Владимир Путин принял участие в мероприятиях, посвящённых 70‑летию победы в Сталинградской битве.

Президент посетил Государственный историко-мемориальный музей-заповедник «Сталинградская битва» на Мамаевом кургане, где в сопровождении ветеранов Великой Отечественной войны возложил венок к Вечному огню в Зале воинской славы. Глава государства также возложил цветы к Стеле памяти на воинском мемориальном кладбище.
Позже Владимир Путин присутствовал на праздничном концерте, посвящённом 70‑летию победы в Сталинградской битве. Президент поздравил ветеранов с этой знаменательной датой. Победа наших войск под Сталинградом – один из высочайших примеров мирового героизма, отметил Владимир Путин в своём выступлении. Это событие навсегда останется символом единства народа, подчеркнул глава государства.
Президент также осмотрел экспозицию музея-панорамы «Сталинградская битва». В ходе встречи с ветеранами Великой Отечественной войны и членами поисковых отрядов, состоявшейся в помещении музея, обсуждались вопросы патриотического воспитания молодого поколения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17415