
Владимир Путин поздравил академика Россельхозакадемии Гавриила Бузенкова со столетним юбилеем


2008-03-25 15:30:28

В поздравлении, в частности, говорится:
«Выдающийся специалист в области сельского хозяйства, Вы внесли весомый вклад в развитие аграрного сектора нашей страны, в создание и внедрение новой сельскохозяйственной техники. Ваши исследования и практические разработки нашли самое широкое практическое применение. Отрадно, что и сегодня Вы продолжаете активно заниматься научной деятельностью, участвуете в работе Россельхозакадемии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44016