
Владимир Путин встретился с Президентом Египета Хосни Мубараком


2008-03-25 16:30:08

Ново-Огарёво

Основной темой обсуждения был вопрос взаимодействия в области атомной энергетики, результатом чего явилось подписание Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Арабской Республики Египет о сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии.
Значительное внимание на переговорах было уделено совершенствованию традиционных торгово-экономических связей, в частности, в сфере промышленной кооперации, а также разработке новых перспективных направлений, в том числе в области высоких технологий.
В.Путин и Х.Мубарак также подробно обсудили возможности дальнейшего продвижения российско-египетского взаимодействия по основным аспектам ближневосточной проблематики.
Главы двух государств подтвердили единство подходов в вопросе возобновления процесса арабо-израильского урегулирования на всех его направлениях.
По итогам российско-египетских переговоров В.Путин и Х.Мубарак сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44020