
Президент Владимир Путин на встрече с руководителями думских фракций и депутатских групп дал высокую оценку деятельности Госдумы третьего созыва, которая завершает свою работу


2003-12-11 17:30:47

Президент поблагодарил всех депутатов за эффективную и профессиональную деятельность парламента, за вклад в создание атмосферы стабильности, которая так нужна стране.
В.Путин, в частности, подчеркнул, что работа депутатов послужила созданию более благоприятных условий для развития экономических свобод, для управления собственностью, для целого ряда гражданско-правовых, уголовно-правовых и процессуальных норм.
По мнению главы государства, Государственной Думе не удалось преодолеть бессистемность и некоторую хаотичность в законодательном процессе. Исполнительная власть здесь тоже виновата, несвоевременно предоставляла необходимые проекты, нечетко реагировала на замечания депутатов. Вновь избранная Госдума должна это учитывать, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29939