
Президент России поздравил писателя, лауреата Нобелевской премии Александра Солженицына с 85-летием


2003-12-11 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваше имя, Ваша жизнь неразрывно связаны с ключевыми, драматическими поворотами истории России XX века. И Вы никогда не шли на компромиссы, всегда твердо отстаивали свои убеждения.
Для нескольких поколений граждан нашей страны Вы были непререкаемым моральным авторитетом, примером преданного и подвижнического служения народу и Отечеству».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29935