
Президент России встретился с руководителями фракций и депутатских групп Государственной Думы третьего созыва


2003-12-11 15:45:49

Москва, Кремль

Завершающий свою работу состав нижней палаты парламента за четыре года смог качественно улучшить российское законодательство, подчеркнул Владимир Путин в начале встречи.
По словам Президента, работа депутатов послужила созданию более благоприятных условий для экономических свобод, управления собственностью, способствовала совершенствованию целого ряда гражданско-правовых, уголовно-правовых и процессуальных норм. Весомый вклад внесен в модернизацию федеративных отношений, в проведение пенсионной, судебной и земельной реформ. 
Президент поблагодарил всех депутатов Госдумы третьего созыва за эффективную и профессиональную деятельность парламента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29938