
Владимир Путин поздравил музыканта, лидера группы «Машина времени» Андрея Макаревича с 50-летием


2003-12-11 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый, многогранный, щедрый на творческие идеи человек, Вы завоевали любовь миллионов. Песни легендарной «Машины времени» – наполненные духом свободы, искренние, яркие – стали настоящим открытием и во многом определили идеалы нескольких поколений».
Президент России своим Указом наградил Андрея Макаревича за большой вклад в развитие музыкального искусства орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29936