
Владимир Путин посетил в одном из московских лицеев открытый урок, посвященный 10-летию принятия Конституции


2003-12-11 14:00:05

Москва

Ученики старших классов провели викторину, в которую были включены вопросы на тему российской Конституции. 
Знание Основного закона государства одинаково важно для всех граждан страны, чем бы они ни занимались, подчеркнул Владимир Путин, обращаясь к школьникам. Президент отметил, что участники конкурса показали не только хорошее знание Конституции, но и интерес к ней, а это самое главное.
По окончании игры Президент вручил награды победителям и пожелал им успехов в учебе. 
В многопрофильном техническом лицее №1501 в центре столицы с углубленным изучением точных наук учатся 450 юношей и девушек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29937