
Владимир Путин направил приветствие участникам торжеств, посвященных 620-й годовщине Куликовской битвы


2000-09-16 00:00:00

Передаем текст приветствия:
«Дорогие друзья!
Есть места, святые для каждого россиянина. Одно из них – Куликово поле. Здесь, при слиянии Дона и Непрядвы, русские дружины одержали одну из величайших военных побед. Разгром иноземных полчищ укрепил силу и веру народа – свершился великий духовный перелом.
Русские воины не дрогнули в жестоком сражении. Выстояли и победили, защищая свою землю и свой народ. Этот подвиг неподвластен времени. Он и сегодня служит образцом мужества и верности долгу. И мы должны быть достойны славы и памяти наших предков.
Желаю всем вам здоровья, благополучия и успехов». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39222