
Владимир Путин встретился с лидерами думских фракций, а также с председателем Центральной избирательной комиссии Александром Вешняковым и Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2000-12-26 18:15:19

Москва, Кремль

Во встрече приняли участие Борис Грызлов, Владимир Жириновский, Геннадий Зюганов, Олег Морозов, Борис Немцов, Евгений Примаков, Геннадий Райков, Николай Харитонов и Григорий Явлинский. 
Одной из тем обсуждения стал проект закона о политических партиях.
Владимир Путин заявил в начале встречи, что этот закон может стать основой для создания цивилизованной структуры общества. 
После беседы с руководителями думских фракций и депутатских объединений Президент провел отдельную встречу с Борисом Немцовым. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39856