
Владимир Путин подписал распоряжение «Об образовании рабочей группы по подготовке предложений об упорядочении иммиграции в Российскую Федерацию»


2000-12-26 00:00:00

Согласно распоряжению рабочая группа должна представить до 20 марта 2001 года предложения по внесению изменений и дополнений в нормативные правовые акты, касающиеся вопросов иммиграции в Российскую Федерацию.
Руководителем рабочей группы назначен Министр по делам Федерации, национальной и миграционной политики Александр Блохин. В состав группы включены представители федеральных министерств и ведомств, Администрации Президента и Совета Безопасности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39863