
Под председательством Владимира Путина прошло четвертое заседание президиума Государственного совета


2000-12-26 12:50:24

Москва, Кремль

Участники заседания обсудили проблемы разграничения полномочий и предметов ведения между федеральным, региональным и муниципальным уровнями власти, реформирования естественных монополий, а также повестку дня январского президиума Госсовета.
По предложению Президента порядок обсуждения вопросов повестки дня был изменен. Первым был рассмотрен вопрос о реформировании естественных монополий. Он вызвал живой интерес не только у членов президиума, но и у самих руководителей естественных монополий. В работе президиума Госсовета, по приглашению Президента, приняли участие глава РАО «ЕЭС» Анатолий Чубайс, «Газпрома» – Рем Вяхирев, МПС – Николай Аксененко. Кроме этого к участию в обсуждении проблемы были приглашены заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев, советник Президента Андрей Илларионов.
При обсуждении вопроса о реформировании естественных монополий ключевым стал тезис о необходимости проведения продуманных и взвешенных решений в процессе реформирования базовых отраслей российской экономики – железнодорожного транспорта, электроэнергетики, газовой промышленности.
Участники заседания внимательно выслушали сообщения заместителя Председателя Правительства Виктора Христенко, Министра экономического развития и торговли Германа Грефа, советника Президента по экономическим вопросам Андрея Илларионова.
Особый акцент был сделан на проблемах энергетики и устойчивого функционирования отрасли.
Президиум принял решение сформировать специальную рабочую группу по рассмотрению вопросов реформирования электроэнергетики под руководством главы администрации Томской области Виктора Кресса. В состав группы должны войти участники нынешнего заседания президиума, специалисты, эксперты Администрации Президента и Правительства. Группе предстоит подготовить проект государственной концепции урегулирования проблем электроэнергетического комплекса, которая должна учесть все представленные варианты механизмов реструктуризации.
По итогам выступления Президента Республики Татарстан Минтимера Шаймиева и обсуждения «Концепции государственной политики по разграничению предметов ведения и полномочий между федеральными, региональными и муниципальными уровнями власти» было принято решение о необходимости продолжить диалог на заседании Государственного совета в феврале 2001 года. Вопрос о разграничении полномочий станет основным вопросом повестки второго заседания Госсовета.
По итогам обсуждения повестки дня пятого заседания президиума Госсовета было принято решение, что на его рассмотрение будет вынесен вопрос о земельной реформе. По этому вопросу будет создана специальная рабочая группа. Ее руководитель будет определен в результате дополнительных консультаций.
Владимир Путин перед началом заседания президиума Госсовета объявил о присуждении мэру Москвы Государственной премии за решение социальных проблем города, строительство объектов в российской столице и Севастополе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39904