
Владимир Путин выделил средства из резервного фонда Президента для учреждений образования и социальной сферы


2006-12-12 11:30:17

Глава государства подписал распоряжение о выделении Росздраву 4,45 млн рублей для капитального ремонта зданий Плесского психоневрологического интерната и 1,5 млн рублей для Ивановского специального дома-интерната для престарелых и инвалидов.
Другим распоряжением администрации Камчатской области выделено 2,2 млн рублей для капитального ремонта зданий Никольской средней общеобразовательной школы, 3,5 млн рублей для Никольского детского сада и 1,8 млн рублей для Никольской районной больницы.
Из резервного фонда Президента также выделено 19,4 млн рублей для поддержки одаренных детей. На эти средства Роскультуре предлагается приобрести музыкальные инструменты для детских музыкальных школ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36818