
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2013-11-14 17:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

Владимир Путин акцентировал предпринимаемые Россией совместно с партнёрами усилия по подготовке международной конференции «Женева-2», дал позитивную оценку готовности Башара Асада направить на это мероприятие правительственную сирийскую делегацию. Выражена надежда, что основные группы оппозиционных сил проявят конструктивный подход и примут участие в конференции.
Обсуждался ход выполнения работ по постановке под международный контроль и уничтожению химического оружия в Сирии. Российский Президент выразил удовлетворение налаженным взаимодействием сирийских властей с миссией ОЗХО – ООН.
Большое внимание уделено вопросам гуманитарной обстановки в Сирии. Владимир Путин высказал обеспокоенность сообщениями о целенаправленном преследовании экстремистами христианского и других религиозных меньшинств. Выражена надежда, что правительство САР будет делать всё возможное для облегчения страданий мирного населения и восстановления межконфессионального мира.
Башар Асад поблагодарил российское руководство за оказываемую помощь и поддержку сирийскому народу.
Подтверждена обоюдная заинтересованность в дальнейшем развитии двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19622