
Заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив


2013-11-14 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив (АСИ).

Обсуждались вопросы формирования благоприятного инвестиционного климата и продвижения новых проектов, поддерживаемых АСИ.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы проводим нашу итоговую встречу в этом году. Поэтому предлагаю несколько слов сказать о результатах работы и определиться с планами работы Агентства стратегических инициатив на 2014 год.
Сразу хотел бы сказать: агентством уже сформирован солидный пакет проектов, продвигается реализация Национальной предпринимательской инициативы. При ведущем участии АСИ по всей стране внедряется Региональный стандарт по работе с инвесторами.
Всё это прямо содействует улучшению делового климата, развитию современных отраслей, созданию новых рабочих мест и притоку инвестиций. И в этом смысле хотел бы вас поблагодарить за ту работу, которая проводится. Она, совершенно очевидно, может быть, могла быть ещё более результативной, но то, что делается, уже в целом ощущается. Ощущается не только нами, но мы видим и положительные оценки наших зарубежных коллег, в том числе различных агентств, которые дают, присваивают позиции по известным рейтингам.
Особенно важно, что вы активно работаете в субъектах Российской Федерации, вовлекаете в процессы преобразований талантливых, энергичных и молодых предпринимателей, создаёте условия для того, чтобы их идеи, предложения вошли в национальную повестку, были оформлены в законы и государственные решения. Такая работа идёт на самых разных площадках, в том числе и в так называемом «Клубе лидеров». 
Я призываю вас не останавливаться на достигнутом, действовать активно, напористо, принципиально работать, уделяя особое внимание работе по улучшению делового климата.
Что считал бы важным отметить: в «дорожных картах» обозначены конкретные шаги по совершенствованию нормативно-правовой базы. Рассчитываю, что практически все они будут сделаны уже в следующем, 2014 году. Но одновременно с принятием законов особое внимание необходимо уделить качеству правоприменительной практики, посмотреть, что делается на местах и на деле что происходит. Поэтому нужна полная, объективная картина по стране, по каждому региону, как идёт работа по совершенствованию инвестиционного климата. Чтобы было видно, что происходит со сроками, например, подключения к энергосетям, с выдачей разрешений на строительство.
Мы знаем с вами, что особенно по первому вопросу, да, собственно говоря, и по второму (по второму, может быть, ещё хуже всегда было, и остаётся не самым лучшим образом эта ситуация у нас), если посмотреть на регионы, от региона к региону разница колоссальная. А если сравнить то, что происходит в этих сферах, с тем, что мы видим у наших соседей за рубежом, – это вообще ни в какие ворота не лезет. Но, повторяю, ситуация всё‑таки меняется к лучшему, динамика положительная. Нужно дожимать эту ситуацию.
Нужно посмотреть, как снижается административное давление на бизнес, какую поддержку со стороны региональных и муниципальных властей получают предприниматели, как работают инфраструктурные и коммунальные компании. Словом, нам нужен свой, отечественный механизм оценки реализации Национальной предпринимательской инициативы и Регионального стандарта в каждом субъекте Российской Федерации.
Эти рейтинги, о которых я говорил, – они тоже важны, тоже нужно прислушиваться к коллегам из‑за рубежа. Но нам нужны и свои собственные оценки. От этого тоже не нужно уходить, а напротив, нужно добиваться, чтобы они были, были объективными и отражали бы реалии, не были бы только тем, что на бумаге написано.
Я убеждён: создание открытого, публичного национального рейтинга мотивирует регионы ориентироваться на опыт лидеров, на истории успеха, как принято говорить, поможет найти и распространить лучшие практики работы с инвесторами.
Важно, чтобы национальный рейтинг был в полной мере объективным, как я уже сказал, беспристрастным, пользовался безусловным доверием у предпринимателей. Поэтому рейтинг должен быть построен на оценке самих предпринимателей прежде всего. Исходим из того, что совокупность их мнений и есть интегрированный показатель качества инвестиционного климата.
Знаю, что все ведущие деловые объединения страны участвуют в создании этого рейтинга. Я прошу АСИ координировать эту работу, самым активным образом координировать и заниматься ею.
Далее. Сегодня нам предстоит одобрить ещё две «дорожные карты» – по совершенствованию налогового администрирования и оценочной деятельности. В том числе предстоит продолжить работу по сближению налогового и бухгалтерского учёта. Мы уже давно этим занимаемся, в течение нескольких лет, на правительственной площадке идёт активная работа, и я считаю, что это абсолютно правильно – как бы сложно это ни было на бюрократическом уровне, но к этому нужно идти обязательно.
Нужно работать по оптимизации документооборота, в том числе в интересах малого бизнеса, также следует сформировать объективный механизм оценки собственности.
И другая тема, которой мы, безусловно, сегодня тоже должны позаниматься, а именно – вернуться к ключевой задаче агентства, а ею остаётся поддержка конкретных инициатив. Агентство так и называется – стратегических инициатив.
Каждый из проектов, которые мы сегодня рассмотрим, не просто решает точечную прикладную задачу, а ведёт к изменениям в законодательстве, к утверждению современных технических нормативов, стандартов оказания услуг. Словом, все они имеют системный эффект, что принципиально для работы агентства стратегических инициатив. Вновь повторю: конкретные проекты агентства должны стать основой для обновления целых отраслей экономики и социальной сферы.
В этой связи сегодня рассмотрим ваши идеи по развитию образования. Значимую роль агентства вижу в том, чтобы помочь сформировать необходимую правовую базу государственно-частного партнёрства в этой сфере. И, безусловно, перенести успешные практики, лучший мировой опыт в нашу конкретную жизнь, и в столичных городах, и на периферии, и вообще где угодно – на всю территорию Российской Федерации.
Знаю, что у вас есть конкретные предложения по развитию в России образования, его по‑разному называют, в том числе – дуального образования. Собственно говоря, всё новое – это хорошо забытое старое, у нас в ПТУ так было всегда: ребят готовили там, и они проходили практику на предприятиях. Если это дуальное образование предусматривает сочетание обучения и практической работы, то, конечно, это, видимо, то, чем нужно заниматься, разумеется, на современной, новой основе, современными методами и на современном оборудовании. Потому что если всё образование идёт на оборудовании 1938 года, то никакого толку от этого не будет.
Между тем у нас есть и хорошие примеры, и не только в Петербурге, где есть отличные учебные заведения, на самом современном оборудовании ребят учат, но и в других регионах, в других субъектах. Всё это нужно внедрять в практическую жизнь. Есть интересный опыт реализации такой модели в Калужской и Свердловской областях и так далее.
Во многом благодаря усилиям АСИ в России был запущен проект по проведению Национального чемпионата рабочих профессий. Идея, безусловно, очень важная, интересная и востребованная, прежде всего с точки зрения повышения престижа рабочих профессий. Я предлагаю направить заявку России на проведение Всемирного чемпионата мира рабочих профессий в 2019 году и прошу агентство организовать такую работу. Мы проводим большое количество спортивных соревнований, совсем недавно получили право проведения зимней Универсиады в Красноярске. Мне кажется, что проведение Всемирного чемпионата рабочих профессий как никогда востребовано, и востребовано именно сейчас и у нас.
Что касается образования, то согласен с теми, кто считает, что нам нужно использовать все возможности, в том числе и готовить наших преподавателей в ведущих мировых вузах, мировых центрах. Мы прорабатываем этот вопрос, подготовлен соответствующий проект Указа Президента, нужно выходить и на это решение. В принципе, оно уже согласовано, надо только продумать все детали, связанные с тем, чтобы люди у нас выезжали и не искали себе новую работу где‑то на стороне, а чтобы они точно совершенно возвратились с этими новыми знаниями и продолжали работать на территории Российской Федерации.
Давайте все эти вопросы обсудим.
Пожалуйста, слово Андрею Сергеевичу Никитину. Если какие‑то есть комментарии, то, пожалуйста, можно и прокомментировать.
Прошу Вас.
А.Никитин: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги!
Вначале мне хотелось бы сказать буквально два слова о самом главном. Все эти большие экономические цифры – рост, инвестиции – они складываются из действий конкретных людей, конкретных предпринимателей, может быть, малых предпринимателей на своих рабочих местах. Именно они открывают компании, строят предприятия, создают новые рабочие места, и убедить их в том, что у нас, в России, можно нормально работать и зарабатывать, – критически важно. Как это можно сделать? Доказать, что к мнению Агентства прислушиваются, к мнению бизнеса прислушиваются. Поэтому главной нашей задачей является обеспечение полноценного участия предпринимательского сообщества в улучшении инвестиционного климата. Это та цель, которую мы перед собой поставили в 2013 году.
К 2015 году, как Вы сказали, нам предстоит реализовать все «дорожные карты» Национальной предпринимательской инициативы. Для этого нужно сделать две вещи. Во‑первых, конечно же, – изменить законодательную базу, но, самое главное, нам нужен адекватный механизм оценки тех климатических сдвигов, которые происходят в стране. А меняется ли что‑то на самом деле, могут сказать только сами предприниматели в своих конкретных регионах.
Начиная с июня мы провели больше 20 встреч в регионах с теми, кто строит, занимается экспортом, подключается к электросетям, открывает новые компании – то есть с реальными потребителями тех улучшений, на которые направлены «дорожные карты» Национальной предпринимательской инициативы.
Конечно, важно, что в рейтинге Всемирного банка у нас произошли улучшения, но совершенно очевидно, что целостную картину того, что происходит в стране, этот рейтинг не отражает. Нет этого и в других существующих на сегодняшний день рейтингах. Поэтому и появилась задача национального рейтинга инвестиционной привлекательности регионов. Он, в частности, позволит оценить, как складываются условия для бизнеса в регионе, а самое главное, он позволит быстро выявить и масштабировать те лучшие практики, которые в отдельных регионах возникают.
Мы выбрали три направления для измерений. Первое – это среда для инвестора в целом, то, как в регионе поддерживают инвестора, какие услуги оказывают, какая инфраструктура создаётся. Второе направление – это отдельные специальные меры по поддержке такого корневого сегмента, как малый бизнес. Может ли регион, в состоянии ли он оказывать малому бизнесу поддержку, растёт ли сегмент людей, занятых в этой области. И третье, возможно, самое главное направление – это лёгкость ведения бизнеса. Это простые, понятные, счётные вещи, связанные с разрешениями на строительство, электросетями, регистрацией собственности, получением земельных участков. Это ответственность региональных администраций, но и – я хочу подчеркнуть – это ответственность территориальных органов федеральной власти. То есть мы будем смотреть и такие, и такие показатели, как они реализуются на территории.
Идею рейтинга поддержали все объединения, и мы планируем, что этим процессом будет управлять специально созданная рабочая группа, куда войдут все ведущие предпринимательские объединения плюс иностранные инвесторы. Сроки у нас достаточно сжатые, до конца мая мы хотим получить первый срез, а к концу следующего года – сформировать полноценный рейтинг. Прошу наблюдательный совет поддержать соответствующее решение, концепцию рейтинга, состав рабочей группы. На следующем наблюдательном совете я готов доложить уже о первых результатах.
Две «дорожные карты» мы выносим сегодня на ваше рассмотрение, уважаемые коллеги. Одна из них – это совершенствование оценочной деятельности, она позволит нам добавить прозрачности на рынке оценки, а значит – защитить права инвесторов. Честно оценённая собственность имеет гораздо большую защиту.
«Карта» по налоговому администрированию ведёт нас к трём очень важным целям. Первое – это то, о чём Вы сказали: сближение налогового и бухгалтерского учёта. Но ещё очень важно то, что мы просто сокращаем количество часов, а это значит, мы сокращаем количество бухгалтеров в малом бизнесе, это значит, что мы сокращаем непроизводственные расходы малого бизнеса, по сути, сокращаем очень серьёзным образом издержки.
Наконец, те меры, которые мы предлагаем по электронному документообороту, позволят честным компаниям не совершать ошибок, а тем компаниям, которые привыкли вести бизнес в тени, – им это станет делать немножечко сложнее, и, может быть, они тоже захотят стать честными.
Хотелось бы также сказать о том, что эта работа, которую по Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы начали по Региональному стандарту, сначала в пилотных регионах, теперь по всей стране, – уже даёт первые результаты. Я не буду говорить в целом, скажу только о трёх регионах, где исходные экономические условия не самые простые, скажем так. Это Магаданская область, Республика Бурятия. Это, например, Кировская область. 87 миллиардов инвестиций пришло в регион за девять месяцев 2013 года, создано несколько тысяч рабочих мест, и сами предприниматели связывают это с эффективной совместной работой бизнеса и региональной администрации, в том числе по внедрению стандарта. Ещё, наверное, рано оценивать полный эффект, но тем не менее уже даже в сложных регионах мы видим и чувствуем, что такие эффекты появляются.
Очень важной площадкой 2013 года и, я надеюсь, и 2014-го тоже стал форсайт-флот, о котором мы, Владимир Владимирович, говорили ранее, на предыдущих заседаниях. Нам показалось важным, чтобы те цели, те идеи, которые Вы обозначили в своих майских указах, реализовывало не только Правительство Российской Федерации в своих планах, но и посмотреть, насколько общественная инициатива может поддержать реализацию подобных проектов. И вот на палубах форсайт-флота такая связка произошла, очень большое количество социальных, образовательных, бизнес-проектов получило такое второе дыхание, получило поддержку и сегодня активно развивается. То есть мы считаем этот формат на сегодняшний день успешным и будем его продолжать.
И в заключение я хотел сказать о самом важном. Когда мы начинали свою работу, лично для меня было очень сложно понять, как можно поддерживать проекты без денег. Но оказалось, что сам запрос на преодоление бюрократических барьеров по крайней мере не меньше, чем запрос на инвестиции, ещё на что‑то и так далее. И я с гордостью хочу сказать, что первые проекты, которые на наблюдательном совете рассматривались, первые 50 проектов на сегодняшний день реализованы. Это значит, что запущены заводы, созданы рабочие места. Это значит, что созданы новые условия, например, по дистанционной занятости. Это значит, что появилось более 50 объектов социальной инфраструктуры, которые учат предпринимателей заниматься бизнесом в социальной сфере, которые учат волонтёров и добровольцев. Первые 50 проектов на сегодняшний день мы сделали, ещё 150 проектов находятся в портфеле Агентства. В следующем году, я думаю, мы поддержим побольше и работать будем с большим количеством, так сказать, будем повышать свою эффективность и дальше, потому что есть на это запрос. Люди обращаются, и мы понимаем сегодня, как и чем мы можем помочь.
Я мог бы эти проекты перечислить. Но, наверное, правильно, чтобы это сделали директора направлений. Хотелось бы только одну вещь отметить: зачастую в процессе поддержки конкретного проекта мы понимаем, что барьеры и проблемы, которые у него есть, выходят далеко за рамки какой‑то конкретной частной компании, частного предприятия и имеют, очевидно, общеотраслевой системный эффект, эти проблемы во многом касаются целой отрасли. Вот такие проекты мы очень активно в течение года прорабатывали совместно с предпринимательскими объединениями, с отраслевыми объединениями, наконец, с федеральными органами и регионами, и сегодня мы будем о них говорить. Мы очень просим наблюдательный совет их поддержать. Эффект от их поддержки будет очевиден на всей территории страны. Это действительно важные и, как мне кажется, очень серьёзные системные проекты.
Я хотел сказать большое спасибо, уважаемые члены совета, вам за поддержку и лично Вам, Владимир Владимирович. Мы стараемся, будем стараться лучше.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Артём Давидович, пожалуйста.
А.Аветисян: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
За время работы АСИ сотрудники направления «Новый бизнес» рассмотрели 560 проектов, и нескольким десяткам уже оказана поддержка. Только за время, прошедшее с прошлого заседания наблюдательного совета, открыто три новых завода: это предприятие по производству взрывобезопасных баллонов в Нижегородской области, завод по выпуску высоковольтных энергоэффективных проводов в Ярославской области и крупное предприятие в Волгоградской области – там налажено производство труб для нефтехимической отрасли. Я подчеркну, что все эти проекты были поддержаны здесь, на нашем наблюдательном совете.
Владимир Владимирович, работая над проектами, мы часто видим, что действительно нужны меры системной поддержки, и к их числу относятся и те, которые мы предлагаем одобрить сегодня. Все они проработаны с профильными министерствами и ведомствами. Очень кратко остановлюсь на их сути.
Утилизация и переработка изношенных шин. В европейских странах создан довольно большой рынок продукции из переработанных автопокрышек. Все мы знаем: это и покрытия для детских и спортивных площадок, парковочные столбы, модифицированный асфальт, плиточное покрытие. Всё это сегодня мы закупаем за рубежом, и это притом, что в нашей стране образовывается до миллиона тонн шинных отходов. Нам необходимо создание собственного рынка продукции из шинного вторсырья.
Ещё один проект – гипотермия. В чём его суть? Речь идёт о понижении температуры тела человека с помощью специальных аппаратов при тяжёлых травмах. Это позволяет продлить время до наступления необратимых процессов в организме и увеличить эффективность реанимационных действий. Состоятельность метода признана во всём мире, при этом выживаемость пациентов в критических состояниях возрастает до 20 процентов. Если в цифрах взять, это порядка 7 тысяч человек в год, которых можно спасти при серьёзных ДТП, и порядка 40 тысяч в год – людей, перенёсших инсульт, они могут получить возможность сохранить жизнь. За скорейшее внедрение гипотермии в неотложной медицине выступает передовое врачебное сообщество. Положительный отзыв дал доктор Рошаль и другие признанные светила российской медицины, да и Минздрав, кстати, тоже поддерживает этот проект.
И третий проект направлен на развитие рыбопромыслового судостроения. Вообще эта проблема всем хорошо известна. Ежегодное потребление морепродуктов в нашей стране растёт, это факт. Но также факт, что флот сильно устарел, средний возраст рыбопромыслового флота составляет 26 лет. И проект этот крайне важен для судостроительной отрасли. Здесь, в этом проекте, когда мы его стали рассматривать, мы обнаружили много системных проблем.
Одна из них, например, напрямую не связана с производством, но может оказать существенное влияние на спрос на судостроение: речь идёт о квотах на вылов рыбы. До 30 процентов этих квот получают коммерческие компании, не имеющие порой ни одного судопромыслового судна, и зачастую они их перепродают, и это сказывается на конечной стоимости рыбы для потребителя. И вторая сторона вопроса – это продовольственная безопасность страны.
Уважаемые члены наблюдательного совета! Прошу вас одобрить данные проекты.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Артём Давидович. Есть какие‑то соображения по этому вопросу, «за», «против»? Я так понимаю, что они проработаны, эти проекты, и возражений ни у кого не вызывают. 
Пожалуйста, Песков Дмитрий Николаевич.
Д.Песков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены наблюдательного совета!
Наше направление занимается вовлечением молодых профессионалов в повестку развития страны, выстраиванием системных механизмов по поддержке профессионалов на самых разных уровнях: от рабочих до тех, кто занимается созданием стартапов, профессиональных сообществ, стратегическим прогнозированием. Мы работаем на всех этих уровнях.
Самый нижний уровень – это рабочие профессии, сквозные рабочие профессии, то, что оказывает наибольшее влияние на экономику. Не секрет, что доклады Всемирного банка и опросы предпринимательского сообщества показывают, что нехватка именно квалифицированных рабочих кадров сегодня становится существенным, а иногда определяющим ограничением экономического роста, то есть это прямое влияние на производительность труда и на экономический рост.
Нам кажется, что мы несколько недооцениваем ситуацию именно с нехваткой кадров в этом направлении, их категорически не хватает. Вместе с деловыми объединениями мы ведём работу по «дорожной карте» подготовки кадров в этой области. Но сегодня я бы хотел поговорить и о ключевой части, как раз о проектах, связанных с дуальным образованием.
Действительно, советский опыт ВТУЗов был очень успешен, но сегодня надо сделать так, чтобы эти системы были опережающими, то есть базировались именно там, где есть инвесторы. Сегодня острота проблемы дошла до того, что инвестор приходит в регион, не находит там кадров и уходит из этого региона, иногда уходит из страны. Здесь явно необходимо быстро развернуть эту ситуацию. Действительно, у нас есть хорошие образцы, о которых Вы сказали: и Калуга, и Первоуральск. Сейчас в Альметьевске, в Татарстане, строится третий такой модельный комплекс. Но мы считаем, что этих усилий сегодня категорически недостаточно. Мы хотим стартовать сегодня отбор регионов, которым Агентство будет целенаправленно помогать по созданию полноценных региональных систем индивидуального образования.
Честно скажу, что мы с ходу все регионы не потянем, поэтому мы хотели бы остановиться на четырёх-пяти регионах. В этих регионах – соответствующие колледжи, где есть зарубежные инвесторы, которые туда приходят. Например, в Ульяновской области у нас есть станкостроительный завод DMG Mori Seiki, которому тоже нужны кадры, это один из таких возможных пилотных проектов, или проект с заводом «Файзер» в фармацевтическом кластере в Ярославской области. Чтобы эти колледжи получали статус федеральных инновационных площадок, которые бы позволяли делать им свои стандарты учебные. То есть примерно такой же статус, который у нас имеют национально-исследовательские университеты или федеральные университеты именно с точки зрения свободы.
Профстандарты устарели, и по факту сегодня следование им не позволяет готовить специалистов по новым профессиям, то есть мехатроника подготовить невозможно. И здесь необходимо такое пространство зоны эксперимента. Коллеги из министерств нас в итоге поддержали, соответственно, конкурс, мы думаем, будет очень большой. С Министерством экономического развития, мы надеемся, оно пока поможет методически, в том числе в рамках соответствующего контракта со Всемирным банком.
В следующем году рассматривается предложение о привлечении займа Всемирного банка 12 миллиардов рублей на реформу профессионального образования. Мы хотели бы его увязать с развитием этого проекта, но только чтобы не ждать, пока там придёт, а вот всю методическую часть, всю организационную часть проработать заранее, мы готовы его стартовать с понедельника. Это то, что касается именно конкурса по дуальному образованию.
Второе – это рабочие профессии, чемпионат рабочих профессий. Несколько цифр. Решение о вступлении было принято два года назад на первом заседании наблюдательного совета Агентства. Россия – последняя из стран ОЭСР вошла в ситуацию, но мы двигаемся очень быстро. Сегодня у нас 56 регионов. Мы ведём собственный рейтинг участия регионов, полноценный по нескольким десяткам параметров, участия в этой системе. Фактически это не просто какой‑то конкурс. Это полная переделка профессиональных стандартов подготовки кадров, реформа подготовки мастеров производственного обучения – это полный цикл.
Лидером у нас на сегодня является Московская область, которая очень системно работает именно в том числе потому, что большое количество предприятий ВПК. И в спину дышат Татарстан и Москва. В следующем году, мы надеемся, что у нас около 70 регионов уже в эту систему будут включены. По масштабам сегодня это 30 тысяч человек – участников в стране, около 500 предприятий.
Эффекты от внедрения фантастические. То есть там, где первые колледжи начали внедрять эту систему, конкурс вырос с одного человек на место до восьми. Ребята, которые приняли участие в национальном чемпионате, становятся героями в своих регионах.
У нас есть каменотёс из Башкирии, который выиграл национальный чемпионат, [правда] занял последнее место в Лейпциге на мировом. Но если вы зайдёте в этот колледж – там есть музей колледжа, – в нём всего две маленькие комнатки. В первой комнатке висит постановление Совнаркома СССР о создании колледжа и портрет Иосифа Виссарионовича Сталина, а во второй комнатке – портрет нашего победителя. Ребята, которые учатся в этом колледже, они остаются там ночами, для того чтобы его догнать.
В.Путин: И тот и другой были каменотёсами. (Смех.) Один и есть, собственно говоря.
Д.Песков: Это прямое влияние на производительность труда.
В следующем году мы бы хотели сделать четыре вещи.
Первое. При поддержке Дмитрия Олеговича Рогозина мы реализуем такой же чемпионат, но среди высокотехнологичных компаний ОПК. Сегодня практически все компании: от «Ростеха» до ОАК и «Росэлектроники» – согласились, поддержали, мы сейчас это готовим. Надеемся, что в следующем году стартуем.
Второе. С компанией «Роснефть» мы хотим начать пилотный проект по преобразованию школьных классов, чтобы там дети по этим же стандартам начинали работать. Здесь Андрей Александрович Фурсенко тоже много и хорошо нам помогает.
Третье. Мы не очень хорошо выступили в Лейпциге. Но мы хотели бы к 2019 году развить эту систему настолько, чтобы стать действительно чемпионами. Мы привезли совет директоров всего WorldSkills в Россию. Они на площадке Агентства провели свой совет, с помощью Андрея Рэмовича [Белоусова] встретили их с руководством социального блока Правительства, познакомили. Есть и большой интерес, и большое желание, есть надежда на то, что мы сможем здесь побороться с другими странами за проведение этого чемпионата.
Очень важно, что по масштабам это, конечно, не Олимпиада, но, в общем, где‑то как Универсиада или больше. То есть это сотни тысяч человек, которые проходят за время соревнований через эту систему. Фактически это профориентация мирового уровня. Вот здесь тоже просил бы эту работу и работу по дуальному образованию поддержать.
Следующий уровень, с которым мы работаем, это похожий чемпионат, но по навыкам управления в бизнесе. Мы его тоже стартовали два года назад при поддержке Внешэкономбанка, который нам сильно помог. Вывели его на масштаб 20 тысяч человек в год. Выяснилось, что с навыками в бизнесе в стране всё гораздо лучше. Российская команда стала чемпионом мира, выиграла, страной номер один по количеству участников стала, и в следующем году мы тоже привозим всемирный чемпионат в Россию. Местом мы выбрали Сочи. Через несколько месяцев после Олимпиады хотели бы, есть идея на базе Международного олимпийского университета такое мероприятие провести. Тоже просим эту работу поддержать – больше 20 регионов, 20 тысяч человек, похоже, что мы выходим здесь на стабильный режим.
Следующий большой проект – это как раз проект по развитию кадрового потенциала Российской Федерации, который мы условно называем «Глобальное образование», который мы прорабатываем. Я хотел бы в этом проекте отметить несколько важных вещей.
То, как он сегодня сделан, выглядит так: каждый участник должен не менее трёх лет отработать либо в региональных вузах, либо в российских компаниях, тоже не в московских – список отдельно формируется, а все, кто не согласится работать, должны вернуть деньги. То есть этот механизм финансовый тоже внутри заложен.
В.Путин: А если они согласятся, они деньги не вернут.
Д.Песков: Но для этого есть нормальная форма – это гражданско-правовые отношения. Соответственно, можно подавать в суд и возмещать их. Мы считаем, что весь опыт, который есть по реализации подобных программ, достаточно успешен. В Татарстане аналогичная региональная программа реализовывалась несколько лет, процент возвращения – около 90 процентов. То есть нам кажется, что это вполне устойчивая вещь.
Более того, мы хотели бы сконцентрировать эту программу на тех регионах, которые больше всего нуждаются в квалифицированных кадрах высочайшего уровня, то есть Сибирь и Дальний Восток.
В.Путин: Там только знаете что нужно предусмотреть: не просто возмещение, а нужны штрафные санкции. Так, чтобы было невыгодно оставаться, а чтобы было выгодно вернуться.
Д.Песков: На самом деле там суммы большие, и просто так невозможно вернуть.
В.Путин: Всё возможно.
Д.Песков: Если там прятаться – да, конечно.
В.Путин: Всё возможно. Ведь будущий работодатель может гасить эти вещи.
Д.Песков: Это правда, если сверхталант.
В.Путин: Поэтому нужно, чтобы экономически и юридически было выстроено всё так, чтобы ни у кого не возникало такого желания, а чтобы люди шли по нормальному, цивилизованному пути выполнения своих обязательств.
Д.Песков: Безусловно, мы поддерживаем.
Хотели бы сконцентрировать на Сибирь и Дальний Восток, чтобы не меньше половины людей было там. Мы прорабатываем с Александром Сергеевичем Галушкой и с Юрием Петровичем Трутневым проект по созданию агентства развития человеческого капитала Дальнего Востока, который в том числе должен выпускников этой программы и других программ направлять в те места, туда, где эта нехватка людей самая большая. А там это, безусловно, существует.
И третий, самый высокий, уровень такой пирамиды – это для нас стартапы и новые отрасли, те, которые возникают сейчас практически из ниоткуда. В прошлом году мы реализовали три крупных проекта: «Кубок воображения», «Кубок техноваций», «Фонд развития интернет-инициатив». Совокупно у нас прошло около 400 команд, мы их прокачивали, в том числе на упомянутом форсайт-флоте. Получили невероятно удивительную прессу по этому поводу, то есть все крупные оппозиционные издания написали такие большие, развёрнутые хвалебные отзывы, что надо мной все до сих пор смеются, спрашивают, каким образом нам это удалось. Но по факту целый ряд больших новых проектов там у нас рождался и развивался.
Один из них – системный проект по индустрии детских товаров и детским образовательным сервисам. Если помните, лидер этого проекта докладывала его Вам в Красноярске два года назад. Проект активно развивается сегодня: принята соответствующая правительственная программа, утверждена, создаётся инжиниринговый центр в Самаре, в Кирове и на Алтае – технопарки, индустриальный парк в Подмосковье. То есть она разворачивается в такой масштабный проект. В нём же идёт развитие новых профстандартов (22 профстандарта), хотя сталкиваемся с тяжёлым преодолением бюрократических барьеров с точки зрения земли, отношений и всего остального.
В следующем году мы хотели бы эту работу продолжить, форсайт-флот увеличить до тысячи человек. Очень важно, что у нас многие участники платят сами, то есть это не какая‑то большая нагрузка. Нам кажется, что это могло бы дать большой системный эффект вовлечения активной части общества в диалог о будущем страны. Его очень сильно не хватает тому активному классу, с которым мы работаем. Нам кажется, что и Ваше участие дало бы очень сильный системный эффект в этой истории.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Я о важности той работы, которой Вы занимаетесь, говорить не буду, потому что это уже притча во языцех: кадровый потенциал, подготовка кадров и по рабочим специальностям, да и по специальному высшему образованию, среднему. Но мне кажется, что вам удаётся, и это чрезвычайно важно, вам удаётся делать эту работу интересной. Вот это здорово, вот это то, чего мы давно ждали, и я надеюсь, что этот опыт будет широко распространяться. Надеюсь, что Правительство, соответственно Министерство экономического развития поддержат то, о чём здесь было только что доложено.
Вы в контакте, да? Договоритесь обо всём.
Р.Минниханов: Владимир Владимирович, так как обсуждался вопрос проведения чемпионата мира в 2019 году, мы вместе работаем активно, и я обращался к Вам, есть Ваше поручение. Если обезличенно сейчас будем заниматься – значит, наверное, сложно будет выиграть это право.
Если Вы поручите нам…
В.Путин: То мы выиграем, да?
Р.Минниханов: Мы готовы выигрывать.
В.Путин: Хорошо. После того как Казань провела Универсиаду в России, я встречался с руководством FISU, это организация молодёжного студенческого спорта. Мы с ними поговорили в отношении Красноярска. Результат известен: все наши соперники просто снялись с дистанции. Поэтому можно сказать, что Татарстан умеет это делать, и делает это очень основательно.
Пожалуйста, я не возражаю.
Р.Минниханов: Спасибо.
В.Путин: Тогда будем считать, что договорились, и Вы возьмётесь вместе с коллегами за эту работу.
Спасибо большое.
Пожалуйста, Владимир Борисович Яблонский по поводу социальных проектов.
В.Яблонский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В своей работе направление «Социальные проекты» тоже фокусируется на конкретных проектах. Удаётся каждый день встречать интересных людей, интересные темы. Это очень позитивная работа. Только за этот год в наше направление поступило 167 проектов. В настоящий момент 47 проектов уже реализуются и поддерживаются направлением, ещё 58 – на экспертизе. Многие проекты очень интересны и лежат в русле выполнения майских указов. Мы считаем, что наша миссия – их поддержать и оттиражировать в регионы.
На сегодня эта работа уже идёт в более чем 50 регионах, проекты тиражируются. Это и инфраструктура: детские сады нескольких форматов в режиме ГЧП [государственно-частное партнёрство], современные дома престарелых, современная городская среда; и общественные проекты: поддержка донорства, патриотическое воспитание, волонтёрство, борьба с сиротством. Эти проекты, считаем, дают и экономический, и социально-политический эффект.
Например, в 28 регионах сегодня реализуются проекты, направленные на развитие досуга детей, молодёжи, семьи, в 30 регионах проекты направлены на профилактику социального сиротства, в 15 регионах – по работе с пожилыми гражданами. Только в рамках проекта развития корпоративного добровольчества 27 тысячам ветеранам помогли 30 тысяч добровольцев в 13 регионах, это буквально за последнее время. Люди, которые работают в среднем и крупном бизнесе, выступили волонтёрами.
В качестве примера хотелось бы привести ситуацию по развитию негосударственных детских садов. Это острая проблема. Если Вы помните, на набсовете мы утвердили разработанную Агентством модельную программу для регионов по развитию негосударственного сектора. Работа идёт в 17 регионах, четыре модельных проекта тиражируются, лучше всего успехи сегодня в Москве, в Пензе, в Белгороде, в Ульяновске, в Калуге. В целом за прошедший год было создано 708 новых субъектов бизнеса, более 10 тысяч мест, – не так много, но работа идёт.
Показателен пример Московской области. Стоимость создания одного места в негосударственном секторе для бюджета области составляет где‑то 240 тысяч рублей, при новом строительстве – около 900 тысяч. За 12 месяцев было создано почти 2 тысячи мест в Московской области в негосударственном секторе, до конца этого календарного года планируется ещё около тысячи.
Во многих регионах за счёт субсидирования со стороны региона родители платят за места в негосударственном секторе столько же, сколько и в муниципальных садах. Однако дети, даже получая место в этих негосударственных садиках, не всегда снимаются с общей очереди, что вынуждает руководителей регионов делать упор на новое строительство. Ну и привычки нет работать в негосударственном секторе. Мы считаем, это нужно решить.
Хочу сказать, что специфика нашей работы состоит в том, что социальные проекты ближе к земле, требуют проработки на местах. Опыт работы с регионами показывает, что эти проекты нужны и востребованы – новые социальные технологии, новые подходы, новые люди. На прошедших семинарах с главами муниципальных образований регионов Вы дали такой довольно сильный импульс. Большое спасибо, потому что мы чувствуем теперь спрос со стороны руководителей регионов. Это очень позитивно.
Накопленный опыт позволяет сегодня нам выходить на новые большие проекты, и именно сегодня мы их выносим в повестку. Первый проект – это тема детского отдыха. Было Ваше поручение, в 2013 году мы проработали. У нас сегодня сложная ситуация. В отличие от советского времени 70 процентов, даже больше, детских лагерей – это школы, это городские лагеря, а не загородные. Мы разработали модельную программу по развитию системы отдыха и оздоровления детей в субъектах. Основная её цель и задача – это увеличение количества загородных лагерей, в первую очередь за счёт механизма ГЧП. Обобщили предложения 23 субъектов, уже сегодня идёт апробирование в трёх регионах: это Ульяновская область, Санкт-Петербург, Пермь.
В рамках этой работы и направления подготовлен и сегодня выносится системный проект «Страна детей», направленный на создание современной загородной инфраструктуры. Это масштабируемая сеть лагерей отдыха и развития детей 9–15 лет с качественной творческой и образовательной программой.
По оценкам экспертов, спрос на детский отдых составляет 135 миллиардов рублей в год со стороны родителей, это без учёта того, что субсидируют регионы для социально незащищённых, удовлетворён спрос менее чем наполовину. Материальная база устарела, и нет новых программ. Реализация данного проекта, изменение нормативной базы, в частности субсидирование ставок, выделение площадок и целый ряд мер, которые мы предлагаем, позволят к 2016 году наполовину этот спрос удовлетворить, удешевить путёвки на 20–30 процентов и развить этот сектор.
Второй важный системный проект, который сегодня мы выносим на набсовет, – это создание электронных библиотек нового поколения. Суть идеи в создании механизма аренды электронных книг. У нас сегодня человек, приходя в библиотеку, может прочитать электронную книгу, но не может взять её с собой в абонемент – можешь только её купить фактически.
Если мы изменим законодательство в части лицензирования авторских прав, в части работы с цифровыми авторскими правами, создадим электронные библиотеки учебной литературы, мы получим, в частности, существенную экономию бюджетных средств на закупках учебников, а это довольно большая статья расходов для каждого региона. Планируем, что в рамках этого проекта благополучателями станут около 50 миллионов человек: это 34 миллиона учащихся и их родителей, более 5 миллионов преподавателей и около 10 миллионов специалистов различных отраслей деятельности. Да и дети у нас носят рюкзаки с тяжёлыми пачками учебников. Наверное, если мы наконец внедрим электронные ридеры, сможем перейти на эту технологию, детям тоже будет легче. Данные проекты проработаны вместе с профильными ведомствами. Просим поддержать их реализацию.
Ещё буквально несколько слов по работе с людьми. Действительно, практика работы с региональными властями, с бизнесом показывает очень большой потенциал у социальных предпринимателей, что позволяет создать реальную конкуренцию в социальной сфере, привлечь дополнительные ресурсы, новые кадры. Главное, что нам есть на кого опираться.
Люди хотят двигаться в этом направлении, но им нужна какая‑то опорная точка реальной инфраструктуры. Поэтому мы сегодня запустили в 15 регионах центры инновации социальной сферы. Это проект Агентства по созданию своего рода бизнес-инкубаторов, где некоммерческие организации, социальные предприниматели могут взять типовые проекты, которые Агентством уже отработаны, те проекты, которые есть в регионах, получить возвратное или невозвратное финансирование, получить помощь и, главное, быть в постоянном контакте с региональной властью, которая является заказчиком на их услуги. Со многими субъектами мы тоже сейчас ведём переговоры, везде видим понимание.
Только за девять месяцев этого года этими центрами, уже открытыми в регионах, обучено 257 социальных предпринимателей, создано около 100 новых объектов инфраструктуры. Это небольшие затраты. Опыт работы показал, много людей приходит, хотят вникать в эту деятельность. В частности, три таких центра мы создали на средства компании «РУСАЛ» в трёх регионах. Крупный бизнес сюда тоже сегодня приходит.
В рамках реализации задач, поставленных в майских указах, важно в социальной сфере создать реальную конкуренцию для организаций, которые готовы работать в этой отрасли и готовы инвестировать в это. Сегодня мы разрабатываем «дорожную карту» по поддержке доступа негосударственных организаций к предоставлению услуг в социальной сфере. Ведётся работа по четырём направлениям: это образование, здравоохранение, соцзащита и культура. Цель – на базе опыта тех конкретных проектов, которые мы уже отработали, определить и решить основные задачи по открытию рынка в социальной сфере для НКО и бизнеса, созданию условий для развития ГЧП и нового качества социальных услуг, что самое важное. Сегодня уже идёт общественное обсуждение проекта данной карты.
Также мы думаем над возможностью проведения в нескольких регионах комплексного эксперимента по внедрению широкого комплекса проектов развития соцсферы, включая проекты в области ГЧП, независимого контроля качества социальных услуг непосредственно гражданами, IT-технологий и других. Это позволит решить более масштабные задачи.
Резюмируя – главное, что хочется сказать: задачи по активной поддержке проектов в социальной сфере, Вами поставленные, выполняются, и главное, что сегодня удалось стимулировать активный интерес регионов к этим проектам, и над удовлетворением этого спроса мы сегодня работаем.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Коллеги, какие есть вопросы, предложения?
С.Катырин: Уважаемый Владимир Владимирович, если позволите, я хотел бы Вам вопрос задать.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Катырин: Думаю, что и Вам хорошо известно, что сейчас в обществе идёт дискуссия, порой даже очень бурная дискуссия, вокруг предоставления полиции права возбуждать уголовные дела по предполагаемым налоговым преступлениям. Это, конечно, напрягает бизнес, даже некоторые должностные лица выступают против этой меры. Естественно, что и бизнес, и я думаю, и более широкое общество интересует позиция Президента, Ваша позиция. Хотел бы попросить Вас прокомментировать эту тему.
А.Шохин: Владимир Владимирович, можно я чуть-чуть добавлю? По Вашей просьбе – вчера Вы просили меня подготовить предложения по этому вопросу – я подготовил предложения РСПП. Мы обсуждали их и с помощником по экономическим вопросам Андреем Рэмовичем Белоусовым, и с Министром внутренних дел Владимиром Александровичем Колокольцевым, и с Михаилом Владимировичем Мишустиным, руководителем Федеральной налоговой службы, и с Ларисой Игоревной Брычёвой. Здесь мы сделали первый шаг по этому обсуждению, и я хотел бы просто передать буквально текстовые предложения ко второму чтению соответствующего законопроекта.
В.Путин: Спасибо большое. Мы обсуждали это, я лично обсуждал и с Министром внутренних дел, и с руководителем Следственного комитета, и с Председателем Верховного Суда, и с Брычёвой, с нашими юристами и со своим помощником, бывшим Министром экономики.
Что хотел бы сказать по этому поводу? Мы в 2011 году приняли решение о либерализации этой сферы деятельности. Сделано это было потому, что на тот момент казалось, что органы Министерства внутренних дел часто злоупотребляют своим правом и, как это у нас модно говорить в народе, «кошмарят» бизнес, создают условия, невозможные для ведения бизнеса. А мы с вами, и сегодня я тоже говорил об этом, должны бороться за создание наиболее благоприятных условий для ведения бизнеса. Это было сделано сознательно. Но, разумеется, мы должны смотреть, как развиваются события, смотреть за правоприменительной практикой и смотреть, к чему приводят соответствующие наши решения.
О чём эта практика сегодня говорит? Она говорит о том, что после принятия этого решения статьи 198 и 199 практически перестали работать вообще. У нас в некоторых регионах Российской Федерации вообще перестали возбуждать дела по этим статьям – за налоговые правонарушения. А между тем во всём мире, хочу это подчеркнуть, во всём мире налоговые правонарушения считаются наиболее общественно опасными.
Это совсем не значит, что мы должны вернуться к прежней практике, которая тоже признана, и признана была совершенно объективно, не соответствующей нашим требованиям и нашему желанию создать благоприятные условия для ведения бизнеса. На сегодняшний день не предлагается вернуться к прежней практике и к прежнему правовому регулированию и не предлагается вновь предоставить органам внутренних дел право возбуждать уголовные дела по 198-й и 199-й статьям, то есть за налоговые правонарушения. А что предлагается? Предлагается дать возможность Следственному комитету принимать эти материалы от МВД и самому решать вопрос о том, нужно возбуждать дело или нет.
Есть тонкая вещь. Тонкая вещь заключается в том, что по действующему на данный момент времени правилу только на основе материалов, представленных налоговой службой, эти дела можно возбуждать. На самом деле получилось так, что де-факто мы перенесли на площадку налоговой службы само по себе решение о возбуждении уголовного дела. Налоговая служба дело не возбуждает, но решение, по сути, концентрируется там.
Между тем налоговая служба правоохранительным органом не является. И я думаю, – а мы вчера с Александром Николаевичем говорили на этот счёт, я прекрасно понимаю озабоченности предпринимательского сообщества, – мы должны найти такую форму, при которой будут обеспечены и интересы государства, и не будет нанесён ущерб тому предпринимательскому климату, о котором мы говорим в последнее время очень много и о котором говорили сегодня.
Например – я не говорю, что это окончательное решение, – можно было бы сделать так, чтобы налоговая служба в обязательном порядке предоставляла свою информацию и своё мнение о том или другом событии, а Следственный комитет как правоохранительный орган должен был принимать решение: возбуждать или нет. Обращаю ваше внимание на то, что в этом случае всегда дело поступает в суд, и суд имеет возможность оценить, кто же был прав.
Есть и вещи, которые после принятия решения в 2011 году явно не стыкуются друг с другом. Какие это вещи? Ну, например. Налоговая инспекция, – а на неё, как я уже говорил, по сути, возложено право определять, можно возбуждать дело или нет, – может осуществлять проверки глубиной не более трёх лет, а срок давности по налоговым преступлениям в соответствии с УК Российской Федерации – 10 лет. Как же можно проверить отдельные события, скажем, давностью в четыре года, если налоговая служба не может проверить события четырёхлетней давности? Я не говорю, что всё нужно оставить так, и не говорю, что нужно либо увеличить срок давности, либо увеличить глубину проверок налоговой службы, но это должно стыковаться друг с другом. Это очевидный факт. Эта нестыковка должна быть ликвидирована либо в одну, либо в другую сторону.
К чему это приводит на практике или, точнее, уже привело? Сегодняшнее состояние дел. Скажем, по Москве. Через суды, хочу это подчеркнуть, то есть это считается доказанным фактом, через суды, после судебных решений и приговоров нужно было возместить тем, кто нарушил налоговое законодательство, миллиард рублей. Не ахти какая сумма для Москвы, она достаточно маленькая, и ещё подлежит проверке, весь ли массив исследован, – наверняка нет. Но даже то, что исследовано, – после вынесения приговоров нужно было возместить миллиард рублей. Сколько, вы думаете, было возмещено? Четыре миллиона, то есть ноль. Это значит, что эти статьи просто перестали работать.
Из всех дел, которые были рассмотрены, по результатам рассмотрения только три человека осуждены, причём два из них – к условным срокам наказания. Естественно, нам нужно внести соответствующие поправки, продумать вместе со всеми, вместе с предпринимательским сообществом, и принять, что называется, соломоновы решения: взвешенные, обеспечивающие интересы и общества, и предпринимательского сообщества.
Теперь по поводу должностных лиц. У нас давно сложилась определённая практика, согласно которой мы обсуждаем всё либо на правительственной площадке, либо на площадке Администрации Президента, делаем это совместно и достаточно демократично. И всем нам, конечно, хочется выглядеть, как сейчас говорят, белыми и пушистыми, и либеральными. Наша задача не в этом. Мы не артисты художественного жанра, художественного слова, мы должны при принятии решений подобного рода искать сбалансированные решения, которые бы обеспечивали интересы всех групп общества: и предпринимательского сообщества, и оставшейся части общества. Это чрезвычайно важно для того, чтобы все понимали, что эти решения сбалансированные и справедливые.
Не знаю, честно говоря, я же был сейчас в Корее, во Вьетнаме, я сейчас посмотрю, кто что по этому поводу говорил, мы с коллегами поговорим, разберёмся, но здесь вопрос очень просто решается. Я вынужден буду им напомнить, что есть определённая практика решения таких вопросов, перед тем как выходить к средствам массовой информации. Известно, если кто‑то с чем‑то не согласен… Как Кудрин сделал – он перешёл в экспертное сообщество и сейчас будет вместе с нами трудиться, по сути, в экспертном совете при Президенте, что тоже неплохо, и я очень рассчитываю на то, что он внесёт много полезного в наши дискуссии и в подготовку решений.
Я здесь не вижу никаких проблем серьёзных, то есть они есть, но я не думаю, что это будет так сложно и приведёт к каким‑то тяжёлым последствиям. Наоборот, я считаю, что мы сейчас на пороге решения по этому сегменту, этой проблемы таким образом, чтобы все: и предприниматели, и те граждане, которые бизнесом не занимаются, – поняли, что это решение, может быть, будет более строгим, но зато справедливым.
Да, пожалуйста.
В.Фадеев: Владимир Владимирович, а можно ещё один вопрос на злобу дня?
В.Путин: Да.
В.Фадеев: По поводу задержания мэра Астрахани Столярова, который подозревается в том, что взял очень крупную взятку. И, Владимир Владимирович, знали ли Вы о готовящемся задержании или, может быть, это такая самодеятельная инициатива правоохранительных органов?
В.Путин: Вы знаете, мы не можем говорить о самодеятельности правоохранительных органов, если они действуют в рамках закона. Они исполняют свой долг. Что касается таких вот резонансных дел – а это, безусловно, можно отнести к такой категории, которую называют резонансным делом, – то, конечно, и по чиновникам федерального уровня, и по руководителям регионов или крупных муниципальных субъектов мне правоохранительные органы предварительно докладывают, в том числе даже о ходе оперативной разработки либо предварительного расследования. И конечно, о работе по этому делу я тоже был своевременно проинформирован.
Я знал, что там происходит. Но хочу обратить ваше внимание, что я совсем недавно встречался с руководителями муниципалитетов, и они справедливо совершенно, я должен здесь поддержать, справедливо говорят о том, что вообще складывается такое впечатление в обществе, что там работают одни жулики. Уверяю вас: это не так. Подавляющее большинство людей там честные и грамотные, преданные своему делу профессионалы. Но это совсем не значит, что мы должны проходить мимо правонарушений. Я уже об этом многократно говорил. И, кстати говоря, мы – и об этом тоже было сказано – будем бороться с проявлениями взяточничества, коррупции вне зависимости от ранга, должности либо партийной принадлежности этих людей.
Много таких случаев уже известно. В Ярославле это был представитель, по‑моему, «Демплатформы», в Новосибирской области это был представитель КПРФ, а вот в Якутии – представитель «Справедливой России» и так далее. Только по материалам ФСБ возбуждено 7,5 тысячи дел. 7,5 тысячи – только по материалам ФСБ, а там есть ещё и материалы самого Следственного комитета, МВД, просто из прокуратуры приходящие в Следственный комитет. И очень много дел доведено до суда, с обвинительными решениями суда. Например, известное дело по бывшему губернатору Тульской области. Он получил более девяти лет лишения свободы. И таких дел немало, я хочу это подчеркнуть. Мы и дальше будем самым серьёзным образом, вне зависимости, повторяю ещё раз, от должности и партийной принадлежности, с корнем вырывать эту заразу. Пусть все об этом знают.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19625