
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2013-11-14 20:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалось положение дел внутри страны, текущие вопросы международной повестки дня. Особое внимание уделено работе «шестёрки» международных посредников по урегулированию иранской ядерной проблемы, подготовке к «Женеве-2», правовому регулированию иммиграционных процессов.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19626