
Объявлена аккредитация журналистов на освещение ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию


2010-11-25 10:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на освещение ежегодного Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации.
В заявках необходимо указывать номер паспорта, дату и место рождения, для представителей иностранных СМИ – номер аккредитации МИД РФ.
В случае неправильного оформления заявки приниматься не будут.
Заявки принимаются по факсам: 606–90–00 или 606–73–77.
Контактные телефоны: 606–20–35, 606–30–63, 606–90–44.
О дате, времени и порядке прохода аккредитованных журналистов на мероприятие будет сообщено дополнительно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9605