
Вооружённые Силы должны сосредоточиться на оперативной подготовке и боевой учёбе


2010-11-25 14:00:00

Нижегородская область, Гороховецкий военный полигон

Проводимые в Вооружённых Силах реформы даже при наличии определённых издержек уже приводят к более высокому уровню оснащённости армии, улучшению социальных гарантий для военнослужащих. Об этом Верховный Главнокомандующий заявил на встрече с участниками сбора командиров соединений Вооружённых Сил.

Президент отметил, что в последнее время армия активно модернизируется, а к декабрю 2010 года планируется завершить основные организационно-штатные мероприятия по переводу Вооружённых Сил на новый облик. Цель – сделать Вооружённые Силы компактными и эффективными, оснащёнными современным вооружением и техникой, подчеркнул Дмитрий Медведев.
С 2010 до 2020 года ежегодные объёмы финансирования национальной обороны сохранятся на уровне 2,8 процента ВВП. Это создаст условия для оснащения войск новой техникой в соответствии с Государственной программой вооружения и позволит освободить военнослужащих от несвойственных им хозяйственных функций.
Ранее в этот день Верховный Главнокомандующий наблюдал за ходом учений подразделений Сухопутных войск на Гороховецком военном полигоне в Нижегородской области. Дмитрий Медведев также ознакомился с образцами боевой и специальной техники, осмотрел автономный полевой лагерь.
Кроме того, глава государства провёл совещание с руководящим составом Министерства обороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9608