
Владимир Путин провел совещание по вопросу финансирования военнослужащих в Чеченской Республике


2001-04-19 18:40:23

Москва, Кремль

На совещании в Кремле с докладом выступила заместитель Министра обороны Любовь Куделина, которая сообщила, что военнослужащие в Чечне к основному полуторному окладу будут получать надбавку не 50 процентов, как было раньше, а – 100 и вместо двойных полевых (суточные) – тройные. 
Президент утвердил решение по повышению выплат военнослужащим в Чечне.
В совещании приняли участие: Министр обороны Сергей Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев, Министр внутренних дел Борис Грызлов, начальник Генштаба Анатолий Квашнин, командующий группировкой федеральных сил в Чечне Валерий Баранов, заместитель Министра обороны Любовь Куделина, заместитель Министра финансов Алексей Улюкаев, заместитель главы МВД Александр Чекалин, заместитель директора ФСБ Герман Угрюмов, заместитель Секретаря Совета Безопасности Владимир Потапов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41118