
Владимир Путин поздравил генерального директора ИТАР-ТАСС Виталия Игнатенко с 60-летием


2001-04-19 00:00:00

Президент в телефонной беседе поздравил Виталия Игнатенко с юбилеем. 
В приветственном послании, направленном ранее главой государства на имя директора агентства, в частности, говорится: 
«Поздравляю Вас с 60-летним юбилеем и желаю успехов в делах, счастья в личной жизни. 
ИТАР-ТАСС – старейшее информационное агентство России, известное во всем мире. Традиционный «тассовский» стиль, славная история обязывают к тому, чтобы оперативность, объективность и высокий профессионализм оставались отличительными чертами работы ИТАР-ТАСС».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41135