
Владимир Путин направил Президенту Латвии Вайре Вике-Фрейберге ответ на ее послания от 6 и 21 марта с. г. по итогам февральской встречи глав двух государств в Австрии


2001-04-19 00:00:00

Владимир Путин выразил согласие с мнением Вайры Вике-Фрейберги о том, что двусторонние российско-латвийские отношения «нуждаются в серьезном улучшении, и их потенциал далеко не исчерпан». Именно поэтому, подчеркивается в послании, стороны должны с особым вниманием учитывать интересы и озабоченности друг друга – с учетом того факта, что большинство тех проблем, на которые Россия постоянно обращает внимание латвийского руководства, еще требуют оперативного решения. В этом контексте внимание латвийской стороны было обращено на необходимость исправления ситуации, сложившейся в результате недавно принятого в Риге решения о денонсации соглашения о транзитном проезде граждан России железнодорожным транспортом через территорию Латвии.
В заключение Владимир Путин высказал убежденность, что «кардинальные изменения положения в волнующих Россию и наших соотечественников в Латвии вопросах станет мощным стартовым сигналом для развития и углубления всего комплекса российско-латвийских отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41131