
Владимир Путин направил на рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона «О гражданстве Российской Федерации»


2001-04-19 00:00:00

В пояснительной записке к проекту закона, в частности, говорится:
«Решение о разработке новой редакции Закона «О гражданстве Российской Федерации» было принято Комиссией по вопросам гражданства при Президенте Российской Федерации в 1997 году.
При этом Комиссия исходила из того, что действующий Закон разрабатывался в переходный период становления новой российской государственности и не мог учитывать особенностей последующего развития России и ее правовой системы, а также характера взаимоотношений с новыми независимыми государствами. Кроме того, Российская Федерация в 1997 году подписала Европейскую конвенцию о гражданстве.
Отдельные положения действующего Закона не полностью согласуются с соответствующими положениями Конституции Российской Федерации, которая была принята в 1993 году, после вступления его в силу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41133