
Президент направил на рассмотрение Государственной Думы проекты федеральных законов «Об управлении средствами государственного пенсионного обеспечения (страхования) в Российской Федерации» и «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об управлении средствами государственного пенсионного обеспечения (страхования) в Российской Федерации»


2001-04-19 00:00:00

В проекте федерального закона «Об управлении средствами государственного пенсионного обеспечения (страхования) в Российской Федерации» предусматривается преобразование Пенсионного фонда из финансово-кредитного учреждения в некоммерческую организацию.
Законопроектом предусматривается также расширение задач фонда. В частности, фонду передаются функции назначения, перерасчета и выплаты государственных пенсий. В целях совершенствования учета получателей государственных пенсий законопроектом предусматривается организация и ведение единого федерального банка данных, содержащего сведения о пенсионерах.
В законопроекте уточнены источники формирования средств государственного пенсионного обеспечения (страхования) в связи с введением единого социального налога, а также более детально определены направления целевых расходов, осуществляемых за счет этих средств.
Документом также определена организационная структура фонда.
Кроме финансового контроля за деятельностью фонда, осуществляемого Счетной палатой, в целях установления достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности фонда и соответствия совершенных фондом финансовых и хозяйственных операций нормативным правовым актам Российской Федерации законопроектом предусматривается ежегодное проведение аудиторской проверки.
Законодательно закрепляется государственная регистрация издаваемых Пенсионным фондом актов, затрагивающих права и обязанности граждан, устанавливающих правовой статус организаций или носящих межведомственный характер.
Реализация законопроекта не требует дополнительных ассигнований из федерального бюджета.
Проектом федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об управлении средствами государственного пенсионного обеспечения (страхования) в Российской Федерации» вносятся изменения в Бюджетный кодекс, Закон «О государственных пенсиях в Российской Федерации». Кроме того, учитывая специфику Пенсионного фонда и возложение на него функций по управлению федеральной собственностью, вносятся дополнение и изменение в Федеральный закон «О некоммерческих организациях».
Своим распоряжением глава государства назначил председателя правления Пенсионного фонда Михаила Зурабова официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания проектов этих законов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41134