
Приветствие участникам и гостям авиационно-космического салона МАКС-2011


2011-08-16 10:00:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям 10-го международного авиационно-космического салона МАКС-2011.

В приветствии, в частности, говорится:
«В этом году МАКС вновь познакомит представителей профессионального сообщества и многочисленных посетителей с лучшими достижениями отечественных и зарубежных конструкторских бюро.
Рассчитываю, что насыщенная деловая программа выставки будет способствовать обмену передовым опытом, расширению международного сотрудничества и продвижению отечественной высокотехнологичной продукции на внешних рынках».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12322