
Российский парламент начнет консультации с Верховной радой Украины по вопросу о двойном гражданстве России и Украины


2004-10-30 21:14:54

Приступить к соответствующей работе Владимир Путин попросил председателей палат Сергея Миронова и Бориса Грызлова.
Имея в виду особый характер отношений между Россией и Украиной, сложившийся за много сотен лет, пока наши народы жили в составе единого государства, имея в виду этническую, религиозную, культурную, языковую близость, имея в виду огромное количество родственных связей, смешанных браков, имея в виду потребности экономики, глубокую кооперацию, которая сложилась между многими российскими и украинскими предприятиями, имея в виду все преимущества в самом широком смысле этого слова для будущего наших стран, Владимир Путин считает необходимым отреагировать на вопрос о двойном гражданстве, который поднимает и руководство, и граждане Украины.
Двойное гражданство России и Украины – вопрос ближайшего, но все‑таки будущего. Но непосредственно сегодня должны быть решены проблемы регистрации и документов для пересечения российско-украинской границы, указал Владимир Путин на совещании с членами Совета Безопасности России. 
Глава МВД Рашид Нургалиев доложил Президенту, что с 1 января 2005 года граждане России и Украины будут пересекать границу по внутренним паспортам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32047