
Вопросы, связанные с расследованием теракта в Беслане, Владимир Путин обсудил с президентом Северной Осетии Александром Дзасоховым


2004-10-30 16:30:00

Ново-Огарево

Президент России заявил, что Генпрокуратура и парламентская комиссия доведут до конца расследование обстоятельств трагедии. Главное – проанализировать условия, при которых такое преступление стало возможным, подчеркнул глава государства.
Со своей стороны А.Дзасохов подчеркнул, что считает важным, чтобы в предстоящий месяц или даже недели были предприняты исчерпывающие меры, чтобы прояснить обстоятельства случившегося в Беслане. Как отметил А.Дзасохов, общественная и официальная жизнь в республике несет на себе отпечаток скорби. «Мы знаем цену стабильности и делаем все, чтобы не допустить нового роста напряженности», – заверил президент Северной Осетии.
Как подчеркнул в свою очередь В.Путин, одна из основных задач руководства республики сегодня – вместе с коллегами из Правительства РФ предпринять меры, чтобы помочь людям пережить это горе, создать условия для реабилитации, решить социальные, экономические вопросы, вопросы инфраструктуры, восстановить Беслан, помочь этому городу. Президент выразил надежду, что все это в планы уже заведено и будет реализовано.
А.Дзасохов информировал Президента, что все его поручения и меры, которые были выработаны во время посещения В.Путиным Беслана сразу после трагедии, уже готовы к реализации. Глава республики выразил надежду на то, что в ближайшие дни Правительство России выпустит соответствующее постановление. Он пояснил, что эти меры касаются, в частности, создания школ, больниц и новой инфраструктуры в Беслане. Президент Северной Осетии поблагодарил за помощь и сострадание народу Северной Осетии, жителям Беслана. Он сообщил, что полторы тысячи жителей Беслана побывали в лучших санаториях России и Украины, детей и учителей лечили лучшие врачи. «Это останется в благодарной памяти нашего многонационального народа. Это была подлинная поддержка и сочувствие», – сказал А.Дзасохов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32045