
Объявлены имена лауреатов Государственных премий Российской Федерации 2011 года


2012-06-08 11:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин подписал указы о присуждении Государственных премий Российской Федерации за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности.

О подписании главой государства указов о присуждении государственных премий на специальном брифинге в Кремле сообщили президент Российской академии наук Юрий Осипов и генеральный директор киноконцерна «Мосфильм» Карен Шахназаров.
Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий удостоены:
Феликс Петрович Митрофанов – за научное обоснование и открытие крупных месторождений платино-палладиевых руд на Кольском полуострове;
Рэм Викторович Петров и Рахим Мусаевич Хаитов – за выдающиеся достижения в научном и практическом развитии отечественной иммунологии;
Борис Александрович Трофимов, Валерий Николаевич Чарушин и Олег Николаевич Чупахин – за крупный вклад в развитие органического синтеза, разработку инновационных технологий производства лекарственных средств и материалов, в том числе специального назначения;
Сергей Федотович Боев, Сергей Дмитриевич Сапрыкин и Валерий Иванович Карасёв – за разработку и создание радиолокационных станций высокой заводской готовности системы предупреждения о ракетном нападении.
Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства удостоены:
Олег Борисович Добродеев, Сергей Леонидович Шумаков, Святослав Игоревич Бэлза – за вклад в популяризацию достижений культуры и науки, выдающуюся просветительскую деятельность;
Олег Алексеевич Жаров, Елена Андреевна Анкудинова, Николай Александрович Мухин – за вклад в возрождение и развитие традиционных культурных и исторических ценностей;
Галина Ивановна Маланичева – за вклад в сохранение отечественного культурного наследия.
Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности присуждена Владимиру Теодоровичу Спивакову.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15597