
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях и закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях»


2012-06-08 18:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях» принят в целях усиления административной ответственности за нарушения законодательства о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях, а также уточнения оснований и квалифицирующих признаков при привлечении к ответственности за нарушения в данной сфере.
Статьёй 1 Федерального закона в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях внесены следующие изменения:
перечень части 1 статьи 3.2 «Виды административных наказаний» дополнен новым наказанием в виде обязательных работ;
в части 1 статьи 3.3 «Основные и дополнительные административные наказания» обязательные работы отнесены к основным видам административных наказаний;
в части 1 статьи 3.5 «Административный штраф» максимальные размеры административного штрафа для граждан по санкциям статей 5.38, 20.2, 20.22, 2018, части 4 статьи 20.25 увеличены до трёхсот тысяч рублей, а для должностных лиц по санкциям статьи 5.38, частей 1 – 4 статьи 20.2, статей 20.22, 20.18 – до шестисот тысяч рублей;
глава 3 дополнена новой статьёй 3.13 «Обязательные работы»;
в части 1 статьи 4.5 «Давность привлечения к административной ответственности» нарушения законодательства о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях отнесены к категории дел, по которым сроки исковой давности составляют один год со дня совершения административного правонарушения;
санкции статьи 5.38 «Нарушение законодательства о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях» изложены в новой редакции;
статья 20.2 «Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования» изложена в новой расширенной редакции в семи частях (вместо трёх) с дифференциацией размеров административных штрафов и сроков обязательных работ по каждому составу правонарушения;
глава 20 дополнена новой статьёй 20.22 «Организация массового одновременного пребывания и (или) передвижения граждан в общественных местах, повлёкших нарушение общественного порядка»;
в диспозицию статьи 20.18 «Блокирование транспортных коммуникаций» внесено уточняющее дополнение, а санкции этой статьи изложены в новой редакции;
статья 20.25 «Уклонение от исполнения административного наказания» дополнена новой частью 4, устанавливающей административную ответственность за уклонение от отбывания обязательных работ;
в статье 23.1 к процессуальным полномочиям судей районных судов (а не мировых судей) отнесено рассмотрение дел о нарушениях законодательства о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях;
в части 3 статьи 25.1 установлена процессуальная гарантия обязательного присутствия при рассмотрении дела лица, привлекаемого к административной ответственности за нарушение законодательства о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях, в отношении которого рассматривается дело;
в части 1 статьи 27.2 и части 1 статьи 27.3 на случаи уклонения от отбывания обязательных работ распространена возможность применения таких мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, как доставление и административное задержание;
пунктом 1 части 2 статьи 28.3 должностные лица органов внутренних дел (полиции) уполномочены составлять протоколы по делам о нарушениях установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, а пунктом 77 части 2 этой статьи должностные лица органов, уполномоченных на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов, уполномочены составлять протоколы по фактам уклонения от отбывания обязательных работ;
в части 2 статьи 31.6 обязательные работы, наряду с административным арестом и административным приостановлением деятельности, отнесены к видам административных наказаний, принесение протеста на постановления о которых не приостанавливают исполнение этих постановлений;
глава 32 дополнена новой статьёй 32.13 «Исполнение постановления о назначении обязательных работ».
Статьёй 2 Федерального закона внесены изменения также в Федеральный закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях».
Так, в статье 5 «Организатор публичного мероприятия»:
часть 2 дополнена положением о том, что организатором публичного мероприятия не может быть лицо с непогашенной судимостью или два и более раза привлекавшееся к административной ответственности за нарушения законодательства о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях;
часть 3 дополнена правом организатора публичного мероприятия требовать от полиции удаления нарушающих порядок проведения публичного мероприятия лиц;
в пункте 4 и новых пунктах 71 и 11 части 4 уточнены и конкретизированы обязанности организатора публичного мероприятия;
статья также дополнена новой частью 6, предусматривающей гражданско-правовую ответственность организатора публичного мероприятия за вред, причинённый участниками публичного мероприятия.
Статья 6 «Участники публичного мероприятия» дополнена новой частью 4, предусматривающей, что участники публичных мероприятий не вправе: скрывать своё лицо масками и иными затрудняющими установление личности предметами; иметь при себе оружие или похожие на него предметы, взрывчатые и легковоспламеняющиеся вещества; распивать алкогольные напитки; находиться в месте проведения публичного мероприятия в состоянии опьянения.
Статья 7 «Уведомление о проведении публичного мероприятия» дополнена частью 11, разрешающей проведение одиночного пикетирования без уведомления и уточняющей требования к его проведению.
Статья 8 «Места проведения публичного мероприятия» дополнена новыми частями 11, 12, 21, 22, положениями которых вводится и разъясняется понятие «специально отведённые места для проведения публичных мероприятий», а также уточняются и конкретизируются порядок использования специальных и иных мест для проведения публичных мероприятий и требования к ним.
В статье 9 «Время проведения публичного мероприятия» время окончания публичного мероприятия изменяется с 23 часов на 22 часа по местному времени.
В статье 10 «Предварительная агитация» уточняется момент начала такой агитации после согласования с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления места и времени проведения публичного мероприятия.
В статье 12 «Обязанности органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления» устанавливается обязанность информировать органы внутренних дел (наряду с организатором публичного мероприятия) об уполномоченном лице соответствующего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления, а также о конкретных основаниях отказа в согласовании проведения публичного мероприятия.
Статья 16 «Основания прекращения публичного мероприятия» дополнена пунктом 3, конкретизирующим такие основания со ссылкой на невыполнение организатором публичного мероприятия обязанностей, предусмотренных частью 4 статьи 5.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15608