
Внесены изменения в законы о судебной системе и судах общей юрисдикции


2012-06-08 18:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального конституционного закона «О судебной системе Российской Федерации» и статьи 21 и 22 Федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации».

Федеральный закон одобрен Государственной Думой 5 июня 2012 года и Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным конституционным законом в статьи 21 и 22 Федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» вносятся изменения, снимающие ограничения для Председателя Верховного Суда Российской Федерации и заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации при назначении этих лиц на должность по истечении срока их полномочий.
Федеральным конституционным законом предлагается исключить нормы, касающиеся предельного возраста пребывания в должности судьи, в отношении Председателя Верховного Суда Российской Федерации.
Указанные изменения вносятся в целях обеспечения единства статуса судей в Российской Федерации, поскольку согласно статьям 12 и 23 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» аналогичные нормы установлены в настоящее время в отношении Председателя Конституционного Суда Российской Федерации и его заместителей.
В связи с изменениями, вносимыми в Федеральный конституционный закон «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации», аналогичные изменения вносятся в Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15606