
Подписан Указ об увеличении должностных окладов судей


2012-06-08 18:15:00

Владимир Путин подписал Указ «Об увеличении должностных окладов судей в Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В целях обеспечения социальных гарантий судей, полного и независимого осуществления правосудия постановляю:
1. Повысить с 1 октября 2012г. в 1,06 раза должностные оклады судей Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и других федеральных судов общей юрисдикции, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и других федеральных арбитражных судов, а также мировых судей субъектов Российской Федерации.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.
Справка Государственно-правового управления
Указ Президента Российской Федерации «Об увеличении должностных окладов судей в Российской Федерации» подготовлен с учётом уровня инфляции на 2012 год, установленного Федеральным законом от 30 ноября 2011г. №371-ФЗ «О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов», 6 процентов.
В результате увеличения с 1 октября 2012 года должностных окладов судей на 6 процентов повысится: заработная плата судей, ежемесячное пожизненное содержание судей, ушедших (удалённых) в отставку, ежемесячная надбавка к заработной плате судьям в размере 50 процентов ежемесячного пожизненного содержания судей, имеющих право на её получение, но продолжающих работать, а также размер оплаты труда привлекаемых лиц (присяжных и арбитражных заседателей), так как выплачиваемое им вознаграждение, в соответствии с действующим законодательством, рассчитывается от должностного оклада судьи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15605