
Совещание по вопросам совершенствования судебной системы


2012-06-08 19:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин сообщил о подписании ряда законов, направленных на совершенствование судебной системы и повышение социального статуса судей, а также о внесении изменений в закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях».

Перед началом совещания глава государства осмотрел новое здание Санкт-Петербургского городского суда, строительство которого началось в 2008 году в рамках Федеральной целевой программы «Развитие судебной системы России» на 2007–2012 годы.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Мы с вами собрались сегодня поговорить о дальнейшем развитии судебной системы в нашей стране.
За последнее время было сделано немало, было принято немало решений, связанных с демократизацией нашей судебной системы, со смягчением и демократизацией по отдельным направлениям деятельности карательной системы. Все эти решения принимались при вашем прямом участии, многие вещи были инициированы Дмитрием Анатольевичем, они прошли и в целом были положительно восприняты обществом.
Но, естественно, мы должны думать о дальнейших шагах по развитию нашей судебной системы. Сегодня как раз предлагаю поговорить по всем этим вопросам в комплексе, в том числе, конечно, и о развитии материально-технической базы судебной системы, что является достаточно важным аспектом развития всей судебной системы, поскольку материально-техническая база важна не только для людей, которые работают в судебной системе, но прежде всего её развитие важно для людей, которые приходят в учреждения судебной системы, и это прежде всего уважение к нашим гражданам.
Наша встреча, как я уже сказал, проходит в новом здании Санкт-Петербургского городского суда. В 2008 году мы его заложили, и вот сейчас оно открывается. Вас уже, наверное, с ним ознакомили. Это четыре здания. Мы строили весь этот комплекс в достаточно сложные годы кризиса – 2008-й, 2009-й, 2010-й. Многое сделано, но сейчас мы об этом поговорим поподробнее.
Дело в том, что программа, в рамках которой осуществляется эта работа, была рассчитана на 2007–2012 годы, и в этом году её финансирование заканчивается. Сделано хоть и немало, но всё‑таки проблем, даже с точки зрения создания современной материально-технической базы судебной системы, ещё достаточно.
Но тем не менее хочу подчеркнуть, что сейчас практически во всех регионах, во всех субъектах Российской Федерации суды оборудуются и удобными зданиями, и оснащаются новой оргтехникой, компьютерной техникой. Судьи и сотрудники аппаратов судов получили возможность шире использовать электронные базы данных и архивы. Кстати говоря, и здесь создан целый комплекс для архивирования дел, и, в общем, по самому последнему слову техники всё оборудовано.
Необходимо и дальше уделять внимание реконструкции старых зданий, их очень много ещё, строительству новых судов, укреплять их технологическую базу. Средства, как я уже говорил, заложены, но в 2012 году программа развития судебной системы заканчивается. Но в 2012 году, кстати говоря, на эти цели у нас выделяется шесть миллиардов рублей в рамках этой программы.
Новые здания и их современное оснащение – это вопрос далеко не технический, я уже об этом говорил. Это вопрос качества судопроизводства, общественного доверия к суду и к его решениям, это в значительной степени так. Нам нужно усовершенствовать единую и открытую базу всех судебных решений, а в перспективе там, где это возможно, и там, где это обоснованно, ввести практику интернет-трансляции судебных заседаний, публиковать стенографические отчёты о них. Такая прозрачность судопроизводства, несомненно, повысит ответственность судей, сузит пространство для разного рода субъективных подходов при принятии решений.
Очевидно, что открытый доступ позволит сравнивать и анализировать решения, принимаемые в судах по аналогичным делам, но с разным составом участников. Сразу будет видно, кто как работает, где мотивировка судей очевидна, основана на законе, на практике, а где продиктована подчас непонятной логикой.
Также считаю необходимым отметить и такое направление, как создание нормальных условий для работы судебной журналистики. Все вопросы от аккредитации до передачи материалов должны решаться оперативно и на современном уровне. Такой подход расширит возможности общественного обсуждения актуальных правовых проблем и вопросов, будет содействовать росту правосознания и правовой культуры наших граждан.
Кстати говоря, вы знаете, что Государственной Думой принят, а мною сегодня утром подписан закон о митингах, о шествиях. Сегодня с утра я разговаривал и с председателем совета по контактам с общественными организациями [Совета при Президенте по развитию гражданского общества и правам человека Михаилом] Федотовым. Он передал мне некоторую озабоченность неправительственных организаций по поводу этого закона, но я не только закон подписал, я внимательно посмотрел и материалы, которые прислала Государственная Дума, сравнивая наш закон с аналогичными законодательными актами других европейских стран: Федеративной Республики Германия, Италии, Испании, Великобритании, Франции. Судя по этим материалам, в нашем законе нет ни одного положения, которое было бы более жёстким, чем меры, предусмотренные аналогичными законами в странах, которые я назвал.
Вместе с тем я хочу обратить ваше внимание на то, что правоприменительная практика в данном случае должна быть такой, которая не ограничивала бы никоим образом демократические права граждан на волеизъявление и на выражение своей позиции по любым вопросам внутренней и внешней политики, в том числе и с помощью уличных шествий, мероприятий, митингов и так далее. Но это всё должно быть организовано таким образом, чтобы не наносить ущерба другим гражданам, которые в этих мероприятиях участия не принимают. Это во‑первых.
Во‑вторых. Мы с вами помним, что происходило в некоторых европейских странах, в Великобритании, в Лондоне, когда дело дошло до массовых беспорядков, до поджогов машин и грабежей магазинов. Потом полиция целый год зачинщиков этих событий искала, и все были привлечены к судебной ответственности. Но общество, гарантируя части граждан права на выражение своего мнения, в том числе и с помощью уличных мероприятий, должно оградить других граждан, общество в целом от радикализма.
Вместе с тем я прошу вас проанализировать этот закон, посмотреть на него со всех точек зрения: и содержательно, и по возможному правоприменению, – и потом сделать свои предложения. У нас ничего не является застывшим. Если мы обнаружим, что что‑то депутаты недосмотрели, что‑то можно было бы изложить иначе, – пожалуйста, мы можем с вами потом выйти к депутатам Госдумы, посмотреть, как этот закон будет применяться, обратиться к ним с просьбой что‑то поправить. Если, повторяю, в этом будет какая‑то необходимость.
Во всяком случае, просто на этом примере я хотел обратиться к тому, что нам вопросы подобного рода с вами нужно решать, обсуждать и предлагать для обсуждения обществу в как можно более открытом виде и режиме.
Конечно, важнейшей задачей является кадровое укрепление судов. Не раз говорил и хочу повторить: вершить закон, действовать от имени государства, защищать справедливость должны компетентные, принципиальные и порядочные люди, профессионалы, хорошо понимающие ответственность за каждое принятое решение. Случайных людей в системе быть не должно, а от нерадивых, безграмотных – в любой системе такие люди могут появляться – от них, конечно, нужно избавляться, и как можно быстрее.
В свою очередь государство будет и дальше повышать социальный статус судей. С 2004 года заработная плата не поднималась. Хочу вас проинформировать, что мною подписан Указ «Об увеличении должностных окладов судей в Российской Федерации» с 1 октября текущего года на шесть процентов.
Уважаемые коллеги! Я уверен, что в комплексе принимаемые нами меры и шаги сделают судебную систему России ещё более профессиональной, более открытой и доступной, а главное – эффективно работающей на благо граждан России, чётко обеспечивающей их права и законные интересы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15607