
Внесены изменения в закон о статусе судей


2012-06-08 18:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 61 и 11 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 6 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в Закон Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» вносятся изменения в целях снятия ограничений для Председателя Верховного Суда Российской Федерации и заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации при назначении этих лиц на должность по истечении срока их полномочий, а также исключения норм, касающихся предельного возраста пребывания в должности судьи, в отношении Председателя Верховного Суда Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15604