
Президент согласился со списком кандидатур на должность мэра Москвы, предложенным партией «Единая Россия»


2010-10-11 12:00:00

Дмитрий Медведев поручил Первому заместителю Руководителя Администрации Президента Владиславу Суркову направить соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».

Президентом России будет внесено в Московскую городскую Думу представление о кандидатуре мэра города Москвы из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность мэра Москвы являются Министр транспорта Игорь Левитин, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, губернатор Нижегородской области Валерий Шанцев, первый заместитель председателя правительства Москвы Людмила Швецова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9205