
Встреча с губернатором штата Калифорния Арнольдом Шварценеггером


2010-10-11 14:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Арнольд Шварценеггер обсудили возможности участия представителей научного и бизнес-сообщества Калифорнии в развитии инноцентра в Сколкове.

* * *
Д.Медведев: Господин губернатор, я очень рад нашей новой встрече. Я вспоминаю о своём визите в Калифорнию: мне очень понравилось и то, как Вы меня принимали, и программа, которая была очень насыщена и интересна. Мы договаривались, что Вы приедете в Москву, приедете вместе с представителями бизнеса Калифорнии, и я очень рад, что это произошло. Надеюсь, Вам удастся посмотреть и саму Москву, потому что Вы здесь довольно давно не были.
Кстати, хочу Вас поздравить с тем, что Калифорния, по сути, вышла из кризиса, принят бюджет, и, я считаю, это Ваша победа.
У нас тут тоже много самых разных событий. Так получилось, что Вы приехали, и в настоящий момент в Москве нет мэра. Я знаю, что Ваши полномочия заканчиваются. И, если бы Вы были гражданином Российской Федерации, Вы могли бы поработать у нас.
Но в любом случае мы сможем сегодня обсудить и российско-американские отношения, и отношения между Москвой и Калифорнией.
Ещё раз приветствую Вас и надеюсь, что у Вас будет запоминающееся пребывание в Москве.
А.Шварценеггер (как переведено): Благодарю Вас, я очень рад возможности вновь вернуться в Москву. Как я уже говорил, я неоднократно посещал этот город.
Я приезжал в Москву с самыми разными целями: на каникулы, на съёмки кинофильма «Красная жара», на открытие одного ресторана, а также для встреч со своими друзьями – российскими тяжеловесами, моими кумирами и героями. Но я и мечтать не мог, что когда‑нибудь я окажусь в Москве в качестве губернатора великого штата Калифорния.
Вы правы, действительно, недавно мы приняли бюджет. Ситуация была достаточно щекотливая, потому что если бы в пятницу бюджет не был принят, то я не смог бы вылететь в субботу в Москву, чтобы встретиться с Вами. Поэтому я очень рад, что наши законодатели, демократы и республиканцы, объединились и, таким образом, дали мне возможность приехать и привезти с собой делегацию бизнесменов.
Д.Медведев: В этом сила демократии.
А.Шварценеггер: Да, это так.
Я очень рад быть здесь, потому что вспоминаю, с какой гордостью и удовольствием мы узнали, что Вы собираетесь посетить Калифорнию перед тем, как направитесь в Вашингтон. И мне было очень приятно выступить в качестве принимающей стороны и подробно обсудить экономическую ситуацию, а также экономическое развитие как в Калифорнии, так и в Российской Федерации.
Меня очень впечатлил энтузиазм, с которым Вы, господин Президент, относитесь к развитию технологий, «зелёных» технологий, инновационных технологий. Также я с удовольствием отметил, что Вы с энтузиазмом посетили кампусы и представительства всех этих высокотехнологичных компаний, которые расположены в Кремниевой долине.
Мне было очень приятно увидеть, что Вы человек, у которого есть видение направления дальнейшего развития России. Было очень приятно тогда отметить, что у Вас появилась идея создания аналога Кремниевой долины под Москвой в Сколкове. И конечно, я тут же предложил всяческое содействие как от лица штата Калифорния, так и от лица глав ведущих инновационных компаний. Я предложил им провести внутреннее совещание, по итогам которого мы договорились посетить Москву с торговой миссией. Поэтому нам было очень приятно получить приглашение посетить Москву: для меня лично, для всех этих представителей крупнейших компаний. Приглашение это пришло непосредственно после того, как Вы покинули Калифорнию.
Я сказал, что я вернусь [»I’ll be back» – англ.], и вот я вернулся. Сегодня мы посетим Сколково, посетим бизнес-школу, а также встретимся с главами наших американских инвестиционных компаний, с их российскими партнёрами. И я убеждён, что выдающиеся российские учёные, ориентированные на развитие новых технологий, при поддержке американских коллег смогут создать чудо, смогут создать настоящий технологический бум. Поэтому я с нетерпением ожидаю нашей совместной программы сегодня после обеда.
Д.Медведев: Сейчас приступим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9207