
Опыт инноцентра «Сколково» должен быть использован по всей стране


2010-10-11 15:10:00

Московская область

На примере инновационного центра «Сколково» необходимо показать, как можно и нужно работать, используя огромный научный потенциал, которым обладает наше государство. Об этом заявил Дмитрий Медведев в своём выступлении на встрече с участниками форума «Глобальное инновационное партнёрство».

На встрече присутствовали губернатор штата Калифорния Арнольд Шварценеггер, представители крупных американских высокотехнологичных компаний и венчурных фондов.
Подмосковный центр позволит отработать модель создания инновационных компаний, и этот опыт впоследствии должен быть распространён по всей стране, отметил Президент России. Но модель должна быть опробована, она должна быть современной, работающей, и в этом смысл «Сколкова».
Глава государства выразил надежду, что особый правовой, административный, налоговый и таможенный режимы, которые будут функционировать на территории инноцентра, а также упрощение для специалистов процедуры въезда в Россию будут способствовать быстрому и активному развитию проекта.
Президент также отметил необходимость создания определённого климата для функционирования таких центров. Очень важно, чтобы люди чувствовали интерес к созданию и внедрению новых технологий, чтобы была мотивация начинать свой бизнес с нуля. В настоящее время, к сожалению, российский бизнес в большинстве своём не готов вкладывать деньги в рисковые инновационные проекты. В этом плане нам есть чему поучиться у энтузиастов, которые затрачивают небольшие деньги, но создают новый продукт, отметил глава государства.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что для развития международного сотрудничества, в том числе реализации инновационных проектов, важна общая атмосфера доверия и взаимопонимания. Президент поблагодарил губернатора Калифорнии Арнольда Шварценеггера за его вклад в развитие взаимодействия между калифорнийскими и российскими компаниями. Арнольд Шварценеггер в свою очередь подтвердил готовность оказывать содействие России в развитии высоких технологий.
Форум «Глобальное инновационное партнёрство» проходит с 11 по 13 октября в Москве и Казани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9208