
Совещание по экономическим вопросам


2010-10-11 17:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл совещание, посвящённое вопросам сохранения положительной динамики в экономике и мерам по преодолению последствий финансово-экономического кризиса.

Комментируя текущие параметры экономики, Президент отметил рост промышленного производства за отчётный период по сравнению с 2009 годом, выросший оборот розничной торговли и увеличение средней заработной платы, превысившей докризисные показатели.
Обсуждалась ситуация на рынке труда, состояние кредитной системы, вопросы восстановления инвестиционной привлекательности российского рынка.
* * *
Д.Медведев: Привет всем из Сколкова – от американских предпринимателей, от губернатора Калифорнии, который их привёз к нам.
Сегодня у нас обычное совещание по экономической проблематике. На повестке дня традиционные вопросы: это текущие параметры экономики, в каком мы состоянии находимся и что нужно делать для того, чтобы сохранить положительную динамику, которая у нас сформировалась с середины прошлого года и сейчас, собственно говоря, сохраняется.
По оценкам Минэкономразвития, – я думаю, потом это ещё более подробно прозвучит – у нас сейчас приблизительно за январь–август рост составил 3,7 процента против падения на 10 процентов в аналогичном периоде прошлого года. Есть, естественно, сектора, которые растут быстрее, и, в общем, это неплохо.
Что очень важно, о чём недавно Правительство вело разговор, – это состояние рынка труда. Это, может быть, один из самых фундаментальных социальных показателей и очень чувствительный для всех наших граждан. К лету безработица в нашей стране снизилась до семи и даже менее процентов от экономически активного населения, тогда как год назад она составляла значительно большую цифру (начало года тоже было для нас очень непростым, те тенденции, о которых мы с вами говорили, в начале этого года и проявились, когда рост безработицы перекрывает даже экономическое падение: оно приостанавливается, а безработица продолжает расти). В общем, это отрадный факт. Надо закрепить эти положительные тенденции. Ну и, собственно, это свидетельство того, что предпринимавшиеся исполнительной властью меры свой эффект в конечном счёте принесли.
Продолжается рост зарплат. В реальном выражении зарплаты уже превышают предкризисный уровень. Это, в общем, тема, которая тоже требует отдельного анализа во всех своих элементах.
За первые восемь месяцев вырос почти на четыре с половиной процента оборот розничной торговли. Потребительские расходы являются, конечно, одним из главных факторов разогрева экономики, роста экономики. Про антикризисные меры мы ещё с вами поговорим.
Тем не менее нужно обратить внимание на сохраняющиеся проблемы, их тоже предостаточно. Медленно восстанавливается инвестиционный спрос. За период с января по август текущего года инвестиции выросли всего лишь на 2,8 процента – правда, после обвала практически на 20 процентов за тот же период прошлого года.
Появились и новые вызовы, всем хорошо известные. Основной из них, конечно, связан с очень жёсткими погодными условиями лета этого года, засухой, неурожаем, ростом цен на зерно, другие сельхозтовары. Цены, в общем, остаются не очень стабильными, и мы продолжаем за ними наблюдать. Я в сентябре предпринял целый ряд поездок по основным регионам. В общем, ничего драматичного не происходит, но тем не менее всё‑таки ситуация должна всех настораживать, к ней нужно относиться внимательно и членам Правительства, и губернаторам. В ряде случаев рост цен удалось замедлить, по некоторым продуктам даже остановить, но определённые сложности сохраняются. Поэтому я рассчитываю на то, что по этой теме выступят присутствующие здесь руководители экономического блока.
Несколько слов по состоянию кредитной системы. Как и ранее названные макроэкономические показатели, показатели, характеризующие состояние нашей кредитной системы, в целом позитивные за этот год. По сравнению с прошлым годом выросли международные резервы нашей страны, повысился курс рубля к иностранным валютам, активизировались процессы консолидации банковского сектора и укрупнения банков. Об этом тоже есть смысл немножко поговорить. Важным является тот фактор, что наши люди в общем и целом доверяют нашей банковской системе. Об этом свидетельствуют объёмы вкладов населения, которые возросли с начала года практически на 16 процентов. Это, конечно, связано и с укреплением рубля, что имеет и положительное, и не вполне положительное измерение. Но в любом случае для ситуации в определённом смысле это был плюс. В свою очередь банки начали выдавать гражданам больше кредитов. Объём кредитов малому и среднему бизнесу увеличился на 17 с лишним процентов. Немалую роль в этом сыграли и те действия, которые предпринимались по понижению кредитных ставок. При этом низкая рентабельность многих предприятий пока не позволяет им привлекать кредиты даже по этим относительно низким ставкам. Банки зачастую, конечно, продолжают вкладывать не в реальный сектор, а в менее рискованные ликвидные ценные бумаги, портфель которых с начала этого года увеличился на треть. Это серьёзный показатель, конечно.
Очевидно, что один из способов повысить кредитную активность – укрепить доверие между кредиторами и заёмщиками. Это сложный процесс, естественно, имеющий и нормативную сторону, и психологическую сторону, тем не менее, безусловно, важный. Делать это нужно, в том числе и за счёт расширения и обеспечения надёжности залоговых инструментов – тех инструментов обеспечения исполнения обязательств, которые у нас существуют. Обсуждаются разные подходы к этому, разные инструменты, в том числе такой слабо используемый у нас институт, как интеллектуальная собственность. В любом случае нам нужно формировать условия для более масштабного использования интеллектуальной собственности в качестве способа обеспечения исполнения кредитных обязательств. По моему поручению этот вопрос уже прорабатывается и включён в план работы Правительства.
Это текущий набор вопросов. Ещё раз хотел бы отметить: у нас обычное совещание – хорошо, что у нас экстраординарные совещания по экономике в этом году практически закончились. В прошлом году мы с вами встречались очень часто, и разговоры были, конечно, тяжёлые, чего там скрывать. Но в этом году ситуация несколько иная, поэтому хотел, чтобы мне рассказали более подробно ваше видение того, как развиваются основные экономические процессы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9210