
Владимир Путин встретился с мэром Москвы Юрием Лужковым


2006-07-26 16:00:32

Москва, Кремль

Юрий Лужков сообщил о решении московского правительства и городской Думы объявить 2007 год Годом ребенка. В городском бюджете предполагается выделить существенные средства дополнительно к осуществляемым программам социальной поддержки. Деньги будут выделяться за счет экономии по другим статьям. Как сообщил мэр, дополнительные 10 миллиардов рублей направляются на реализацию мер для стимулирования рождаемости.
Среди существующих проблем Ю.Лужков отметил необходимость организации пунктов женских консультаций, увеличение количества мест в родильных домах и в детских садах. Последнюю проблему мэр оценивает как особенно острую – вследствие закрытия или перепрофилирования детских садов в очереди на места в дошкольные учреждения стоят 15 тысяч семей. В планах московского правительства – построить и вернуть в целевое использование до двухсот детских садов в течение двух лет.
Юрий Лужков также сообщил, что в августе московское правительство планирует передать Министерству обороны России 500 квартир. Ранее в этом году Москва взяла обязательство обеспечить жильем 4 тысячи семей военнослужащих и столько же – в 2007-м. Глава города подтвердил эти планы и отметил, что это не идет в ущерб предоставлению жилья другим категориям граждан, в том числе тем, кто стоит в очереди на жилье и кого должны переселить из ветхого жилья. Одновременно с ростом строительства социального жилья в 2006 году в Москве предполагается ввести в строй 5 млн кв. метров коммерческого жилья.
Мэр Москвы также рассказал президенту об экономических итогах первого полугодия. По данным Ю.Лужкова, в первом полугодии 2006 года рост реального сектора столичной экономики составил свыше 18 процентов (за весь 2005 год – 22,4 процента).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35998