
Владимир Путин встретился с высшими офицерами по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших (специальных) званий


2006-07-26 14:00:19

Москва, Кремль

В Кремль приглашены представители Минобороны, МВД, МЧС, ФСБ, Федерального агентства специального строительства, Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков, Федеральной службы исполнения наказаний, Главной военной прокуратуры, – всего 38 генералов и адмиралов.
В приветственном слове Президент коснулся темы обеспечения национальной безопасности России, в том числе в свете международной террористической угрозы и наркоторговли, остановился на вопросах технического переоснащения Вооруженных Сил и организации военной службы. Затронуты некоторые аспекты обеспечения правопорядка органами внутренних дел. Также Президент России вновь указал на необходимость проведения цивилизованной миграционной политики. Отмечена важность задач в сфере предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий. 
Особо глава государства подчеркнул, что вместе с расширением полномочий высших офицеров возрастает и их ответственность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35997