
Президент подписал Федеральный закон «О защите конкуренции»


2006-07-26 21:14:00

Закон направлен на совершенствование правового регулирования отношений по защите конкуренции в целях обеспечения единства экономического пространства, свободного перемещения товаров, свободы экономической деятельности на территории России. Закон преследует цель создать условия для эффективного функционирования товарных рынков.
Закон определяет организационные и правовые основы защиты конкуренции, в том числе предупреждения и пресечения монополистической деятельности и недобросовестной конкуренции.
На основе правоприменительной практики в законе уточнено базовое для конкурентного законодательства понятие товара. В связи с этим уточнением в сферу регулирования конкурентных отношений могут быть включены отношения, связанные с оборотом объектов гражданских прав.
Закон запрещает органам государственной власти, а также государственным внебюджетным фондам и Центральному банку принимать (или) осуществлять действия (бездействие), которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению, устранению конкуренции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45982