
Президент России поздравил театрального режиссера Романа Виктюка с 65-летием


2001-10-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши яркие спектакли стали заметным явлением в российской театральной жизни. Вы удивляете зрителей смелыми новациями, неожиданными трактовками образов, ставите перед ними сложные нравственные проблемы.
Вам удается одинаково успешно работать со звездами нашего театра и кино и с молодыми актерами, открывать новые, неожиданные грани их таланта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40532