
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Лилиан Проскуриной, вдове писателя Петра Проскурина


2001-10-28 00:00:00

В телеграмме говорится:
«Примите глубокие соболезнования в связи с кончиной мужа.
С именем Петра Лукича Проскурина связана целая эпоха в отечественной литературе. Его книги и герои были всегда созвучны времени, отражали весь драматизм российской истории ХХ века.
Память о Петре Проскурине сохранится в сердцах всех, кому он дарил свое искреннее творчество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40589