
Президент России Владимир Путин направил поздравление Ахмету Недждету Сезеру по случаю его вступления в должность Президента Турецкой Республики


2000-05-16 12:15:13

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Верю, что Ваша деятельность на высоком посту главы государства будет отмечена прогрессом в отношениях добрососедства и многопланового сотрудничества между нашими странами. Высоко ценю значение российско-турецкого взаимодействия в региональных и международных делах.
Рассматривая связи с Турцией в качестве одного из приоритетов внешней политики Российской Федерации, готов, со своей стороны, содействовать реализации значительного потенциала двустороннего партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38162