
Президент подписал Указ «О постановлении главы администрации Смоленской области от 26 июня 1998 г. №271 «О взимании платежей за загрязнение окружающей природной среды с иностранных юридических лиц и граждан, эксплуатирующих автотранспортные средства на автодорогах Смоленской области»


2000-05-16 00:00:00

Постановлением главы администрации Смоленской области от 26 июня 1998 года №271 предусмотрено взимание платы за загрязнение окружающей природной среды с иностранных юридических лиц и граждан, эксплуатирующих автотранспортные средства на автодорогах Смоленской области, а также привлечение для этих целей на договорной основе юридических лиц, имеющих соответствующую материальную базу и опыт работы в условиях дорожного движения.
В связи с тем, что названное постановление противоречит ряду федеральных законодательных актов, Президент постановил приостановить его действие и предложил главе администрации Смоленской области отменить данное постановление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38163