
Владимир Путин направил приветствие участникам финала Всероссийского фестиваля «Российская студенческая весна-2000», проходящего в Нижнем Новгороде


2000-05-16 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Нам никогда не укрепить Россию без возрождения нашей духовности и культуры. Важная роль в решении этой исторической задачи принадлежит молодежи, которая занимает все более активную позицию в жизни общества. Яркое свидетельство тому – ваш фестиваль, уже ставший крупным творческим форумом российского студенчества. Символично, что фестиваль собрал молодых россиян на берегу Волги – реки, олицетворяющей величие нашей Родины, неиссякаемые духовные силы народа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38161