
Владимир Путин принял участие в торжествах на Красной площади, посвященных Дню России


2004-06-12 12:50:00

Москва

Президент поздравил всех россиян с государственным праздником.
Тысячелетнее единство российских народов помогает нам в строительстве свободной и демократической державы, влиятельного и передового государства в мире, подчеркнул Владимир Путин, выступая на торжествах. 
Президент назвал неизменным проводимый курс на развитие реального федерализма и сильного гражданского общества в России.
Государство стремится к тому, чтобы талант и способности каждого человека в стране были востребованы, чтобы власть на всех ее уровнях честно служила интересам граждан, была не только эффективной, но и ответственной перед людьми.
Чем надежнее обеспечены права граждан, тем крепче российское государство, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31172