
Подписан Федеральный закон «Об исполнении федерального бюджета за 2010 год»


2011-10-10 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Об исполнении федерального бюджета за 2010 год».

Федеральный закон принят Государственной думой 21 сентября 2011 года и одобрен Советом Федерации 28 сентября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается утверждение отчёта об исполнении федерального бюджета за 2010 год по доходам в сумме 8 305 414 366,8 тыс. рублей, по расходам в сумме 10 117 454 466,6 тыс. рублей с превышением расходов над доходами (дефицит федерального бюджета) в сумме 1 812 040 099,8 тыс. рублей.
Федеральный закон содержит данные: о доходах федерального бюджета по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджета, за 2010 год; о доходах федерального бюджета по кодам классификации доходов бюджетов за 2010 год; о расходах федерального бюджета по ведомственной структуре расходов федерального бюджета за 2010 год; о расходах федерального бюджета по разделам, подразделам классификации расходов бюджетов за 2010 год; об источниках финансирования дефицита федерального бюджета по кодам групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицитов бюджетов классификации операций сектора государственного управления, относящихся к источникам финансирования дефицитов бюджетов, за 2010 год; об источниках финансирования дефицита федерального бюджета по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2010 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12994