
Послание гостям и участникам Бакинского международного гуманитарного форума


2011-10-10 11:40:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание гостям и участникам Бакинского международного гуманитарного форума.

В послании, в частности, говорится:
«Сердечно приветствую участников и гостей Бакинского международного гуманитарного форума. Созванный по инициативе общественности двух стран, он привлёк внимание деятелей науки и культуры из многих государств мира и пройдёт под патронатом президентов России и Азербайджана.
В современном мире гуманитарное сотрудничество играет огромную стабилизирующую роль. Оно способствует устойчивому развитию, позитивно влияет на отношения между странами и пронизывает практически все сферы человеческой деятельности: от экономики, науки, культуры до правовой политики и вопросов обеспечения безопасности.
Научные открытия последних десятилетий серьёзно изменили представления о мире и человеке, о соотношении естественно-научного и гуманитарного знания. На Бакинском форуме будут обсуждаться как философские вопросы развития науки, так и гуманитарные аспекты существующих в мире экономических моделей, проблемы этики в современных биотехнологиях и многие другие актуальные проблемы.
Гуманитарное сотрудничество справедливо называют «мягкой силой», так как оно помогает устранять барьеры в диалоге цивилизаций, объединяя страны и народы на основе ценностей справедливости и толерантности, солидарности и взаимоуважения. Всё это открывает широкие возможности для народной дипломатии и реализации совместных программ в науке, образовании, здравоохранении, искусстве. В тех самых сферах, которые наиболее чувствительны и близки духовным запросам людей.
В последние годы становится всё более ощутимой потребность в гуманитарном наполнении международных отношений. Создаются новые межгосударственные механизмы, являющиеся примером эффективного сотрудничества творческих элит. И, конечно, особая роль принадлежит общественным инициативам и движениям, которые вносят значимый вклад в формирование нового гуманитарного пространства. Уверен, что Бакинский форум займёт среди них своё достойное место».
Приветствие Дмитрия Медведева озвучил Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин на торжественном открытии Форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12997