
В Кремле вручены государственные награды Российской Федерации


2011-10-10 14:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил ордена и документы о присвоении почётных званий 39 гражданам России.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги! Друзья!
Я всех сердечно приветствую и хотел бы сказать, что, как обычно, на церемонии вручения государственных наград в Кремле собираются и очень известные в стране люди, которых не нужно представлять, и люди, которые, может быть, не так хорошо известны, но которые также совершили очень важные вещи, зарекомендовали себя как очень профессиональные работники в своих сферах.
Вчера почти треть граждан нашей страны, практически 40 миллионов человек, отмечали День работника сельского хозяйства. Этот год для наших селян очень неплохой по сравнению особенно с прошлым годом, который был исключительно тяжёлым. Я напомню, что отрасль с таким большим напряжением выдержала эти испытания и финансовым кризисом, и прошлогодней засухой, а в этом году собран очень приличный урожай зерна – более 90 миллионов тонн против практически 60 миллионов тонн в прошлом году. Конечно, в этом главная заслуга тех, кто трудится на селе, кто живёт и работает на земле.
Поэтому я хотел бы прежде всего поздравить с профессиональным праздником всех жителей села, а с высокими наградами – тракториста Святослава Вячеславовича Рябинина и механизатора Виктора Фёдоровича Горбачёва.
Среди награждённых немало людей разных профессий, и рабочих, в том числе тех, кто трудится на производстве десятилетиями, совершенствуя своё мастерство. Это люди скромные, ещё раз говорю, они не так часто появляются на экранах средств массовой информации, в каких‑то публикациях, но тем не менее они заслужили самые добрые слова.
Высокую оценку, кстати сказать, заслужили и руководители государственных и иных компаний, которые присутствуют сегодня здесь и которые своими действиями развивают нашу экономику, внедряют инновации, равно как и в целом представители бизнеса. Мы всё‑таки уже ушли от ситуации, когда бизнес принято поругивать, бизнес, представителей частного бизнеса, иногда нужно и награждать за всё, что они делают для нашей страны.
Ещё буквально две фразы скажу, и после этого мы перейдём к награждению. В конце октября откроется Государственный Академический Большой театр. Это долгожданное, очень серьёзное мероприятие. Театр является национальным достоянием, если хотите, символом нашей страны. Я не так давно был в театре, посмотрел, какая колоссальная работа там проделана, просто огромная. Театр изменился, хотя он сохранил, естественно, свои основные составляющие и, надеюсь, традиции. Поэтому я хотел бы поблагодарить всех, кто работал. Мне это ещё удастся сделать. А сегодня у нас орден Почёта вручается генеральному директору театра – господину Иксанову Тахиру Гадельзяновичу.
Также хотел бы сказать ещё несколько тёплых слов, адресуя их тем, кто своим трудом занимается воспитанием молодого поколения, занимается развитием системы высшего образования, естественно, продвигает нашу науку. Сегодня государственными наградами у нас отмечаются и руководители нашей российской науки, и те, кто занимается образованием, а это, наверное, одна из самых главных слагаемых развития нашего общества.
Я всех поздравляю с заслуженными наградами и, для того чтобы не быть избыточно многословным, предлагаю перейти к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Церемония вручения государственных наград, естественно, очень приятна для всех. Просто подзаряжаешься энергией после выступлений, особенно многих наших товарищей, которые приезжают из различных территорий, регионов нашей страны. Понимаешь, всё‑таки насколько самобытная и большая у нас страна, как она сложно развивалась и какие ещё впереди большие проблемы нам всем предстоит решать.
Знаете, у меня недавно тоже был такой своеобразный если не юбилей, то, во всяком случае, для меня особый день, когда я, находясь на государственных постах, за несколько лет посетил всю нашу страну, то есть я побывал во всех регионах нашего государства.
Могу вам сказать одно: любой руководитель государства просто обязан это сделать хотя бы для того, чтобы понимать, насколько сложный механизм наше государство, насколько разные и в то же время в чём‑то близкие люди живут в этом государстве, какое количество сложностей у нас есть и какие блестящие перспективы имеет наша страна. Потому что самая большая ценность – говорю об этом абсолютно откровенно и не ради пафоса, что называется, – это наши люди, потому как в самых подчас непростых обстоятельствах они не теряют главное, что необходимо человеку для того, чтобы быть человеком, – оптимизма. И это помогало нашей стране выживать в исключительно трудных условиях.
Сейчас у нас есть, конечно, и свои проблемы. Но в то же время я уверен, у нас есть совершенно блестящие перспективы. Нам просто нужно всем трудиться, каждому на своём месте, показывая добрый пример нашим близким, молодёжи. Нам необходимо учиться у профессионалов. А в этом зале как раз и собрались профессионалы, каждый в своём деле. Очень важно, чтобы этот серьёзный профессиональный пример, который вы даёте всем окружающим, он распространялся по всей территории нашей необъятной страны. Иными словами, сила примера, она была важна, наверное, и в XIV и в XV веках, она была важна в ХХ, очень сложном веке, и она важна сейчас. Её никогда не заменить ничем другим.
Поэтому я хотел бы ещё раз вас сердечно поздравить и поблагодарить за всё, что вы сделали для нашего Отечества.
Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13001