
Заседание Совета по развитию финансового рынка


2011-10-10 17:00:00

Москва

Дмитрий Медведев посетил штаб-квартиру Банка ВТБ в деловом центре «Москва-Сити», где провёл заседание Совета по развитию финансового рынка. Обсуждалось текущее состояние финансовых рынков, вопросы улучшения инвестиционного климата в стране.

* * *
Д.Медведев: У нас сегодня с вами очередное заседание Совета по развитию финансового рынка. Мы его проводим в достаточно любопытном месте. Наверное, это один из символов растущего рынка и тех изменений, которые происходят у нас в стране. Тем не менее я говорил, и в последнее время неоднократно, о том, что экономическая ситуация в Европе, во всём мире влияет на состояние нашей экономики, на состояние финансовых рынков. Они ведут себя очень разнонаправлено, очень сложно, нестабильно, и, конечно, ситуация вызывает довольно серьёзные опасения. И в Европе в целом ряде стран, и в Соединённых Штатах не решены вопросы так называемого бюджетного дефицита. Поэтому сегодняшний разговор будет полезен и в смысле того, чтобы определиться с нашими последующими действиями. Надеюсь, мы это сегодня обсудим.
За последнее время тем не менее был принят целый ряд законов, который направлен на повышение устойчивости финансового рынка, обеспечение регулярного мониторинга его состояния, я имею в виду и «Закон о клиринге и клиринговой деятельности», и поправки в закон «О рынке ценных бумаг», и в законы о банкротстве. В частности, создана система управления рисками, введён механизм, позволяющий избежать эффекта карточного домика при банкротстве одного из участников соответствующей сделки. Кроме того, появилась возможность оценивать так называемые системные рынки на внебиржевом сегменте рынка, который ранее вообще не регулировался, и, надеюсь, принимать достаточно своевременные решения для этого.
Хотел бы сказать, что все эти изменения отражают общие тенденции международного регулирования финансовых рынков, включая те обязательства, которые мы принимали на себя в рамках «Группы двадцати». В ближайшее время на базе двух крупнейших российских бирж, имеется в виду, естественно, ММВБ и РТС, будет создаваться объединённая биржа России, надеюсь, по своей мощности соответствующая уровню планируемого финансового центра. Есть и некоторые другие неплохие, хотя и частные, новости на фоне глобальных, весьма сложных новостей и тревожных тенденций. В частности, в сентябрьском рейтинге международных финансовых центров Москва поднялась на семь пунктов. Не знаю, правда, насколько это хорошо, но в любом случае поднялась, а не опустилась, это уже само по себе неплохо. Вошла в десятку центров с так называемым растущим потенциалом. Это в любом случае движение вперёд, тем более что цели создания финансового центра, естественно, никто, даже в условиях нынешней, весьма нестабильной ситуации, не менял и не отменял. И мы с вами должны из этого исходить.
Считаю необходимым и дальше совершенствовать инфраструктуру финансового рынка, заниматься настройкой регулирования, улучшением инвестиционного климата. Мы об этом неоднократно и с вами говорили.
Насколько я понимаю, практически согласован и законопроект о центральном депозитарии. Надо определиться со сроками принятия этого закона. Как российские, так и иностранные инвесторы должны получить возможности для свободной торговли активами и развития ликвидных рынков, товаров и финансовых услуг.
Мы должны и в этом контексте тоже выходить на иной уровень развития финансового рынка. Крайне важной остаётся задача упрощения процедуры размещения бумаг на российских площадках, снижения административных барьеров, сокращения времени выпуска ценных бумаг. Рассчитываю также сегодня услышать как минимум общие подходы к тому, что будет в ближайшее время сделано в этом направлении.
Через несколько дней будет заседание Международного консультативного совета по созданию МФЦ с участием руководителей компаний, глобальных финансовых структур. Соответственно, я тоже поучаствую в нём. Считаю, что мы должны быть открыты для совместной работы, которая, я уверен, в конечном счёте будет исключительно важной для нашей страны и абсолютно взаимовыгодной.
Конечно, на любую работу накладывает отпечаток и текущая политическая ситуация. Россия вступила в предвыборный период: выборы в парламент, в следующем году – выборы Президента. Тем не менее ещё раз хотел бы сказать, что задача создания международного финансового центра является долгосрочной и абсолютно приоритетной, она, естественно, никем не может быть скорректирована. Поэтому я рассчитываю на то, что все присутствующие в этом зале, и те, кто раньше работал, и те, кто вновь присоединился к этой работе, будут трудиться для того, чтобы внести собственный вклад в создание соответствующего центра по мере сил, возможностей и, конечно, желания.
Это всё, что я хотел сказать в начале. У нас есть определённая структура нашего Совета. Исходя из этой структуры и, скажем откровенно, текущих проблем, которые существуют на международных рынках, я хотел бы, чтобы несколько человек высказались на эту тему. Сначала Алексей Леонидович Кудрин как действующий председатель Совета по развитию финансового рынка, потом я попросил бы выступить Сергея Михайловича Игнатьева как председателя Центрального банка.
Алексей Леонидович, пожалуйста.
А.Кудрин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
В своё время был утверждён план развития международного финансового центра, он предполагает целый перечень законопроектов, которые должны улучшить нормативную среду для финансовых операций в России, и этот план выполняется. В настоящий момент готов скорректированный план, который в ближайшее время будет утверждён Правительством, он тоже прошёл согласование. Вместе с тем мы подошли к решению важнейших принципиальных вопросов. Разработкой этих вопросов занимается рабочая группа при Совете по развитию финансового рынка, которую возглавляет Александр Стальевич Волошин, в ней есть экспертная группа, в неё входят международные эксперты.
Эти решения, о которых мы сегодня будем докладывать, разрабатывались с широким привлечением международных экспертов – участников рынка. Например, вопрос по центральному депозитарию, который существенно улучшит операции, упростит их и сделает более надёжным переход права собственности на ценные бумаги, этот вопрос с 2007 года не был решён. Закон в первом чтении был принят в 2007 году. И сейчас мы только подошли к концептуальной развязке в связи со сложностью этого закона и выбором, по сути, архитектуры системы регистрации и учёта операций. Тем не менее сегодня мы доложим Вам об этом подробнее.
Также сегодня будут доложены вопросы об информационной открытости российских компаний, в первую очередь прав миноритариев, по работе финансовой инфраструктуры в праздничные дни мы подошли к решению. Сегодня будут доложены вопросы развития рынка первичных размещений ценных бумаг на российских площадках, и здесь тоже существует вопрос о либерализации этого рынка. И, как Вы сказали, в ближайшее время пройдёт заседание Международного консультативного совета по созданию и развитию международного финансового рынка. Совет вовремя собирался, а самое главное, между советами полноценно шла работа. В новой редакции плана, который будет уточнён, будут также подробно рассмотрены вопросы развития Москвы и условия для работы в Москве иностранных инвесторов, облегчения и упрощения порядка их работы здесь как иностранцев. Все эти вопросы у нас на контроле, мы сумеем сегодня доложить по целому ряду из них.
Д.Медведев: Спасибо, Алексей Леонидович.
Сергей Михайлович, пожалуйста.
С.Игнатьев: Дмитрий Анатольевич, я бы хотел сказать пару слов о ситуации на финансовых рынках.
Д.Медведев: Пожалуйста, конечно.
С.Игнатьев: Ситуация остаётся непростой как на мировом финансовом рынке, так и на российском. После довольно резкой дестабилизации ситуации ещё в августе и сентябре в последние две недели ситуация более или менее стабилизировалась. Как Вы знаете, основные причины в августе – это проблемы с американским госдолгом, а в сентябре – проблемы с суверенными долгами ряда европейских стран. Поскольку вторая из этих проблем, к сожалению, решается медленно, и европейские правительства пока не убедили финансовые рынки в том, что эта проблема будет решена быстро и эффективно. К сожалению, эта неопределённость сохраняется и вокруг греческого долга, и долгов других стран. Это, конечно, нервирует участников финансового рынка.
Тем не менее за последние две недели ситуация более-менее выровнялась. Я имею в виду и российский финансовый рынок, в частности валютный рынок. Рубль более или менее стабилизировался. За доллар мы сейчас платим примерно 32 рубля. Такой курс установился. И он в последние две недели практически серьёзно не изменился, хотя он очень волатильный, гибкий. Но тем не менее он не изменился.
Цены на российские экспортные товары остаются, я бы сказал, достаточно высокими. Поэтому особых рисков для валютного курса рубля я не вижу. Скорее наоборот, я предполагаю, что вероятность укрепления рубля выше, чем вероятность его ослабления при сохранении тех цен на нефть, которые сейчас сложились.
Центральный банк продолжает проводить валютные интервенции, он сейчас продаёт иностранную валюту с целью предотвращения резких колебаний курса рубля, правда, объёмы этой продажи несколько снизились. И мы предполагаем, что ситуация не ухудшится.
Поскольку мы продаём иностранную валюту, возник некоторый дефицит рублёвой ликвидности в банковской системе. Мы сейчас активно предоставляем эту ликвидность и в форме однодневного РЕПО, и через другие наши инструменты. Ежедневно мы предоставляем до 200 миллиардов рублей, как правило, на очень короткие сроки, на один день. Если будет необходимость предоставлять больше, будем предоставлять больше, готовы предоставлять и один триллион. Если потребуется ещё больше, готовы предоставить ещё больше, причём будем использовать уже существующие инструменты. В какой‑то крайней ситуации мы можем перечень наших инструментов расширить и вернуться к тем механизмам, которые мы использовали три года тому назад.
Д.Медведев: Спасибо, Сергей Михайлович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13002