
Владимир Путин встретился с руководителями зарубежных банков и предприятий, принимавших участие в первичном размещении акций компании «Роснефть»


2006-10-27 20:15:44

Ново-Огарево

В начале встречи глава Российского государства подвел итоги ранее состоявшегося совещания по экономическим вопросам с членами Правительства, представителями Центрального банка и Администрации Президента. В России сохраняется положительная динамика темпов экономического развития, заявил В.Путин. Идет процесс укрепления национальной валюты, производительность труда хотя и не растет, по словам Президента, так быстро, как хотелось бы, но увеличивается на 6 процентов в год. Центробанку России удается сохранять тренд на улучшение макроэкономических показателей, в том числе и на уменьшение инфляции. Глава государства выразил надежду, что в текущем году показатель инфляции не превысит 10-процентной отметки, а в последующие годы будет снижен до 4–6 процентов. Эта задача рассматривается Правительством как приоритетная, добавил В.Путин.
Президент России высоко оценил совместную работу с западными банками и компаниями по первичному размещению акций российской компании «Роснефть». По его словам, на момент начала биржевых торгов стоимость компании оценивалась экспертами примерно в 80 миллиардов долларов, за несколько месяцев она выросла на 12 миллиардов и сегодня уже составляет 92 миллиарда долларов.
Глава государства отметил, что это крупнейшее размещение акций в мире в нефтегазовом секторе. В ценные бумаги «Роснефти» свои средства вложили 115 тысяч человек (физических лиц), что является элементом прочности компании. Мы исходим из того, что компания должна работать в рыночном режиме, добавил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36526