
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2006-10-27 00:00:00

Владимир Путин еще раз лично поздравил Синдзо Абэ с его избранием 26 сентября главой Правительства Японии. С обеих сторон была выражена надежда на конструктивное взаимодействие в интересах дальнейшего продвижения многоплановых российско-японских отношений.
Была дана высокая оценка нынешнему состоянию двустороннего сотрудничества, комплексное развитие которого успешно осуществляется на основе принятого в январе 2003 года Российско-Японского плана действий.
Лидеры двух стран обсудили график предстоящих политических контактов, в том числе в свете подготовки ноябрьского саммита АТЭС во Вьетнаме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36525