
Владимир Путин направил Президенту Туркменистана Сапармурату Ниязову поздравительное послание по случаю 15-й годовщины провозглашения независимости Туркменистана


2006-10-27 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Прошедшие годы отмечены поступательным развитием взаимовыгодного российско-туркменского сотрудничества, основанного на прочных традициях дружбы и уважения интересов друг друга. Накоплен большой позитивный опыт взаимодействия наших стран в СНГ, ООН, других международных организациях.
Убежден, что добрососедские отношения между Россией и Туркменистаном будут и далее укрепляться на благо наших государств, в интересах стабильности и безопасности в Центральноазиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36524