
Запуск пассажирского движения на новом участке Большой кольцевой линии Московского метрополитена


2021-12-07 16:35:00

Сочи

Глава государства в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска пассажирского движения на новом участке Большой кольцевой линии Московского метрополитена.

Движение открыто на участке от «Мнёвников» до «Каховской», который проходит по территории Западного, Юго-Западного и Южного административных округов Москвы и кроме новых станций включает в себя часть реконструируемой Каховской линии.
Большая кольцевая линия – самый масштабный проект столичного метростроения. По завершении строительства протяжённость БКЛ составит 70 километров. Пересадочный контур будет включать в себя 31 станцию и соединит существующие и перспективные ветки подземки. Ввод БКЛ значительно расширит выбор маршрутов, благодаря чему повысятся удобство и комфортность передвижения, сократится число пассажиров в часы пик в подвижном составе.
* * *
В.Путин: Уважаемый Сергей Семёнович, дорогие друзья, добрый день! 
С.Собянин: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Рад вас всех видеть. 
Сегодня происходит в Москве очень значимое, приятное, хоть и будний день, но праздничное событие – будет открыто пассажирское движение на новом участке Большой кольцевой линии метро. И действительно, впервые в современной истории отечественного метростроения запускается сразу десять станций. 
Разумеется, поздравляю вас всех с этим событием, с этим успехом.
С.Собянин: Спасибо, Владимир Владимирович!
В.Путин: Новые станции Большой кольцевой линии, безусловно, заметно улучшат транспортную доступность целого ряда районов на западе и юге Москвы, мы с Сергеем Семёновичем об этом много раз говорили. Для миллионов людей поездки станут более быстрыми, удобными, разгрузятся радиальные линии подземки, во многом изменится, без преувеличения можно сказать, изменится весь ритм жизни города.
Знаю, что в общей сложности с сегодняшнего дня будут работать 22 станции Большой кольцевой линии. Это почти 44 километра пути и 90 километров однопутных тоннелей. Гигантская по своим масштабам работа. А после завершения строительства всего объекта, смычки Большой кольцевой линии – а это 70 километров пути, – она будет претендовать на то, чтобы превратиться в самое длинное метрокольцо в мире. Реализацией такого масштабного, крайне востребованного проекта москвичи по праву могут гордиться.
Знаю, что в его исполнении были задействованы все городские службы, привлечены тысячи разных специалистов – строители, проектировщики, архитекторы, инженеры, механики. Искренне поздравляю всех вас с этой победой и благодарю за труд, за результаты этого труда. Общими усилиями вы проделали колоссальную работу, решили сложнейшие технологические задачи, в том числе связанные с прокладкой линии в условиях плотной городской застройки с большим количеством коммуникаций и пересечений с действующими радиальными линиями метро.
Отмечу и то, что сегодняшнее событие стало важной вехой в развитии всего столичного метрополитена, всего метро. За последние десять лет с учётом введённого отрезка большого кольца московская подземка в общей сложности пополнилась ста новыми станциями метро и МЦК. 
МЦК мы в 2016 году открывали, да, Сергей Семёнович?
С.Собянин: Да, Владимир Владимирович, вместе с Вами открывали. Сегодня полмиллиона пассажиров каждый день проезжают на МЦК. Огромный проект, очень востребованный. 
В.Путин: В полтора раза стала длиннее [подземка], как Вы мне докладывали совсем недавно.
Такие высочайшие темпы развития нужно, безусловно, выдерживать и впредь.
Вы знаете, я помню, как мы с Вами лет десять назад, а может быть, чуть даже больше, обсуждали проблемы, которые надвигаются на Москву, на этот огромный мегаполис, и говорили, что это главный вызов для Москвы и для москвичей, для городского руководства, точно совершенно один из главных, если не самый главный, – это транспорт, транспортные развязки. Делать город более современным и динамичным было важнейшей задачей, и, Сергей Семёнович, я могу сейчас с полным основанием сказать, что Вы и Ваша команда справляетесь с решением этой задачи, она Вам по плечу. 
И в заключение хочу ещё раз сказать спасибо всем, кто задействован в создании Московского метро. Впереди у вас ещё много работы. Сейчас не буду эти цифры называть, оставлю возможность и мэру города сказать о том, что ждёт москвичей в будущем с точки зрения развития транспортных коммуникаций, в том числе и метро. Не буду сейчас эти цифры называть, но они впечатляют, и я искренне желаю вам дальнейших успехов и всего самого доброго. 
Пожалуйста, Сергей Семёнович. 
С.Собянин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Вы в своё время поддержали стратегию развития Центрального транспортного узла, как сейчас называют московский транспортный узел – когда мы его рассматривали, он именно так назывался, но исходя из его значения его даже переименовали в Центральный транспортный узел. Через него проходит 60 процентов всех пассажиров России, это огромный объём. Это и железные дороги, и МЦД, и автомобильные дороги, и авиационные [маршруты], и так далее. 
Большая кольцевая линия метро является центральным проектом транспортного узла. Она как бы абсорбирует, объединяет все эти проекты, потому что с Большой кольцевой линии будут пересадки на 44 различных направления – это и пригородные железные дороги, и МЦК, и МЦД, и радиальные направления метро. Это как раз тот ключевой проект, который является вместе с МЦК по сути новым опорным каркасом всей транспортной системы Москвы и московского транспортного узла. Он самый сложный и самый востребованный. Сложный – потому что, как Вы уже сказали, по сути дела под Москвой построен и строится целый новый подземный город: вообще всего 150 километров тоннелей надо будет пройти. 
Всё это строительство ведётся в действующем городе, пересекаются действующие линии железной дороги, метрополитена, автомобильные магистральные дороги. Сужается проезжая часть автомобильных дорог, создавая проблемы во время строительства. Всё это, конечно, создаёт громадную сложность – и технологическую, и организационную, и даже политическую.
Должен Вам доложить, что две трети, даже больше, 70 процентов этого гигантского, действительно гигантского, сложнейшего проекта реализованы, остаётся 30 процентов – это девять станций, которые мы, безусловно, в основном уже построим в следующем году. И надеюсь, в 2023 году кольцо полностью замкнётся и будет работать уже в полноценном режиме. 
Владимир Владимирович, хотел поблагодарить Вас за постоянное внимание и поддержку этому проекту, и не только этому – вообще развитию транспортной системы московской агломерации, Центрального транспортного узла. 
И конечно, спасибо всем, кто участвовал в этом проекте, особенно метростроителям, которые находятся здесь рядом, усилиями которых создаётся этот уникальный проект, и Московскому метрополитену, работникам, которые принимают самое активное участие в развитии метрополитена, и затем на их плечи ложится вся сложность эксплуатации одного из самых больших метро в мире. 
Спасибо, Владимир Владимирович! 
Прошу Вашего разрешения запустить движение.
В.Путин: Начинайте! 
С.Собянин: Начальнику метрополитена – движение запустить!
Спасибо, Владимир Владимирович! Если разрешите, мы поедем.
В.Путин: Да, спасибо Вам ещё раз. 
Сергей Семёнович поскромничал – к 2023 году планируется, что всего в Москве будет 293 станции и сеть линий общей протяжённостью 530 километров. Мэр ведёт себя осторожно, говорит о ближайших только перспективах, но в целом до 2023 года четырнадцать станций должно быть введено, насколько я понимаю. Но, Сергей Семёнович, я уверен, что всё это будет реализовано, все планы будут не только свёрстаны, но и задачи, поставленные городским руководством, будут решены.
Желаю всем вам успехов! Ещё раз поздравляю с сегодняшним событием.
С.Собянин: Спасибо Вам огромное. Будем работать – с Вашей поддержкой и помощью.
В.Путин: Всего хорошего!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67313