
Встреча с губернатором Самарской области Николаем Меркушкиным


2016-06-06 14:15:00

Глава Самарской области информировал Президента о социально-экономической обстановке в регионе, а также о ходе подготовки к чемпионату мира по футболу 2018 года.

В.Путин: Как дела, Николай Иванович? 
Н.Меркушкин: В целом нормально.
В.Путин: Как это время года у вас прошло?
Н.Меркушкин: Сложно, но в мае (сейчас мы уже имеем предварительные, правда, итоги) АвтоВАЗ в производстве добавил чуть-чуть к прошлому году; нефтедобыча, химики растут – в общем, к маю будет 102 процента роста примерно, ожидаем окончательные цифры.
В.Путин: Небольшой рост будет.
Н.Меркушкин: Да. В апреле был минус ещё, и в марте был минус. В прошлом году мы завершили на 100 процентов – на 99,8. 
Пока напряжение, конечно, на АвтоВАЗе, там неполная рабочая неделя. А в целом по указам мы всё выполняем, всё в графике.
В.Путин: Главное держать эту планку, чтобы [ситуация] не сползла вниз.
Н.Меркушкин: Мы постоянно, конечно, корректируем. 
Увеличилась рождаемость за эти годы почти на 10 процентов.
В.Путин: У вас плюсовая демография?
Н.Меркушкин: Демография плюсовая.
В целом по заработной плате бюджетников, все сферы подтягиваются в соответствии с Указом. Жилья мы построили рекордное количество. В советское время, даже когда Тольятти застраивался, рекорд был 1 миллион 700 тысяч квадратных метров. В прошлом году мы построили 2 миллиона 200 тысяч квадратных метров жилья. Рекордный объём на душу населения мы первые построили; половина – это эконом-класс, что очень важно людям: доступность.
По основным заболеваниям, о которых тоже в Указе есть, мы по четырём видам (в Указе – пять основных заболеваний, наиболее социально значимых) вышли на показатели 2018 года. 
В.Путин: То есть быстрее, чем планировали?
Н.Меркушкин: Да, но по новообразованиям пока нет. Туберкулёз, младенческая смертность, по кровообращению – по этим видам мы вышли на показатели.
Спорт: только в этом году шесть ледовых дворцов сдаём – раньше их было всего два.
В.Путин: А как строительство футбольного стадиона идёт?
Н.Меркушкин: Строительство стадиона [к чемпионату мира] идёт в принципе нормально. Основа вся есть, сделана, уже начали делать кровлю. 
Исключительно важно, что параллельно ведутся работы по самому корпусу стадиона: там были определённые проблемы, но сейчас они принципиально решаются, и сомнений каких‑то нет, он будет в декабре 2017 года, как по плану определено, построен.
В.Путин: В декабре? А Кубок конфедераций там не планируется?
Н.Меркушкин: Кубок конфедераций там не планируется – планируется в четырёх других городах. У нас срок, определённый оргкомитетом и координационным советом, – декабрь 2017 года.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52116