
8 июня состоится пленарное заседание III Форума регионов России и Беларуси


2016-06-06 11:00:00

8 июня в Минске Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко примут участие в пленарном заседании III Форума регионов России и Беларуси. 

Тема Форума – «Реализация согласованной социально-экономической политики в Союзном государстве: достижения, проблемы, пути решения и перспективы». 
Среди участников – руководство Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Совета Республики Национального Собрания Республики Беларусь, Постоянного Комитета Союзного государства. Традиционно в Форуме принимают участие главы ключевых министерств и ведомств, руководители исполнительных и законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и областей Республики Беларусь, представители крупного бизнеса, общественных и научных организаций. Первые два форума прошли в июне 2014 года в Минске и в сентябре 2015 года в Сочи.
Перед пленарным заседанием Форума Президенты проведут отдельную встречу. Предполагается обсудить ход реализации решений, принятых на заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства, состоявшегося в Минске 25 февраля 2016 года, и другие актуальные вопросы российско-белорусских отношений. Планируется также обмен мнениями об итогах заседания Высшего Евразийского экономического совета, прошедшего в Астане 31 мая 2016 года, и перспективах дальнейшего расширения интеграционного взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза. 
В ходе Форума ожидается подписание ряда двусторонних соглашений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52113