
Владимир Путин подписал ряд распоряжений о выделении средств из резервного фонда Президента


2003-06-05 08:25:18

Во II квартале 2003 года выделено 8,14 млн. рублей Правительству Кабардино-Балкарской Республики на приобретение медицинского оборудования для Кардиологического центра Министерства здравоохранения КБР (г. Нальчик).
Имеющееся в Кардиологическом центре медицинское оборудование технически и морально устарело и не обеспечивает необходимый уровень диагностики и лечения сердечнососудистых заболеваний.
С просьбой об оказании помощи данному учреждению здравоохранения обратился Президент Кабардино-Балкарской Республики Валерий Коков.
Президент также подписал распоряжение о выделении во II квартале 2003 года 57,51 млн. рублей Министерству культуры на реставрацию ряда памятников истории и культуры в регионах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28778