
Владимир Путин направил приветствие XII Международному банковскому конгрессу «Банковский сектор и устойчивый экономический рост»


2003-06-05 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Встречи в Санкт-Петербурге представителей отечественного и международного финансового сообщества уже стали хорошей традицией. 
Рассчитываю, что ваша работа поможет в подготовке рекомендаций, способствующих повышению надежности, конкурентоспособности и росту капитализации российских банков. А проведение конгресса в дни 300-летнего юбилея Северной столицы привлечет к вашей деятельности заинтересованных участников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28779