
Владимир Путин встретился с президентом компании «Интеррос» Владимиром Потаниным


2003-06-05 18:20:04

Ново-Огарево

На встрече, прошедшей в рамках контактов Президента с представителями крупного отечественного бизнеса, Владимир Потанин рассказал о ходе реализации международного проекта группы «Интеррос» по приобретению «Норникелем» американской компании «Стил Уотер Майнинг» – крупнейшего в США производителя палладия. 
Обсуждался вопрос создания попечительского совета Эрмитажа, планы работы совета по улучшению технического оснащения музея. В частности, речь шла о расширении музейных площадей, организации новых выставок, привлечении спонсоров. Этот проект известен под названием «Большой Эрмитаж». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28781