
Владимир Путин встретился с финалистами Всероссийского студенческого конкурса сочинений «Мой дом, мой город, моя страна»


2003-06-05 20:15:25

Ново-Огарево

Президент обсудил со студентами интересовавшие их темы. В частности, в ходе беседы Владимир Путин высказался категорически против продления возможного президентства до трех сроков. Необходимо бережно относиться к Конституции страны, нельзя ее менять по вкусу людей, которые находятся у власти, заявил глава государства. 
При обсуждении экономических проблем Президент отметил, что малый и средний бизнес являются очень важными составляющими любой экономики. В развитых странах они – основные налогоплательщики, и от того, насколько развита эта сфера, во многом зависит экономическая устойчивость и стабильность. Между тем, по словам Президента, часто, особенно в сферах высоких технологий, предприятия малого и среднего бизнеса возникают на базе крупных, солидных фирм, в которые вложены огромные капиталы. 
Отвечая на вопрос о реформе армии, Президент заявил, что в ближайшем будущем призыв будет сокращен, в том числе будут уменьшены сроки службы по призыву. 
Тема образования и «утечки мозгов» также обсуждалась на встрече Президента со студентами. Российское образование по‑прежнему во многих областях имеет приоритет. Среди таких областей глава государства назвал энергетику, горное дело. В России лучшая в мире математическая школа. Для того чтобы российская молодежь предпочитала получать образование в своей стране, необходимо создать условия для ее привлечения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28782