
Президент дал старт работе Балаклавской и Таврической ТЭС, а также подстанции «Порт» в Тамани


2019-03-18 14:45:00

Севастополь

Владимир Путин принял участие в церемонии ввода в эксплуатацию Балаклавской ТЭС и в режиме видеоконференции – Таврической ТЭС и подстанции «Порт» в Тамани. 

На церемонии пуска новых энергоблоков присутствовали Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Козак, Министр энергетики Александр Новак, глава Республики Крым Сергей Аксёнов и генеральный директор Государственной корпорации «Ростех» Сергей Чемезов.
Первые энергоблоки Балаклавской и Таврической ТЭС были запущены в работу в октябре 2018 года, мощность каждой из них – 470 МВт.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья!
18 марта – знаменательный день для Севастополя, для Крыма, да и для всей страны. Пять лет назад произошло воссоединение Крыма, Севастополя с Россией. И тогда, в 2014 году, мы понимали, что впереди очень большая, масштабная работа. И сегодня она, эта работа, идёт по плану: последовательно, системно, благодаря нашим общим усилиям приносит значимые результаты.
Сегодня сделан ещё один важный шаг в укреплении энергетической безопасности Крымского полуострова, да и всего юга Российской Федерации, в развитии экономики и инфраструктуры этого региона. На территории Краснодарского края в эксплуатацию вводится новая, современная подстанция «Порт». Она нужна для развития морского порта «Тамань», для обеспечения работы Крымского моста. Здесь, в Севастополе, на полную мощность выходит Балаклавская ТЭС и симферопольская, Таврическая ТЭС. Эти станции с октября прошлого года уже работают, поставляют энергию. Сегодня вводятся в работу ещё два новых блока: по одному там и там. Их общая мощность удвоится, будет увеличена до 940 мегаватт. Это ровно столько, сколько в прежние годы Крым получал из соседней страны, это 90 процентов текущего энергопотребления всего Крыма.
Хочу поблагодарить всех, кто участвовал в создании этих важнейших энергетических объектов. Напомню, в 2014 году собственная генерация на Крымском полуострове составляла всего 160 мегаватт. Это было даже недостаточно с учётом поставок с Украины, явно было недостаточно для устойчивой работы и подачи электроэнергии в жилые дома, больницы, школы и тем более для развития Крымского полуострова, для подключения к сетям новых потребителей, для развития промышленности, бизнеса, туризма. Этого было совершенно недостаточно. 
Ситуация изменилась кардинально. Был проложен энергомост, связывающий Крым с Единой национальной энергосистемой, построены современные электростанции, модернизирован и расширен, что очень важно, электросетевой комплекс. Сегодня общий объём энергопотребления в Крыму составляет где-то 1000–1100 мегаватт. С учётом ввода новых объектов общий энергетический ресурс Крыма и Севастополя составит порядка 2070 мегаватт. Таких объёмов будет достаточно не только для покрытия собственных потребностей, с учётом планов развития Крымского полуострова, но и, при необходимости, для передачи в соседние регионы страны.
Ещё раз хочу сказать большое спасибо всем специалистам, которые участвовали в этой сложной, очень нужной людям работе. Вы успешно решили задачу, без всякого преувеличения, общенациональной значимости.
Хочу всем вам пожелать новых достижений, всего самого доброго.
Спасибо.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Вами в 2014 году была поставлена задача надёжного и безопасного обеспечения энергоснабжения населения Крыма, промышленных потребителей, а также объектов социально-культурного назначения, санаторно-курортного комплекса. И действительно, с 2014 года была проделана большая работа, о которой Вы только что сказали, по строительству энергомоста, по прокладке газопровода длиной 360 километров, газопровода высокого давления для обеспечения крымчан газом, а также по строительству 1600 километров линий электропередачи, высоковольтных линий. И сегодня мы подошли, по сути дела, к завершающему этапу реализации надёжной схемы энергоснабжения Крыма – вводу в эксплуатацию двух ключевых объектов собственной генерации: Балаклавской теплоэлектростанции в городе Севастополе, а также Таврической теплоэлектростанции в городе Симферополе. Это два объекта, которые, как Вы уже отметили, полностью фактически обеспечат крымчан собственной электроэнергией и собственной выработкой мощности. И даже без учёта возобновляемых источников энергии, которые здесь, в Крыму, активно также присутствуют, это дополнительные возможности для того, чтобы обеспечивать энергоснабжением потребителей. 
Суммарно, если относительно существующего потребления, крымчане с сегодняшнего дня будут обеспечены практически двукратным резервированием собственного энергоснабжения и возможностью развивать свои промышленные предприятия, потребление для того, чтобы развивать экономику региона. 
Компанией «Технопромэкспорт», которая входит в состав государственной корпорации «Ростех», реализован проект стоимостью 71 миллиард рублей, применены самые современные технологии парогазового цикла. Общий КПД станции составляет 51,6 процента – это очень высокие показатели, и применены самые высокие технологии с точки зрения экологии, позволяющие существенно сократить потребление питьевой воды. И применены технологии сухой градирни, российские технологии впервые применены. Это действительно важный этап в развитии не только энергетики Крыма, но и в целом российской энергетики, поскольку применены современные российские технологии.
И третий объект, о котором Вы также сказали, сегодня будет введён в эксплуатацию, касающийся развития Таманского полуострова: подстанция 220 киловольт, 438 мегавольт-ампер мощности, 188 линий электропередачи также вводится в составе этого объекта. Призвано в первую очередь обеспечить развитие Таманского полуострова и транспортного коридора, Крымского моста, транспортного сообщения, а также подключение новых потребителей для этого региона, Краснодарского края. 
Уважаемый Владимир Владимирович, ввод данных объектов сегодня позволит не только обеспечить энергоснабжением, надёжным и безопасным, крымчан и Таманский полуостров, но и также создаст энергетический задел для социально-экономического развития региона.
Разрешите приступить к подтверждению готовности объектов к вводу в эксплуатацию.
В.Путин: Начинайте, пожалуйста.
А.Новак: Пожалуйста, Балаклавская ТЭС, доложите о готовности оборудования к вводу.
Доклад: Уважаемый Владимир Владимирович! На Балаклавской станции завершены в полном объёме строительно-монтажные и пусконаладочные работы. Балаклавская теплоэлектростанция готова к принятию нагрузки.
В.Путин: Спасибо.
А.Новак: Таврическая ТЭС, доложите, пожалуйста, о готовности ввода объекта в эксплуатацию.
Доклад: Уважаемый Владимир Владимирович! Мы находимся на Таврической ТЭС. На текущий момент завершены монтажные и строительные работы основного и вспомогательного оборудования, закончены пусконаладочные работы. Проведены полностью в полном объёме все испытания. Таврическая ТЭС готова к включению.
А.Новак: Подстанция «Порт», генеральный директор [ПАО «Россети»] Ливинский Павел Анатольевич, доложите о готовности оборудования подстанции и линий электропередачи к вводу.
П.Ливинский: Уважаемый Владимир Владимирович! Мы находимся на подстанции «Порт» на Таманском полуострове, Краснодарский край. Монтаж оборудования полностью завершён, испытания проведены, подстанция «Порт» готова к работе в составе Единой энергетической системы России.
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В соответствии с поступившими докладами оборудование Балаклавской, Таврической теплоэлектростанций и подстанции «Порт» готово к запуску в эксплуатацию. Разрешите начать процедуру запуска.
В.Путин: Начинайте.
А.Новак: Дежурные смены теплоэлектростанций Балаклавской и Таврической, а также подстанции «Порт», прошу обеспечить запуск объектов ввода в эксплуатацию. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Обеспечен набор мощности Балаклавской ТЭЦ и Таврической ТЭЦ в полном объёме, четыре блока по 235 мегаватт, а также запуск в работу подстанции «Порт».
В.Путин: Спасибо.
Балаклавская и Таврическая станции дадут нам 940 мегаватт. Ещё 850 мегаватт может обеспечить энергомост, подключённый к Единой системе энергоснабжения России. 160 мегаватт – это прежние объекты генерации, и ещё 129 мегаватт даст новая Сакская ТЭС, которая в настоящее время готовится к вводу и проходит комплексные испытания. У нас основные работы в этом смысле, можно сказать, завершены, но ещё есть над чем работать, в том числе и по сетям. Я выражаю слова благодарности за то, что уже сделано. Хочу выразить надежду, что вы и дальше будете работать так же эффективно, как это было до сих пор.
Спасибо вам всем большое. Удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60073