
Посещение мемориального комплекса «Малахов курган»


2019-03-18 15:50:00

Севастополь

Президент посетил мемориальный комплекс «Малахов курган», где осмотрел музейную экспозицию, посвящённую подвигу российских солдат в Крымской войне, а также возложил цветы к памятнику вице-адмиралу Владимиру Корнилову.

В ходе посещения «Малахова кургана» Владимир Путин кратко пообщался с жителями Севастополя. Обсуждались, в частности, планы реконструкции мемориала «Сапун-гора» в рамках подготовки к празднованию 75-летия Победы в Великой Отечественной войне, а также предложение воссоздать легендарный бриг «Меркурий», участвовавший в морских сражениях времён Русско-турецкой войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60081