
Концерт по случаю пятилетия воссоединения Крыма с Россией


2019-03-18 19:30:00

Симферополь

Владимир Путин посетил концерт «Крымская весна. Пять лет в родной гавани», посвящённый празднованию пятой годовщины общекрымского референдума 2014 года и воссоединения Крыма с Россией.

В.Путин: Дорогие друзья! 
Хочу обратиться и к тем, кто собрался здесь, на площади в Симферополе, хочу обратиться и ко всем севастопольцам, крымчанам, которых нет на этой площади, но которые сердцем с нами.
Хочу поздравить вас с пятилетием воссоединения Крыма и Севастополя с Россией. Это событие вошло в нашу жизнь, в наше сознание, в нашу историю как крымская весна. И это стало возможным благодаря историческому, пятилетней давности референдуму, в котором вы все приняли участие и проголосовали за это историческое решение. 
И вы знаете, я сейчас не побоюсь сделать определённое историческое сравнение. Поведение севастопольцев и крымчан напоминает мне поведение бойцов Красной армии в трагические месяцы начала Великой Отечественной войны, когда они, прорываясь к своим, выносили на себе, поближе к сердцу, боевые знамёна своих частей. Так и вы, находясь вне рамок российской государственности многие-многие годы, на протяжении десятилетий, сохранили в своём сердце и пронесли через эти годы любовь к нашей Родине, к России. Спасибо вам.
Дорогие друзья! 
События пятилетней давности не только привели к невероятному подъёму патриотизма во всей России, но и показали нам огромную силу правды и справедливости. Именно поэтому Россия распахнула объятия, свои сердце и душу и с радостью и восторгом приняла вас в свою огромную многонациональную семью.
Мы много сделали за последние пять лет, но предстоит сделать гораздо больше. Созданы только базовые условия для развития. Но мы сделаем всё, добьёмся всех поставленных перед собой целей, решим все задачи. Потому что есть главное условие. Оно заключается в том, что мы вместе!
Поздравляю вас! Спасибо вам большое! Удачи и счастья каждому из вас! Обнимаю вас крепко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60096