
Встреча с общественностью Крыма и Севастополя


2019-03-18 19:00:00

Симферополь

В Симферополе состоялась встреча Владимира Путина с представителями общественности Крыма и Севастополя.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Мне очень приятно быть сегодня с вами, когда и вся страна, и крымчане, севастопольцы отмечают пятилетие исторического референдума о воссоединении полуострова с исторической Родиной, с Россией. Когда мы вновь можем с полным основанием, например, вспомнить слова известной песни о том, что Севастополь – город славы русских моряков. 
Но есть и много других составляющих. Я сейчас был только на Малаховом кургане, тоже вспоминали историю, говорили, конечно, и о будущем развитии немного. Но у нас есть с вами уникальная возможность поговорить не немного, а основательно. Я попробую ответить на ваши вопросы, если они есть, но и послушать ваши оценки того, что происходит, ваши пожелания. 
Думаю, что очевидным является тот факт, что за последние пять лет сделано немало, но сразу же хочу оговориться: всё, что делалось и делается до сих пор, – это вещи фундаментального характера и длительного цикла реализации, но без них невозможно развитие вообще, потому что невозможно развитие на какой бы то ни было территории без наличия определённого, скажем, объёма электроэнергии, тепла, просто невозможно подключать новых потребителей, если нет новых потребителей – нет развития, без транспортной инфраструктуры. Конечно, впереди ещё водоснабжение и так далее, а всё это вещи длительного цикла работы, но на этой базе, конечно, мы должны думать и осуществлять проекты непосредственного развития на местах, прежде всего связанные с производством, со сферой туризма, образования, науки. Здесь, в Крыму, очень глубокие корни всех этих отраслей, и, безусловно, здесь можно добиться общенационального результата. 
Я на этом бы свой монолог закончил и с удовольствием выслушал вас. 
С.Клименко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Сергей Клименко, я являюсь руководителем крымской туристической компании «Энерго‑Тур». 20 лет занимаюсь туристическим бизнесом, представляю крымское отделение общественной организации «Опора России».
Владимир Владимирович, как Вы знаете, в Крыму есть две приоритетные отрасли развития: сельскохозяйственная и туристическая. В сельскохозяйственной отрасли действует льготная программа кредитования с пятипроцентной ставкой на развитие бизнеса, где отсутствует необходимость внесения твёрдых залогов в обеспечение кредита. В туристической отрасли Крыма подобных беззалоговых программ кредитования нет. Банки готовы кредитовать отельеров под твёрдые залоги, но не готовы кредитовать остальных участников рынка, у которых недостаточная залоговая база.
Владимир Владимирович, возможно ли предусмотреть специальные беззалоговые программы кредитования для развития туристической отрасли Республики Крым по аналогии с беззалоговыми программами кредитования сельхозтоваропроизводителей? 
Спасибо.
В.Путин: Обе отрасли, безусловно, очень важны для Крыма, неизвестно даже, какая важнее. В целом сельское хозяйство должно быть структурировано в Крыму, потому что есть особенности, как мы понимаем, и некоторые виды деятельности, связанные с необходимостью орошения, – их пришлось даже сократить по известным причинам. Я думаю, что мы к этому, кстати, ещё вернёмся, и Крым будет обеспечен в достаточном объёме водой так же, как он сегодня электричеством обеспечен.
Но для сельского хозяйства действительно существует много общероссийских, общенациональных программ, которых в общенациональной повестке нет для туристической сферы. И поэтому, если это делать по Вашему предложению, тогда нужно будет делать для всего туристического сектора. Об этом можно подумать, но гораздо более реалистично было бы реализовывать подобные предложения в рамках программы социально‑экономического развития Крыма и Севастополя, в рамках этих программ. И там можно выделить отдельную часть, связанную с финансированием, особым финансированием или особым порядком финансирования туристического сектора. Надо об этом подумать. Я прошу и руководство Крыма и Севастополя об этом подумать, и Правительство Российской Федерации. 
Но мы с Вами хорошо знаем, что главное всё‑таки условие – это прежде всего транспортно-инфраструктурная доступность и качество этих объектов. Я так понимаю, что когда Вы говорите о привлечении ресурсов, то речь идёт прежде всего о повышении качества объектов. 
Я не хочу никого обижать, но вы сами хорошо знаете, пять лет назад просто невозможно было заходить. Вы знаете, я некоторых специалистов наших сюда посылал в конце 14‑го года, в 15‑м году, повторяю ещё раз, не хочу бросить ни на кого тень, но когда руководителей некоторых так называемых отелей спрашивали: «Слушайте, а как же здесь люди живут? Полы проваливаются, все прогнило!» – ответ знаете какой был? Он меня просто очень удивил тогда: «Да ладно, – говорят, – здесь шахтёры приезжают, они с утра примут по стакану, им наплевать, они ничего не видят».
Но так к людям нельзя относиться! Вот вы знаете, у нас в России много проблем в целом, но такого отношения к этому сектору и к людям просто уже давно в помине нет. Наверное, встречаются отдельные случаи какие‑то, но здесь это, к сожалению, было сплошь и рядом. И база не обновлялась туристическая, сфера отдыха вообще. Но вот сейчас почти семь миллионов было туристов за прошлый год, отдыхающих, это рекордный показатель. 
Вы знаете, что введён в строй аэропорт в Симферополе. Теперь, когда открылся Крымский мост, а в конце этого года будет железнодорожное сообщение, на восточную часть легче будет попадать и через Анапу, через аэропорт Анапы. У нас уже в рамках существующих программ предусмотрено развитие пяти туристических кластеров в Крыму, и двух в Севастополе. На первые пять, в Крыму, выделяется, по‑моему, 29,5 миллиарда рублей, а на севастопольские кластеры – там миллиард с чем‑то, один миллиард сто, что ли, примерно так. 
Но в целом, конечно, этого недостаточно для развития всей базы туристической деятельности. Поэтому давайте посмотрим, может быть, в рамках этой программы, которая создана для Крыма, это будет просто реалистичнее – оказать какую‑то дополнительную поддержку. Дело не только в залогах, дело может быть в работе гарантийных фондов. Вот их можно докапитализировать и через эти гарантии, потому что любое банковское учреждение, оно, конечно, должно будет гарантировать себе возмещение в случае какого‑то неблагоприятного развития событий в бизнесе. И можно через фонд микрокредитования, и через гарантийный фонд, это можно продумать.
Подумаем.
Митрополит Лазарь: Митрополит Симферопольский и Крымский.
Сердечно поздравляю Вас с праздником! Приготовил двухтомник о святителе Луке. Я думаю, что позже будет вручён. С праздником ещё раз.
В.Путин: Спасибо большое. Вас тоже.
Э.Аблаев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Разрешите от имени всего крымскотатарского народа, от имени мусульман, сказать Вам огромное спасибо за то, что Вы делаете сегодня для мусульман по всему Крыму. У нас строятся школы, садики и самое драгоценное для мусульман – это соборная мечеть. Мы когда в первый раз встретились в Ялте с Вами, попросили выделить нам земельный участок для строения соборной мечети, спасибо огромное, сегодня нам обещают открытие соборной мечети.
Позвольте пригласить Вас на открытие соборной мечети. И было бы уместно, наверное, если Вы пригласили бы Президента Турции Эрдогана, он Вам не откажет. А самое главное для крымчан сегодня, для нас, для религиозных деятелей – это мир, спокойствие, уважение друг к другу. 
Мы больше 30 лет проживаем в Крыму. Здесь, наверное, все сидящие согласятся со мной, в течение 24 лет как у нас было между славянами и мусульманами – «разделяй и властвуй». Но, слава богу, после 14‑го года – огромное спасибо Сергею Валерьевичу за то, что он всех нас пригласил, всех лидеров конфессий, и мы сели, обсудили. И уже четыре года мы живём в дружбе, в мире, в согласии.
Спасибо огромное. То, что Вы делаете нам, никогда не забудется. Спасибо.
В.Путин: Я хотел бы в этой связи что сказать? Во‑первых, все наши традиционные конфессии – а ислам безусловно относится к одной из традиционных конфессий России, Россия строилась всегда как многонациональное и многоконфессиональное государство, и это создавало всегда особо прочную базу развития страны, – так вот все традиционные конфессии, включая ислам, вносят очень серьёзный, конструктивный вклад в межконфессиональное спокойствие и благоденствие. Это чрезвычайно важно. И за это я хотел бы и Вас поблагодарить.
Что касается ислама, то за последние годы он сделал большие шаги в своём развитии. Вы наверняка знаете, сколько у нас построено мечетей по всей стране. Такого не было вообще никогда. А совсем недавно – прошло полтора или два года – открыли обновлённую мечеть в Москве. Мы открыли булгарскую духовную исламскую академию в Татарстане. Сколько лет мусульмане Крыма мечтали о своей соборной мечети? Пятьдесят? Пятнадцать. Ну я думаю, что, вообще, все пятьдесят, потому что такой мечети не было. Примерно сколько? По‑моему, до двух тысяч, до двух с половиной тысяч могут помещаться внутри, в зале молельном, и ещё 800 человек – во внутреннем дворике. 
Увеличивается количество наших мусульман, которые на хадж ездят постоянно, ездят в Саудовскую Аравию. Мы в контакте с нашими друзьями в Саудовской Аравии, они нам помогают в обеспечении этих паломничеств. Мы и дальше будем развивать это направление. Президента Турции Эрдогана я уже пригласил, он знает об этом. И насколько я понимаю, очень положительно отнёсся к этому приглашению. Ну посмотрим, как будет это на самом деле, будет ли у него время, возможность приехать, но мы будем развивать наши отношения со всеми нашими друзьями во всех странах.
И конечно, – я сейчас на встрече с французскими нашими друзьями говорил, хочу ещё раз повторить и сказать здесь, в более широком составе, – мы, конечно, скорбим по поводу жертв, которые имели место в Новой Зеландии в связи с этим ужасным террористическим актом, целью которого, безусловно, является взорвать ситуацию в стране. Надеюсь, мы сделаем всё, что от нас зависит, чтобы ничего подобного не допускать. А мы знаем, как опасны террористические вылазки в любую сторону. Но хочу выразить надежду на то, что в нашем обществе хватит здравого смысла, выдержки, для того чтобы пройти через любые испытания.
Пожалуйста.
А.Домненко: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
От имени уроженцев Крыма, прародители которых ещё при Екатерине II селились сюда, на территорию Крыма, от воинов‑черноморцев, во‑первых, хочу поздравить Вас с нашим праздником. Во‑вторых, сказать Вам большое спасибо за 14‑й год и за то, что Вы делаете сейчас для Крыма и для флота в целом.
Мы все знаем, как за пять лет всё преобразовалось, всё по‑другому. И флот стал совсем другой. Флот получил новые корабли надводные, подводные лодки, комплексы береговые противокорабельные и противовоздушные. Сухопутные войска и морская пехота получили новое оружие и вооружение, авиация – многоцелевые самолёты. 
Флот на сегодняшний день вышел за пределы Чёрного моря и составляет основу в Средиземном море. Но и успешно решает задачи здесь, в ближней морской зоне, то есть в Чёрном море, против происков натовцев и наших северных соседей, которых возглавляют бандеровские, фашистские марионетки. 
Я представляю Совет высших офицеров города Севастополя. Мы выполняем Ваши указания и продолжаем с первого дня… Мы знали, когда в 14‑м году переходили, в каком состоянии был офицерский состав, личный состав. У нас в группе 32 генерала и адмирала, которые были по два раза и более участниками боевых действий. Мы этот опыт передаём, как Вы приказали, наставничество проводим среди личного состава. И плюс ко всему занимаемся патриотической работой не только среди личного состава, но и в школах, и в наших вузах, то есть в городе все это знают. Нас губернатор знает, мы ему делегировали человека специально, который все вопросы согласовывает, и совместно работаем, то есть у нас это дело пока получается. И был замминистра обороны по военно‑политической работе, он это дело и доложил Министру обороны. Я Вам докладываю по этому вопросу.
Сейчас много целевых программ, и есть одна целевая программа – это по обеспечению жильём жителей города Севастополя и Крыма в целом. У нас, ветеранов, есть к Вам просьба, чтобы найти место нашим молодым семьям, семьям молодых военнослужащих, в этой программе. Тяжело у нас в этом вопросе. 
Спасибо за внимание. Доклад закончен. 
В.Путин: Что касается обеспечения жильём военнослужащих и молодых семей, у нас же целая программа создана, в том числе военные ипотеки. Обязательно посмотрю, что здесь в этом смысле делается и по постоянному жилью, и по служебному. Но по постоянному жилью в целом, повторяю, конечно, наверное, ещё не на сто процентов идёт, там есть какие‑то ещё вещи, которые нужно доработать, но по постоянному мы практически завершили работу. Что значит завершили? Долги раздали, а теперь оно должно быть поставлено, – надеюсь, так всё и происходит, – на плановую основу. И мы ни в коем случае не должны допускать отставания, так, как это было в предыдущие десятилетия. Всё будем для этого делать, посмотрим повнимательнее, как работает здесь военная ипотека. Я обязательно взгляну на это, и вы увидите.
А.Домненко: Разговор ведётся именно о служебном жилье. У нас много молодых ребят приходит, гарнизоны отдельные. И здесь вопрос стоит, конечно, вот их разместить.
В.Путин: Понятно. Вот эта программа у нас сейчас заработала, она будет распространяться и на Крым, и на Севастополь.
Б.Вольф: Шалом! Добрый день!
В.Путин: Шалом!
Б.Вольф: Я хочу сегодня говорить как раввин и как руководитель еврейской общины – меня зовут раввин Биньямин Вольф, Севастополь, – и как житель Крыма. Я сюда приехал с семьёй в 2004 году, мы жили, здесь была плохая ситуация. Здесь был антисемитизм, были пикеты постоянно против строительства синагоги в Севастополе, и подбросили нам свиную голову в синагогу, – нам было очень неуютно. Пытались синагогу сжечь несколько раз.
9 Мая, в такой великий праздник, меня не пригласили возложить цветы, несмотря на то что в Крыму погибли от рук фашистов больше чем сто тысяч евреев. Мы даже с семьей думали несколько раз просто уехать обратно в Израиль. 
И всё это очень резко изменилось с 14‑го года. Сегодня мы приглашены официально на все мероприятия. Все вопросы общины решаются благодаря губернатору, у нас просто очень тёплые отношения, он смотрит все наши вопросы. У нас были вопросы по школе, по детскому саду – всё решилось наилучшим образом. И сегодня просто еврейская община цветёт и расширяется. Я хочу Вам сказать, что евреи стеснялись, боялись ходить по улице. Сегодня просто этого вопроса нет. Конечно, не сразу, но мы уже видим, как люди ходят с кипой на улицах и не боятся. Я забыл сказать, что оскверняли несколько раз памятник жертвам холокоста. 
Конечно, есть вопросы, но это всё решается. Я добился некоторых вещей. По моему приглашению приехали сюда, в Крым, депутаты из израильского Кнессета, и в Симферополе глава Крыма и губернатор Севастополя – при Меняйло, когда он здесь был, – встретились с еврейской общиной. 
Каждый год я езжу на Всемирный конгресс в США. Он считается самой влиятельной еврейской организацией во всём мире. И я добился, что на моем пейджере будет написано: «Раввин Биньямин Вольф, Севастополь, Россия». Я считаю, что, если такая организация признает Крым российской землей, это тоже какой‑то шаг. И дай бог, чтобы весь мир признал это.
И от себя лично я хочу сказать, во‑первых, огромное спасибо за то, что Вы мне подарили российское гражданство. Для меня это большая честь и большая гордость быть гражданином Российской Федерации. Спасибо огромное.
Во-вторых, проезжая по улицам, я вижу, как дорога делается, вижу, как аэропорт строится, детские сады, школы, парки ремонтируются. И я хочу Вам сказать огромное спасибо за весь Ваш вклад, инвестиции, за то, что Вы думаете о нас, чтобы нам было здесь приятно жить, в этом красивом месте. 
Я помню, когда с семьёй мы приехали сюда, прилетели в аэропорт, ещё не успели выйти из аэропорта, уже выключили свет. А сегодня уже третий аэропорт строится. Дай бог, и в Севастополе будет открыт новый аэропорт скоро. Это облегчает нашу жизнь. Огромное спасибо.
Последнее, что я хочу сказать: мы завершаем строительство синагоги в Севастополе. Она находится на месте, где были расстреляны евреи в 41‑м году. Мы решили там строить, потому что там, где хотели нас уничтожить, там мы и хотели возродить еврейскую жизнь заново. 
Во-первых, синагога будет очень красивая, она просто дворец внутри. И когда господин Марги был в Севастополе – он бывший Министр религии Израиля, – он сказал, что таких синагог немного в мире, она действительно очень красивая. Такая синагога – впервые в Крыму, и если Вы откроете её, для нас это будет большая честь и, конечно, большой толчок для еврейской жизни города Севастополя. 
Спасибо огромное.
В.Путин: Ну вот ваш коллега справа от вас просил пригласить Президента Эрдогана. Давайте пригласим ещё и Премьер-министра Израиля, пусть приезжает на открытие синагоги.
А вообще, еврейская община в России вносит огромный вклад в развитие страны. Я рассчитываю на то, что и евреи в Крыму будут играть такую же позитивную роль. Иудаизм относится тоже к числу наших традиционных конфессий, традиционных религий. Мне очень приятно, что эта религиозная жизнь развивается и здесь, в Крыму. Я принимаю на свой счёт, конечно, слова благодарности, но надо отдать должное руководителям региона: и Крыма, и Севастополя, это, собственно, они выделяют эту землю. Это в конечном итоге их решение, их и депутатов соответствующих парламентов. Поэтому давайте их тоже поблагодарим. Ну а Вам желаю всего самого доброго.
Б.Вольф: Я думаю, что мы до конца года можем закончить строительство синагоги, сейчас задержка из‑за финансового вопроса, я надеюсь, что он будет решаться.
В.Путин: У евреев проблемы с финансами. (Смех.) Только в Крыму это возможно. 
Тода раба.
П.Швец: Спасибо.
Меня зовут Швец Павел, я винодел.
Я родился в Севастополе, работал в Москве очень долго. Когда‑то победил в первом российском конкурсе сомелье. И 10 лет назад мне удалось купить землю в своём родном Севастополе и создать виноградник. То есть у нас сейчас 12 гектаров земли, виноградник.
В.Путин: Сколько?
П.Швец: Двенадцать. Мы делаем 50 тысяч бутылок вина. Это вино разлетается достаточно хорошо, его покупают, оно продаётся в хороших ресторанах в Москве, в Санкт-Петербурге, здесь – всё хорошо, у нас всё прекрасно.
В.Путин: Есть уникальный способ прорекламировать. Как называется ваше вино? (Смех.)
П.Швец: А вот так и называется: «Павел Швец». На бутылке так и написано: «Павел Швец». Меня зовут Павел Швец. 
В.Путин: Павел Швец? И так называется вино?
П.Швец: Так и написано на бутылке. 
Смотрите, какая проблема возникла у нашей отрасли. У нас красивое хозяйство, к нам много людей приезжает, в Севастополь, и посещает наше хозяйство, и многие хотят делать что‑то подобное. Действительно, край наш удивительный, это земля, которая способна давать вина уникального качества. У нас такие природные климатические условия, именно в Севастополе, что вина получаются тонкие, элегантные, сложные, которые способны долго жить в бутылке, в бочке и действительно составить конкуренцию лучшим винам мира.
В.Путин: У нас в России долго не проживёт. (Смех.)
П.Швец: Проживёт-проживёт. Регулируем ценой. 
Суть в том, что инвесторов много, готовых развивать всю эту историю. Государство действительно оказывает серьёзную поддержку, и главы регионов готовы выделять средства и какие‑то территории, для того чтобы таких инвесторов приземлять. 
Но есть одна проблема, которую нам, к сожалению, не удаётся решить. До сих пор в России местом происхождения вина, которое пишется на бутылке, является место, где оно разлито по бутылкам, а не где выращен виноград. То есть все вина мира, назову такие: шабли, медок, божоле, – мы понимаем, что если там написано что‑то, то внутри будет вино определённого типа и стиля, созданное на этой территории. У нас же до сих пор слово «Крым» могут написать где угодно. Можно привезти цистерну вина откуда угодно в мире, налить в Крыму, и это будет крымское вино, налить в Севастополе – севастопольское, то же самое налить на Кубани – будет кубанское. Это серьёзная проблема, которая мешает развитию этой отрасли. То есть это «долгоиграющая» отрасль – я посадил виноградник в 2008 году, а первую бутылку продал в 13‑м году. Очень долго, очень много времени уходит на то, чтобы создать продукт. И правила игры здесь очень важны. 
И, к сожалению, в Министерстве сельского хозяйства всё это понимают, но у них задача расширить виноградники, развить село. В Минфине важно, чтобы ни одна копеечка никуда не ушла, чтобы все акцизные марки были приклеены, чтобы всё было честно и прозрачно. Роспатент занимается тем, чтобы интеллектуальная собственность охранялась и всё было хорошо. Но, к сожалению, между ведомствами не получается создать особых условий именно для этой отрасли. Это важно. Поэтому я бы хотел попросить Вас, чтобы Вы как‑то могли повлиять на подобную ситуацию и создать всё‑таки специальные условия именно для развития отрасли виноградарства и виноделия. Это отдельная отрасль, очень непростая.
В.Путин: Да. Согласен с Вами полностью, без всяких шуток, могу сказать, и понимаю Ваши тревоги, даже в некоторой степени озабоченности, связанные с тем, что цикл очень длинный. Вы в 8‑м году начали? И в 13‑м году только первые продажи пошли. Конечно, это долгосрочные вложения, которые не дают быстрой отдачи. И поэтому такие проекты в сельском хозяйстве, в данном случае у нас к сельскому хозяйству относятся виноградарство, виноделие, они требуют поддержки определённой. И нам, безусловно, нужно отрегулировать это всё до конца.
Во-первых, я первый раз слышу, что может быть название определено по месту разлива по бутылкам, это, конечно, надо поправить. И во всём мире это не делается, во всём мире всё по‑другому. Где производится – там и присваивается имя, название. Это первое.
Второе: очень важно, насколько я Вас сейчас понял, чтобы поддержали именно таких, как Вы, а именно тех, кто вкладывает в землю здесь, в России, в данном случае в Крыму, создают здесь рабочие места, добавленную стоимость, а не тех, кто привозит из‑за границы виноматериал и здесь разливает, потому что они, конечно, тогда создают вам конкуренцию, побороть которую практически невозможно. 
Поэтому я, конечно, попрошу и Правительство, и депутатов Государственной Думы, чтобы они при принятии нового закона, а сейчас разрабатывается закон о виноградарстве и виноделии, чтобы они учитывали прежде всего интересы отечественных производителей, таких как Вы. Чтобы и поддержка была финансовая, и самое главное, чтобы рынок защищал именно ваши интересы, а не тех, кто просто привозит, обеспечивая рабочие места где‑то там, за границей, и здесь разливают только по бутылкам. Конечно, нужно делать это аккуратно, с тем чтобы не подорвать рынок и, соответственно, не подорвать интересы потребителей, но двигаться нужно именно в этом направлении. Так и будем делать.
П.Швец: Спасибо большое.
В.Путин: Извините, пожалуйста, «жильё, военнослужащие запаса» – вопрос, который я хочу послушать.
Пожалуйста.
В.Гуцан: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я коренной житель Севастополя. Во‑первых, хочу поблагодарить и от севастопольцев, и мама просила низкий поклон за всё, что Вы сделали, поддержали наш выбор в 14‑м году, и за Вашу личную роль в воссоединении Крыма с Россией. Спасибо большое. (Аплодисменты.) Спасибо, коллеги! 
Вадим Гуцан, региональная общественная организация «Объединение военнослужащих запаса Севастополя». 
Вопрос мой связан с тем, что я представляю определённую категорию граждан – это военнослужащие запаса, которые начинали службу в Советском Союзе, затем служили в Вооружённых Силах Украины, уволены в запас до 14‑го года и на момент увольнения имели право на обеспечение жильём за счёт государства. В прошлом году, ровно год назад, 22 марта прошлого года Вы подписали указ об обеспечении жильём данной категории граждан.
В.Путин: Это, кстати говоря, после встречи с одним из таких же, как Вы, бывших офицеров. 
В.Гуцан: Спасибо, за это отдельное спасибо Вам и от нас, и от членов наших семей.
Но дело в том, что прошёл год, и указ, выполнение которого возложено на правительство Севастополя, он, видимо, понят не совсем правильно в правительстве Севастополя, и вместо обеспечения нас жильём нам предлагают меры социальной поддержки в виде сертификата. И всё бы ничего, но стоимость этого сертификата рассчитывается – 46 тысяч за квадратный метр, а фактически у нас цена – 62 тысячи за квадратный метр. Именно эту цену правительство Севастополя установило для переселения людей из ветхого жилья. То есть получается, что когда задачу надо решить фактически, то используются одни нормативы стоимости, а когда надо, я бы сказал, формально выполнить указ Президента, то используются другие нормативы.
Дело в том, что эту разницу, которой не хватает, нам предлагают самостоятельно доплатить, используя при этом ипотеку, кредиты. Но дело в том, что речь идёт о пожилых людях, пенсионерах, у нас есть вдовы, есть многодетные. Это, знаете, такая категория людей, у которых уровень дохода не позволяет им взять ипотечный кредит.
В.Путин: А сколько всего таких людей? 
Д.Овсянников: Шестьсот. 
В.Гуцан: По Севастополю по факту около четырёхсот. Списочно около шестисот.
В.Путин: Ну хорошо. И разница – сколько она стоит, считали?
Д.Овсянников: Разница порядка 30 тысяч рублей. Цена 40–42 тысячи используется не только для расчёта компенсаций военнослужащим, а по всем льготным категориям: дети‑сироты, ветераны и переселение из аварийного фонда. В данном случае предусматривалась именно субсидия военнослужащим, а не фактическое предоставление жилья. Если по категории «аварийное жильё» мы должны были купить жильё де‑факто, то тут субсидия. И мы предоставляли её в размере той суммы, которая была определена в соответствии с указом – 42 тысячи стоимость квадратного метра.
Мы можем выделить, если сейчас примем нормативные изменения в федеральном законодательстве, свою региональную составляющую, потому что де‑факто мы получим эти средства из Минфина Российской Федерации.
В.Путин: Сколько? Разницу считали, объём? Сколько нужно денег, чтобы закрыть проблему четырёхсот человек?
Д.Овсянников: Около четырёхсот миллионов рублей.
В.Путин: Мы изыщем эти деньги, источник определим, изыщем, вам поможем.
В.Гуцан: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Решим. Если так, как губернатор говорит, в районе четырёхсот миллионов…
В.Гуцан: Владимир Владимирович, но в Крыму эта ситуация тоже присутствует. И там, возможно, чуть‑чуть больше людей.
Реплика: В разы. В разы больше.
В.Гуцан: Но этой же категории граждан.
В.Путин: Хорошо, мы её порешаем.
А.Мелихова: Анна Мелихова, главный редактор телерадиокомпании «Евпатория». 
Немного лирики. «Крымская весна» изменила судьбу очень многих людей, изменила и мою.
Я сибирячка, я приехала в Крым в 2014 году, сопровождала кузбасских детей с диагнозом ДЦП, мы летели в Евпаторию на спецлечение в санаторий. Увидела Крым, увидела Евпаторию, влюбилась в Евпаторию. Встретила будущего мужа здесь. Так «крымская весна» меняет…
В.Путин: Так Вы в кого влюбились – в Крым или?..
А.Мелихова: Сначала в Крым, потом нашла здесь любовь. Так «крымская весна» меняет судьбы, объединяет людей и создаёт семьи. Отдельное Вам за это спасибо.
Тогда, в 2014 году, я, жительница большого промышленного города Кемерова, была поражена, как в маленьком курортном городе может быть такое сосредоточение лечебной базы для детей, ещё созданной в Советском Союзе. Сегодня, будучи жителем Евпатории, я от всех поколений евпаторийцев выражаю Вам огромную благодарность за внимание к теме детства, за Ваше поручение о возрождении Евпатории как всероссийской детской здравницы, об объявлении Десятилетия детства. 
Сегодня мы понимаем, что на нашем городе огромная ответственность, задача. Мы готовы, но есть и проблема. В Крым очень дорого летать. Прилететь в Крым сегодня по карману очень маленькому количеству российских семей, а ведь летят семьями, с детьми, с больными детьми. Есть субсидированные билеты, разумеется, но они сметаются за несколько часов, на себе проверяла. Есть ли возможность каким‑то образом повлиять на эту ситуацию? Можно ли сделать стоимость билетов доступной, чтобы Евпатория и Крым могли принимать семьи со всей страны?
И смежный вопрос, я думаю, очень многих людей в Крыму он касается. Нас очень волнуют высокие цены на продукты, на 20–30 процентов дороже, чем, например, в соседнем Краснодарском крае. Мы понимаем, это санкционная история, мы понимаем, многие продуктовые материковые сети не могут в Крым зайти. Но есть ли механизмы влияния, обуздания крымских цен?
В завершение очень бы хотела Вас пригласить в Евпаторию к нам. Мы с удовольствием Вас встретим. У нас 1 июня огромный праздник в День защиты детей. Если будете, мы будем рады.
Спасибо большое.
В.Путин: За приглашение спасибо.
А по существу вопросов дела обстоят так. Во‑первых, Вы сами об этом упомянули, сейчас у нас существует субсидирование билетов для отдельных категорий: для женщин старше 55, для мужчин старше 60, для молодых людей моложе 23 лет, и по отдельным направлениям, то есть из отдельных городов России в Крым. 
Здесь что можно сделать? Самый реалистичный путь, если не обещать неисполнимого, то расширять количество этих регионов и, может быть, как‑то расширять категорийность. У нас не было «для молодых людей меньше 23 лет», мы недавно только это ввели, сначала было только «для 55 и больше для женщин, 60 и больше для мужчин», теперь мы ввели некоторое время назад «23 и меньше для молодых людей». Нужно подумать просто о расширении этих категорий постепенно. А в целом нужно увеличивать доходы и снижать издержки за транспортные перевозки. 
Я, честно говоря, не уверен, что эти билеты, когда они формируются, формируются справедливо и рыночным способом. На самом деле наши ведущие авиационные компании пользуются мировой системой ценообразования, которая высчитывается компьютером. Но нет уверенности не только у меня, у специалистов отрасли даже нет уверенности в том, что этот компьютер считает справедливо. Его же люди настраивают, он считает так, как компаниям выгодно, а они при этом говорят: а мы здесь ни при чём, это компьютер считает. Спрос – предложение. Спрос такой есть, поэтому, пожалуйста, будьте любезны платить. Над этим Минтранс работает, мы будем об этом думать.
Второй вопрос очень важный – это цены. Да, действительно, знаете, здесь даже вилка такая: доходы у граждан, проживающих в Крыму, не самые высокие, а цены достаточно приличные. Это конкретный серьёзный вопрос социально-экономического положения людей, которые здесь живут. Да, климат, конечно, очень хорошо, тем более Вы из Сибири приехали, Вам здесь тепло и уютно, но кроме этого существуют и другие составляющие качества жизни людей, в том числе и ценообразование на базовые продукты питания. 
Вы сравнили это с соседними регионами, я, может быть, ошибусь, но несильно. Коэффициент по ценам в Краснодарском крае 101,8–101,9 процентов, в Крыму 102,4–102,6. Разница не очень большая на самом деле. Разница в чём? По отдельным продуктам питания. Крупы, скажем, например гречка, здесь процентов на 20 дешевле, чем в Краснодарском крае, даже больше чем на 20 процентов, другие крупы тоже. Мясо, в частности баранина, примерно одинаковая. Но вся «молочка» дороже, причём намного, – и молоко, и все продукты на молоке, масло и всё остальное. 
Связано это не с санкциями совсем. Это связано с уровнем развития сельского хозяйства в Крыму, вот с чем это связано. Если виноградарство развивается, то другие направления сельского хозяйства пока не очень. А к чему это ведёт? Это ведёт к тому, что, во‑первых, транспортные издержки, а во‑вторых, сразу сюда включается сеть поставщиков и так называемых фирм‑прокладок. Они «наворачивают» на этом, зарабатывают. 
Если не использовать какие‑то правоохранительные методы, а они, как правило, неэффективны, то здесь только один способ. Первое – улучшать транспортную доступность, и надеюсь, это произойдёт после того, как заработает полностью Крымский мост, включая его железнодорожную составляющую. А второе – развивать активно собственное сельское хозяйство. Собственно говоря, есть уже различные планы поддержки сельского хозяйства, мы будем двигаться по этому направлению обязательно.
Пожалуйста.
М.Литовко: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Литовко Мария, руководитель приоритетного проекта Департамента экономического развития города Севастополя.
Для начала я бы хотела Вас поблагодарить за инициативу по созданию общероссийского конкурса «Лидер России». Я участвовала в этом году, уже как сутки победитель, который вошёл в тридцатку лучших, чем я горжусь.
В.Путин: Поздравляю! (Аплодисменты.)
М.Литовко: Спасибо.
Это была уникальная возможность проверить себя и встретить единомышленников, 300 человек, которые все с миссией служения России. Ещё раз спасибо. Это было прекрасно организованное мероприятие.
На этот конкурс, в том числе так же, как и в Севастополь, меня привела идея – я даже называю её миссией – по развитию яхтенного туризма в России. Дело в том, что я несколько лет жила на Карибах и в Европе, руководила яхтенными компаниями там, изучала законодательство примерно восьми стран, то есть полностью с нуля мы открывали филиалы одной из международных яхтенных компаний.
И я знаю, как это делается за рубежом, знаю, что данное направление туризма входит в топ‑5 направлений во многих странах Европы и Карибах. Но, к сожалению, пока в России у нас нет того потенциала и того дохода, который есть в мире.
Сейчас я руковожу проектом, который реализуется по Вашему поручению, – это гражданское развитие района Балаклавской бухты, которая в том числе предусматривает создание яхтенной марины. Помимо задач, которые реализуются в рамках проекта именно по самой бухте, мы ещё ставим задачу развития яхтенного туризма в Севастополе. Например, по инициативе правительства Севастополя сейчас отменён пограничный режим в самой бухте и от мыса Айя до мыса Фиолент. Это значительно облегчило уже за год действия отмены судовождение, отмечают как владельцы судов, так и службы, которые ранее вели там контрольную деятельность.
Ещё один вопрос – это по созданию инфраструктуры. Действительно, благодаря Вам, за что отдельное спасибо, у нас в программе есть денежные средства для яхтенной марины в Балаклаве. Но для того, чтобы развивать это направление на полуострове, требуется пять-шесть марин. Да, действительно, это долгосрочные инвестиции и достаточно объёмные, тем не менее у нас, например, есть морские порты пассажирского использования, которые в полной мере сейчас не реализуют свой потенциал. Они могут по международному опыту быть реконструированы, часть из них может быть отдана для яхтенной инфраструктуры.
Ещё одно направление – это создание якорных стоянок с помощью муринга. Это вообще достаточно простая задача, и она краткосрочная.
В.Путин: Объясните нам, что такое муринг? 
М.Литовко: Муринг – это такая бочка, которая позволяет более устойчиво яхте вставать на ночёвку. Потому что на самом деле яхтенный туризм – это недельное путешествие, это не прогулка на несколько часов. Такой способ ночёвки используется и тоже очень распространён в Европе. Обычно из недели путешествия минимум два раз стоят на якоре и пять раз посещают порт. 
Знаю, что слово «яхта» очень у многих среди населения России вызывает пока антагонизм. Кажется, что это что‑то недоступное. Но если привести цифры, аренда яхты на неделю на восемь человек, четыре каюты, парусная яхта 45–46 футов, стоит 100 тысяч рублей – это 1750 рублей за ночь на человека, дешевле, чем в отеле, и там не прогнившие полы, если это яхта хорошего качества. Это позволяет нам увеличить количество туристов, увеличить количество мест размещения, причём без капитального строительства, а лишь обеспечив возможность в том числе для чартерного бизнеса. 
Несколько моих предложений.
Первое – это рассмотреть и дальше – с учётом позитивного опыта в Балаклавской бухте – возможность отмены пограничного режима, конечно же, за исключением акваторий, где располагаются объекты безопасности, обороны. Как ещё в недавнем прошлом госслужащий одного из ведомств, я прекрасно понимаю, что это очень важная задача государства.
Второе – это как раз развитие инфраструктуры. Мы с Республикой Крым, с правительством Севастополя разрабатывали концепцию развития портовой инфраструктуры. Пока финансирование на данные цели не предусмотрено. Тем не менее, если мы хотя бы несколько ещё из объектов включим в программу, это позволит уже привлечь и обеспечить несколько тысяч мест для яхт. А мы знаем, что достаточно много яхт, которыми владеют в том числе собственники – граждане Российской Федерации.
И третье направление – это разработка комплексной программы, потому что есть необходимость ещё и, например, облегчения требований к яхтам. У нас, как правило, некоторые требования, которые есть в действующем законодательстве, распространяются на большие грузовые и пассажирские суда, многотоннажные. Если бы применить более индивидуальный подход к данному направлению, это тоже позволит нам облегчить и сделать более привлекательным данное направление туризма.
В.Путин: Вы знаете, я сейчас не буду комментировать всё, что Вы сказали, чтобы время не занимать. Во‑первых, я полностью на Вашей стороне и разделяю Ваши идеи. Мне кажется, что дело не в уровне доходов граждан, а дело в том, что у нас нет ничего в этой сфере. Нет по многим соображениям, прежде всего потому, что этим никогда никто не занимался. Но как только у нас это появится… Конечно, климат нужно иметь в виду, я не знаю, где Вы жили за границей, но у нас сезонность существует.
М.Литовко: На Карибах и в Европе.
В.Путин: На Карибах, там потеплее.
М.Литовко: Зимой – Карибы, летом – в Европе мы гоняли яхты.
В.Путин: Видите, передвигалась как перелётная птица. Где потеплее, туда передвигалась. Это на самом деле и правильно, но если на конкретном месте, здесь, то ведь зимой достаточно прохладно. Поэтому своя специфика есть. 
Но я в чём уверен абсолютно и здесь я полностью с Вами согласен: если инфраструктура существует, то тогда появится потребитель, это сто процентов. Это касается и иностранных граждан, владельцев небольших яхт, это небольшие суда, и будут приходить к нам. У нас сразу появятся те, кто будет покупать или в лизинг сдавать. Сразу возникнет этот сектор бизнеса, мгновенно, только нужно это делать.
Вы, пожалуйста, изложите всё, что считаете целесообразным, а я поручу Правительству, силовым структурам, которые заботятся о безопасности побережья, всё это проработать и со своей стороны всячески Вас поддержу.
Что касается Балаклавской бухты, там всё это немножко переносится, сдвигается в связи с реализацией. Вы сейчас этим занимаетесь?
М.Литовко: Да, я за это отвечаю.
В.Путин: Реализация отчасти сдвигается по срокам, потому что выяснилось, видимо, Вы это знаете не хуже, чем я, необходимо строительство, как мне говорят, большого количества различных инфраструктурных проектов, поэтому немножко оттягивается. Но я надеюсь, что всё это будет реализовано в ближайшее время, и мы там сможем создать очень хорошую базу для яхтинга. 
Я попросил коллег из силовых структур уже оттуда передвинуться, как Вы знаете, и погранслужбы, и Минобороны, и Федеральную службу охраны, чтобы они дали возможность развиваться Крыму и Севастополю. В советское время здесь всё было военное, оно должно быть, это военное, но только там, где это необходимо, а всё остальное нужно освобождать для развития. Это одна из уникальных бухт, конечно. Вообще, в Азово-Черноморском и Средиземноморском бассейнах можно конфетку сделать. Будем стараться вам помочь.
М.Литовко: Спасибо. Мы как раз докладывали Вам концепцию.
В.Путин: Напишите это всё.
М.Литовко: Есть. Конечно, я это сделала.
В.Путин: Сергею Владиленовичу передайте как одному из руководителей проекта «Лидеры России», он до меня добежит.
М.Литовко: Есть. Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам!
Ф.Якубов: Владимир Владимирович, большое Вам спасибо! Прежде всего я хочу Вас поблагодарить за то, что Вы как Президент первый из многих Ваших предшественников как Советского Союза, так и Украины, России проявили сострадание к крымским татарам. Результат сегодня есть, мечеть видна. Сегодня строится огромный центр полиэтнической культуры молодёжи – это тоже идёт за счёт ФЦП – при личной опеке Сергея Валерьевича. Так что мы интегрируемся в общество очень серьёзно и на века. 
Хотя я с собой захватил один документ, который хочу передать Вашей службе. Это документ 1783 года, когда крымскотатарская знать, прежде всего это муллы, беи, мурзы, они собрались на Ак‑Кая и принесли присягу, официальную присягу России и императрице Екатерине II. После этого по всей России, Кубани, Тамани, на черноморском побережье между Днепром и Дунаем все деревни, все сёла поддержали эту идею, и это всё документально записано, подтверждено историей.
Так что мы сегодня, думаю, что возвращаемся второй раз в Крым, будем работать в Крыму и работать будем в полную мощь. Работать мы умеем. На депортации мы построили города Ангрен, Бекабад, Янгиюль – мощные промышленные центры.
Теперь такая просьба. Мы хотим работать, мы умеем работать. Как говорят в народе, дайте нам лопату. 
И теперь вторая просьба. Не знаю, как сказать. Я уже человек в возрасте, пережил десять премьер-министров в Крыму до Сергея Валерьевича.
В.Путин: Вы на что намекаете сейчас? (Смех.)
Ф.Якубов: Намекаю вот на что. Каждый последующий для Крыма работал хуже каждого предыдущего. Поэтому мой намёк: ради бога, не забирайте от нас Сергея Валерьевича. А Крым мы сделаем. 
В.Путин: Ради Бога не будем забирать. (Смех.)
В.Немцев: Владимир Немцев, Общероссийский народный фронт, Севастополь.
Владимир Владимирович, во‑первых, с праздником.
Во-вторых, разрешите поблагодарить Вас за то, что Крым стал энергонезависимым. Все мы знаем, с запуском двух электростанций – Таврической и Балаклавской – это свершилось.
Но, к сожалению, есть, как Вы сами сказали, проблема с водоснабжением Крыма. Да, действительно, есть сложности с количеством и качеством воды на всём полуострове. Это касается и качества питьевой воды, дефицита её в Севастополе в годы малой водности, это касается и дефицита воды в Симферополе, в Евпатории, других центрально-западных территориях Крыма. Понятно, что всё это связано с прекращением подачи воды Украиной.
И решение представляется одно – это строительство межгорного водохранилища.
Что касается северных территорий Крыма, то там промышленные предприятия для своих нужд берут воду из подземных источников. Глубина скважины доходит до 85 метров. Из тех же источников обеспечивается водой и население, как, например, в Армянске. Понятно, что забор, изъятие таких больших объёмов воды из подземных источников негативно влияет на качество воды для населения. Поэтому необходимо строительство новых станций водоочистки и, конечно, бурение новых скважин. 
В этой связи большая просьба к Вам помочь в решении этого вопроса. Понятно, что на региональном уровне это не решить, здесь действительно нужна помощь Ваша и федерального Правительства.
Спасибо большое.
В.Путин: Мы это прекрасно понимаем, знаем об этом и над этим работаем. Разные варианты рассматриваются: и строительство новых водоводов, и бурение, и опреснение, для промышленных нужд прежде всего. Потому что, скажем, электростанции, которые Вы упомянули, нуждаются тоже в воде, и, конечно, они могли бы работать с опреснителями, только это по сегодняшней технологии очень дорогие опреснения. 
Но мы точно над этим думаем, даже не сомневайтесь, Правительство думает и те, кто в Правительстве занимается Крымом. Я знаю эту проблему лично, мы её не оставим, не оставим до тех пор, пока не решим окончательно. 
В.Немцев: Спасибо.
В.Путин: А что касается электроснабжения, это тоже, кстати говоря, может быть одним из элементов решения и водоснабжения. Смотрите, общее потребление – примерно 1000–1100 киловатт, так и было раньше почти что, при этом 950 поставлялось с Украины, сейчас 940 будет производиться в Крыму только двумя станциями – Балаклавской и Таврической. 940 плюс 850 мегаватт мы можем перекачивать по энергомосту из общей энергетической системы России. Плюс 120 будет ещё на одной станции, которая сейчас проходит испытания, и собственная генерация осталась. Общие возможности полуострова – 2700 мегаватт, то есть в два раза почти больше, чем сегодня Крым потребляет. 
Это как раз то, что даст возможность развитию Крыма и Севастополя, без этого невозможно никуда было двигаться. Теперь при наличии такой собственной огромной генерации Крым может, кстати говоря, делиться даже с Кавказом или не брать из этого моста 850 мегаватт до тех пор, пока этого не потребуется. Такие возможности теперь у Крыма есть.
М.Патрина: Марина Патрина, главный редактор общественного политического вещания телеканала «Крым 24». 
У меня вопрос лирический: все мы сейчас отмечаем пятилетие «крымской весны». Пишешь «крымская весна» – читаешь «Путин». Что для Вас значит этот период? Для нас для всех это на самом деле так, а что для Вас значит этот период, эта на самом деле новая веха в современной истории России?
В.Путин: Это новая веха в истории России, потому что она показала нам самим и, в общем, всему миру показала, что Россия умеет себя саму, любимую, любить и защищать свои интересы. И мы отталкиваемся при этом от интересов наших людей – это самая принципиальная вещь. 
Для меня лично это, конечно, принятие соответствующих решений. Но я вам, знаете, хочу такую тайну открыть: за годы работы мне неоднократно приходилось думать над тем, какое решение принять в той или в другой сфере. Когда выбор делаешь в пользу общенациональных интересов, абстрагируясь от возможных негативных последствий – и лично для себя, и для людей, которые рядом со мной состоят, – как правило, такая точка зрения побеждает. Здесь, я думаю, произошло то же самое.
Е.Морозова: Елена Морозова, музей-заповедник «Херсонес Таврический», руководитель.
Владимир Владимирович, во‑первых, хочу поблагодарить Вас за ту государственную политику, которую проводит наше государство в области культуры. Мне было очень комфортно работать в её рамках в региональном крупном современном музее в Санкт‑Петербурге, и мне очень легко руководствоваться ею при руководстве федеральным крупным объектом.
В.Путин: Где в Санкт‑Петербурге Вы работали?
Е.Морозова: «Россия – моя история» – музейно-выставочный центр, который вновь построен.
Владимир Владимирович, «Херсонес Таврический» – это особый музей. Когда Крым и Севастополь вернулись в Россию, то вместе с Херсонесом вернулся и сакральный центр, вернулся оплот государственности, и вернулась колыбель православного христианства. 
В 2014 году «Херсонес Таврический», как и многие музеи Крыма и Севастополя, столкнулся с очень тяжёлой проблемой. Он был в достаточно серьёзном, плачевном состоянии, необходима была расширенная программа для его благоустройства и для музеефикации. Такую программу предложил патриарший совет по культуре и фонд «Моя история». При поддержке государства эта программа начала работать. 
К концу 2018 года сделано очень много. Вывезены многие тонны археологического отвала из портовой части. Она расчищена и сейчас предстала перед посетителями в своем экспозиционном и экскурсионном убранстве. Проведены маршрутные дорожки, сделана подсветка, открыта современная входная группа. С конца 80‑х годов проведены реставрации на памятниках архитектуры. Эта работа будет, конечно, продолжаться и в дальнейшем.
В связи с этим я прошу Вас поддерживать данную программу и впредь, она очень важна для музейщиков. Более того, «Херсонес Таврический» нуждается в новых экспозиционных площадях. Сейчас патриаршим советом и фондом «Моя история» предложен проект по строительству на территории прилегающих к музею военных частей музеев, посвящённых истории античности, истории Византии. И музея, о котором мечтали ещё до революции, – музея истории христианства.
Более того, музейщики и научное сообщество ждут, когда на территории и на базе «Херсонеса» будет открыт археологический научный центр, который явится некой научно‑исследовательской базой для студенчества, для педагогов, для научного музейного сообщества, будет включать в себя лаборатории, реставрационные мастерские, конференц‑залы, лектории. Одним словом, тот археологический центр, который будет иметь не только российское, но и международное звучание.
Мы очень просим поддержать и эту программу тоже.
Владимир Владимирович, «Херсонес Таврический» – особое место. Это то место, где гармонично должны сойтись музей, который пришёл к нам из глубины веков, и современные формы управления и подачи материала.
В связи с этим мы просим рассмотреть возможность внедрения особой целевой программы, которая будет посвящена научным изыскательским работам, археологическим работам, возможности проводить экспертизы, создавать проекты по реставрации, реновации, музеефикации и популяризации культурного и исторического наследия Крыма и Севастополя.
Конечно, такие проекты нужны не только «Херсонесу Таврическому». Такие проекты нужны очень многим музеям Крыма. Огромное количество памятников в Крыму, которыми не занимались уже долгие и долгие годы, а это древнехристианские святыни, это уникальные крепости, которые дошли до наших дней, это античные усадьбы, это сельскохозяйственная хора. 
Если мы этим памятникам уделим государственное внимание, то Крым и Севастополь станут настоящей туристской Меккой, привлекут сюда не только музейное и научное сообщество, но и простых путешественников. Не говоря уже о том, что наш Севастополь может иметь своё особое лицо, свою визитную карточку, свой культурный стиль, который будет базироваться на памятниках археологии, вокруг которых могут создаваться парки, скверы, интерактивные и рекреационные пространства.
Спасибо огромное.
В.Путин: Мы только что говорили об экономике в той части, которая касается воды, энергоснабжения. Кстати говоря, две электростанции, которые введены сегодня на полную мощность, они создали тысячу новых рабочих мест и миллиард доходов в бюджет Крыма и Севастополя. 500 миллионов будет поступать в бюджет Севастополя, 500 миллионов – в бюджет Республики Крым. 
Крым дорог всем нам не только своими возможностями в сфере экономики, которая возрастает, но и своим огромным культурным слоем. Это привлекает, конечно, людей со всей страны в Крым и, может быть, со всего мира. 
Вы сейчас сказали о сакральности этого места для православных христиан России. Крещение в Херсонесе Владимира, а затем крещение всей Руси сыграло, конечно, огромную цивилизационную роль для нашей страны. Это стало одним из государствообразующих факторов для России и для возникновения и развития русской нации как таковой. 
В Крыму также с большим интересом люди посмотрели бы и на ту часть культуры, которая относится к исламу, или на ту часть культуры, которая относится к иудаизму. Не все знают, что совсем рядом, в восточной части Крыма, каганат выходил на крымскую территорию. Этот каганат, огромное было государство, принял иудаизм и веками его культивировал. Это, знаете, такие глубинные вещи, мы сами иногда даже не знаем своей истории. Это очень интересные страницы. Это касалось, кстати говоря, и отчасти Крыма. Но для православных христиан, конечно, это имеет особое сакральное значение, без всякого преувеличения. 
Поэтому, безусловно, мы всячески будем поддерживать тот проект, которым Вы занимаетесь, в том числе и создание музея мирового христианства. Такого проекта в мире нет. Мы его, надеюсь, реализуем.
Что касается археологической части, то вы знаете о наших планах по созданию крупных культурно-просветительских центров в ряде регионов России, на Дальнем Востоке, во Владивостоке, в Кемерово, в Калининграде и в Севастополе. В рамках этого проекта в Севастополе, конечно, необходимое внимание уделить и развитию археологии, депозитарии создавать и так далее. Нужно нам на это посмотреть. 
Вы сказали, что очень многое сделано по развитию «Херсонеса Таврического». Кое‑что сделано, но, мне кажется, совершенно недостаточно.
Е.Морозова: «Херсонес» – это такой объём… Я думаю, что ещё нашим последователям хватит, но, конечно, нужно не останавливать это развитие.
В.Путин: Там рядом действительно воинские части размещаются. Вопрос в том, чтобы их должным образом и достойно перевести на другую территорию так, чтобы не в чистое поле, чтобы люди могли исполнять свой долг и работать эффективно по обеспечению безопасности Крыма и всей России. Все команды уже даны, министерство знает, Министр этим занимается сам лично. Он поддерживает, кстати, все эти начинания. Думаю, что в 2020 году мы все технические вопросы закроем окончательно.
Е.Иваниченко: Добрый вечер, Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Меня зовут Алёна Иваниченко. Я президент кинофестиваля, который называется «Святой Владимир». Это кинофестиваль семейного кино, духовно‑нравственного, фильмов, которые создаются для изучения истории православия и изучения нашей культуры. 
Это был первый межрегиональный культурный проект после возвращения Крыма в Россию, созданный в двух новых регионах: в Крыму и в Севастополе. Задачу мы ставили сократить культурный разрыв, который образовался за предыдущие 23 года, показать российскому зрителю, что значит Крым для России. И показать крымчанам и севастопольцам, чем живёт российское кино. Причём не блокбастеры, которые есть в кинотеатрах везде, а именно духовное кино, семейное кино, то, что снимают люди, что называется, от души, но с минимальными пусть бюджетами. Фестиваль – это та история, которая как раз позволяет такое кино увидеть и оценить.
Не иначе как с благословения святого Владимира первые три года мы провели фестиваль исключительно на благотворительные пожертвования, которые возникали буквально накануне этого форума. На четвёртый год, сейчас будет уже пятый, большое спасибо Фонду президентских грантов, подали заявку, сразу же победили с достаточно хорошим рейтингом и благодаря этому смогли поднять свой творческий и технический уровень. То есть первый раз готовились к форуму спокойно.
Фонд президентских грантов даёт, конечно, колоссальные возможности, но не гарантирует вашей победы. Один раз экспертам понравится проект, другой раз проект не понравится.
Разумеется, я обращалась и в Министерство культуры Российской Федерации. Мы заполняли заявки, участвовали в тендерах, всячески пытались привлечь внимание к своему проекту, потому что он по‑настоящему популярен. Всё у нас бесплатно, абсолютно нет коммерческой составляющей, все показы бесплатно, все мероприятия, творческие вечера мастеров кино. Разумеется, этот проект не имеет коммерческой перспективы, потому что он никак не окупается. Тем не менее это история, которая уже существует и показывает очень хорошие результаты, её в Севастополе ждут, севастопольцы не дадут соврать, – фестиваль «Святой Владимир» известен всем.
Тем не менее Министерство культуры России на это никак не обращает внимания. Когда со знающими людьми разговоры были в кулуарах, почему‑то так говорили: «Знаете, у нас есть фестивали с 25‑летней историей. У нас своих очень много, о которых мы должны заботиться. А вы кто такие, из нового региона?»
В связи с этим вопрос: что делать новым проектам, которые успешно себя показали? Есть ли какие‑то варианты доказать свою состоятельность в рамках возможностей, которые даёт Российская Федерация? Научите, пожалуйста.
Конечно, приглашаем Вас в октябре принять участие в пятом фестивале «Святой Владимир» в Севастополе и Республике Крым.
Спасибо.
В.Путин: Вы сейчас спросили: как доказать свою состоятельность? Вы же её доказали, когда получили президентский грант. Почему Вы сейчас сомневаетесь, что сделанные Вами предложения кому‑то не понравятся? Если они будут качественные, они понравятся. 
Что касается Министерства культуры, сейчас Министр культуры здесь, я с ним только что виделся, завтра в Москве с ним поговорим, я всё‑таки верну его ещё раз к Вашему предложению. Тем более у нас существует Фонд кино, можно из этого фонда в конце концов. Там, правда, на конкретные цели деньги предусмотрены, но источники они найдут. У вас фестиваль сколько стоит примерно?
Е.Иваниченко: Бюджет мы получили от Фонда президентских грантов 1,8 миллиона. Сейчас мы подали, естественно, вторую заявку, – два с половиной. Посчитали, что транспорт, проживание гостей, то есть до этого было по минимуму.
В.Путин: Аппетиты растут во время еды. (Смех.) Был миллион, теперь два. Думаю, что это не те средства, которые мы зажмём в кулачок, пять золотых, спрячем за щёку и никому не будем показывать. Мы решим этот вопрос. 
Б.Левин: Владимир Владимирович, можно Вашему доверенному лицу два слова сказать?
В.Путин: Да, пожалуйста.
Б.Левин: Добрый день, Владимир Владимирович!
Для меня и моих близких 18 марта – это особый день будет всю сознательную жизнь. Во‑первых, это пятилетие, конечно, нашей «крымской весны», это наша встреча с Вами в такой непринуждённой обстановке. Очень важно, что сегодня ровно год, как прошли выборы Президента Российской Федерации на крымской российской земле. Это действительно событие. Мне посчастливилось быть Вашим доверенным лицом вместе с коллегами, которые сегодня тоже присутствуют, на секции «Медицина». Я Борис Левин – главный врач Кольчугинской участковой больницы Симферопольского района и, так сложилось, обозреватель радио «Спутник Крыма».
Мы встречались на секции и обсуждали вопрос дальнейшего развития здравоохранения, выработали несколько концептуальных вопросов, которые предложили Вашему вниманию. Прошло с 29 января прошлого года совсем немного времени, мы обозначили: онкология, детские поликлиники, паллиативная помощь как одна из главных, скорая помощь, и очень важная проблема – кадровая. Как раз на этом я хотел бы заострить внимание.
Очень много сделано в Крыму благодаря Правительству, Госсовету. Мы получаем ежемесячные доплаты, оплачивают нам услуги ЖКХ, медработникам. На селе, а я представляю сельское здравоохранение, оплачивается и жильё тоже в размере до 30 тысяч, съёмное жильё я имею в виду. Но кадровые проблемы мы обсуждали очень остро, и наверняка Вам доложили коллеги, которым мы передали наши разработки, что мы очень просим сделать обязательным распределение для тех, кто учится на бюджетной основе, в сельские регионы в первичный уровень здравоохранения России, в частности Крыма. И уж насколько небольшая моя больница, но эти проблемы, к сожалению, коснулись и нас тоже. Очень бы хотелось Вашей поддержки в этом. Я думаю, что россияне в целом возражать против этого не будут.
В.Путин: Что касается обязательного распределения, то у нас в стране пока такого нет, хотя есть предложения, связанные вот с чем. Если люди проходят обучение по региональным заявкам и регион оплачивает образование, то в принципе это можно было бы предложить отработать. В этом смысле эти предложения изучаются.
У нас существуют, как вы знаете, меры поддержки для работы в первичном звене, в том числе и на селе, связанные с известной программой «Земский доктор» («Земский фельдшер»). Мы эту программу будем продолжать, это тоже хорошо известно.
И, наконец, третье и самое главное, наверное. Конечно, сеть ФАПов и ключевых медицинских учреждений будет расширяться. Нам нужно обязательно достроить в ближайшее время многопрофильную больницу здесь, в Симферополе. Я думаю, что она будет, не думаю, а уверен, это будет одно из крупных и очень значимых лечебных учреждений не только для Крыма, который здесь никогда ничего подобного не видел, но и для всей страны. Она будет оборудована по последнему слову техники.
Что касается кадров, важнейший вопрос, потому что с этой последнего слова техникой нужно уметь работать. И это не вина медицинских работников, которые в Крыму жили и работали до сих пор и работают. Дело в том, что здесь никогда ничего подобного раньше не видели, вот в чём всё дело. Сеть‑то в плачевном состоянии находится. 
Поэтому по нескольким направлениям пойдём. Во‑первых, мы постоянно, вы, наверное, это знаете – я разговаривал с Министром здравоохранения, – приглашаем коллег из Крыма и Севастополя на различные программы по переподготовке, такие программы в министерстве созданы. 
Здесь, когда вводятся новые объекты, в том числе, скажем, объект в Ялте, который введён, тоже больница, направляем сюда специалистов из России, из крупных клиник, которые здесь работают, передают свои знания, опыт работы на новейшем оборудовании. И, наконец, будем приглашать из всех регионов страны приехать и на постоянную работу. Я перед этим сказал, что это на временно-перманентной основе: приехали, уехали. Но будем приглашать сюда и на работу из других регионов на постоянной основе так же, как из Сибири девушка переехала. Думаю, что желающих достаточно будет. 
Важно, конечно, решить тот вопрос, о котором говорил Ваш коллега, справа от Вас, бывший военный, – вопрос с жильём, но это отдельная тема. 
А.Игнатович: Игнатович Анастасия, председатель крымского регионального отделения Российского движения школьников, член Общественной палаты Республики Крым.
Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за нашу «крымскую весну», за пять лет в России и создание Российского движения школьников. 
За три года движение смогло объединить сотни тысяч школьников из всех 85 субъектов Российской Федерации. Работая в программах РДШ, ребята не только могут реализовать свои таланты, найти свою стезю, они также могут общаться со сверстниками с разных концов материка. Это очень важно для развития гражданского общества. 
В Крыму школьники очень активно участвуют в РДШ, и не только участвуют. У них много побед во всероссийских конкурсах, проектах. Есть яркие примеры: такие как Лилия Глушко – это 6‑й класс, 18‑я школа города Симферополя. Она получила диплом третьей степени на конкурсе «Доброволец России», а также почётный знак «Горячее сердце». Руслан из 11‑го класса Ливадийской школы-интерната. Он возглавляет республиканский пресс‑центр РДШ. Примеров очень много. Наши дети замечательные и талантливые.
Первые три года работы организации всегда очень показательны, и 28 марта состоится четвёртый съезд «Российского движения школьников». Мы всей страной подведём итог первой трёхлетки и наметим дальнейшие пути развития. Мы Вас очень ждём. Для всех представителей региональных отделений Ваша поддержка очень важна, так как Вы являетесь родоначальником Российского движения школьников. 
Тем не менее чем больше школ и школьников присоединяются к нашему движению, тем больше мы сталкиваемся с проблемой недостатка ресурсов, в частности человеческого. В плане Десятилетия детства было прописано создание ресурсных центров РДШ в субъектах, так как они являются очень важным многофункциональным механизмом по созданию современной образовательной среды.
К сожалению, развитие организации тормозится, так как не хватает дополнительных штатных ресурсов для методичного и ресурсного обеспечения организации и реализации деятельности РДШ. Мы просим у Вас поддержки по созданию ресурсных центров РДШ в субъектах для развития Российского движения школьников.
Спасибо.
В.Путин: Нужно сказать, что это очень важная тема. Это касается школьников, молодых людей, подростков. Чрезвычайно важная вещь, потому что, конечно, всё было забюрократизировано в советское время, но всё равно была какая‑то работа с детьми: октябрята, пионеры, комсомольцы и так далее. Люди были погружены в общенациональную повестку. 
Это не значит, что нужно навязывать одну идеологию, но воспитывать молодых людей, молодых граждан страны на основах патриотизма, любви к Отечеству, на основе знания своей собственной истории, на основе различных идей по планам развития страны чрезвычайно важно. 
Поэтому то, что Вы делаете, это важно. Сейчас мы такую сеть всё‑таки по стране будем создавать, не идеологизируя её. А если нужна какая‑то конкретная поддержка, связанная с этими ресурсами, здесь руководители администрации на месте, слышат, подумаем, как это сделать и как поддержать вас.
Вам спасибо большое.
Г.Лифанов: Добрый день!
Лифанов Григорий Алексеевич, главный режиссёр Севастопольского академического театра и художественный руководитель Екатеринбургского ТЮЗа.
Я Вас поздравляю с пятилетием «крымской весны» и поздравляю, конечно же, с Годом театра. Благодаря Вам у нас в Севастополе создаётся культурный кластер. Это, конечно же, и решение проблем, но и создание новых проблем.
Первая проблема – уже её поднимали – это, конечно же, квартирный вопрос, он «всех испортил», поэтому первый вопрос у меня такой. Культурный кластер предполагает строительство театра оперы и балета, музейного комплекса, хореографического училища и жилищного комплекса для сотрудников этих учреждений. Естественно, возникает сразу же такое коварное противоречие, потому что есть деятели искусства и культуры Севастополя, которые давно уже живут и работают в Севастополе, а жилья не имеют. То есть такая проблема. И если появится жилой комплекс для сотрудников этого кластера, то хотелось бы, чтобы не забыли и о работниках культуры Севастополя. 
И вторая. Спасибо Вам огромное за то, что Вы курируете работу по модернизации нашего здания. Уже два поручения по этому поводу есть. Возникает снова проблема. То есть мы всё подготовили, вроде бы и сметная документация подготовлена и должна быть на следующей неделе. Мы промониторили все здания, которые есть в Севастополе. В 2017 году нас предупреждали: куда вы приедете, что вы будете делать? Мы не нашли помещения для театра без ущерба, без нарушения репертуарной политики, для сохранения уникальных цехов, уникальной труппы. У нас нет таких помещений. 
В данном случае мы с Департаментом капитального строительства пришли к выводу, что можем остаться в здании, то есть сделать поэтапное переоснащение театра, не выезжая из этого театра. В данном случае мы бы обратились к Вам с просьбой, чтобы проблема сохранения труппы как‑то решалась.
Спасибо большое за внимание к театру.
В.Путин: Вы знаете, один мой хороший товарищ, тоже деятель искусства, музыкант, как‑то рассказывал, как они ездили на гастроли ещё в советское время, по‑моему, в Германию или в Австрию. В гостинице, в которой они жили, что‑то ремонтировали. Руководительница их делегации, она была членом то ли обкома, то ли райкома партии, а возглавляли делегацию всегда серьёзные люди, она, желая защитить интересы музыкантов, которым нужно было вечером на концерт, прямо через форточку громко, обращаясь к рабочим, кричала «нихт сверлирен», а вечером концерт. Как бы у вас так не получилось, чтобы не было такого «нихт сверлирен», потому что вечером должен быть концерт. 
Если специалисты, главным образом в сфере обеспечения безопасности строительных работ, скажут, что это возможно, ради бога, конечно, всё сделаем, чтобы поддержать. Напомните, пожалуйста.
Г.Лифанов: Мы со специалистами как раз консультировались. У нас есть предложение в нарядной папке, я бы мог передать.
В.Путин: Я заберу сейчас.
Г.Лифанов: Спасибо.
В.Путин: А что касается обеспечения жильём, то знаете, какая здесь проблема? Конечно, вопрос всегда острый по жилью, и для работников сферы культуры тем более, у них небольшие доходы, и тратить большие деньги на улучшение своих жилищных условий они не могут, я понимаю. 
Вы знаете, когда мы решали вопрос о строительстве крупных современных медицинских центров в стране, несколько вопросов вставало. Как мы обеспечиваем современный уровень? Где мы возьмём людей, потому что работать на современном оборудовании будет невозможно? Вообще туда никто не поедет из пациентов, лучше всех клиентов оставить в московских и петербургских клиниках. И как будут решаться вопросы с жильём? 
Конечно, хочется, чтобы все были решены вопросы, но если бы мы не приняли решения о строительстве, а деньги бы эти направили на какие‑то другие цели, то деньги бы расползлись, а центров высокотехнологичной медицинской помощи, которые работают сейчас в очень многих регионах страны, так бы и не было. Понимаете, в чём вопрос?
Если мы не обеспечим жильём профессорско‑преподавательский состав новых учреждений, как они будут? Мы тогда просто не запустим эти учреждения вообще. Это, конечно, не значит, что нужно забыть о людях, которые здесь долго работают, годы своей жизни потратили на поддержание соответствующего уровня, высокого уровня культуры в Крыму. Конечно, мы и с губернатором будем об этом говорить и думать на этот счёт, и в целом через министерство тоже, конечно, будем уделять этому внимание, имея в виду, что здесь будут создаваться новые кластеры. 
Г.Лифанов: Здесь тоже [проблема] – пополнение кадров. К нам не едут режиссёры, актёры, потому что…
В.Путин: Негде жить. Я понимаю.
А.Гридчина: Витаю Вас, Владимир Владимирович! Добрый день, Владимир Владимирович! 
Украинская община Республики Крым, Анастасия Гридчина.
Владимир Владимирович, прежде всего хочется поблагодарить Вас. Вы действительно вносите огромный вклад в развитие всех национальностей, проживающих в России, в том числе для крымских украинцев. 
Мы недавно пригласили к нам в гости Климкина, но готовы пригласить в гости и Порошенко в связи с тем, что просто уже очень сильно мы устали оттого, что постоянно украинские власти говорят о том, что крымских украинцев здесь притесняют, не дают говорить на украинском языке, чуть ли не какие‑то преследования ФСБ. 
Владимир Владимирович, спасибо Вам огромное за ту поддержку, которую Вы нам оказываете. И также хотелось бы поблагодарить главу Республики Крым Сергея Валерьевича за то, что он поддерживает нас. Мы недавно создали первый украиноязычный сайт в Республике Крым, может быть, даже и во всей России. Называется «Переяславская рада 2.0», где каждый крымский украинец и не только сможет прочитать новости на родном для себя украинском языке. Наверное, для крымских украинцев украинский язык такой же родной, как и русский язык, поэтому мы развиваемся, мы не стоим на месте.
В связи с этим, Владимир Владимирович, такой вопрос: когда наши братские народы помирятся? Когда Россия и Украина найдут те ниточки пересечения и те взаимоотношения, которые в ближайшем будущем, может быть, наладятся? 
Спасибо большое.
В.Путин: Смотрите, украинцы в России – это третья этническая группа по численности: русские, потом татары – пять миллионов примерно, три миллиона украинцев. Я уверен, сто процентов, украинцы не чувствуют в России какую‑то ущемлённость ни в чём, абсолютно ни в чём, в том числе и в Крыму, уверен.
Русский и украинский народ никогда не ссорились, и сейчас они, по моему глубочайшему убеждению, в ссоре не находятся. У нас непонимание только с руководством сегодняшней Украины, с которыми вряд ли можно сварить кашу и добиться какого‑то позитивного результата в развитии наших отношений. То, что они творят, иногда просто вызывает оторопь и недоумение. Так и хочется спросить по‑украински: «З глузду з’ïхав, чи шо? С ума сошёл?» Поэтому, как только здравый смысл восторжествует, мы на уровне руководства тоже будем выстраивать отношения. 
Надеюсь, что эта волна предвыборных различных ситуаций и комбинаций на Украине, которую сейчас мы наблюдаем, замешанная на русофобии, схлынет, и будут созданы хоть какие‑то условия для развития межгосударственных связей. 
А что касается уровня отношений между людьми, думаю, что он всегда был, есть и будет очень серьёзным. Люди просто запуганы, боятся, боятся даже родственникам позвонить в Россию. СБУ прослушает, и потом проблем не оберёшься. Я всё это прекрасно понимаю. А здесь эта проблема ещё острее. 
Время всё лечит. Уверен, что глубокие корни нашей общей истории, культуры, веры возьмут верх над всякой политической пеной сегодняшнего дня.
Но нам нужно завершать, потому что мне хочется ещё сходить на концерт.
С.Горбачёв: Капитан первого ранга запаса Горбачёв Сергей, председатель Союза журналистов Севастополя.
Владимир Владимирович, в следующем году будет отмечаться 75‑летие Великой Победы, но будет отмечаться и 100‑летие окончания гражданской войны, которая завершилась в Севастополе 15 ноября 1920 года с уходом Врангеля и приходом Фрунзе.
Как представляется, уроки истории мы не очень хорошо выучили, и уроки кровавого братоубийства, и русской смуты, потому что в ХХ веке мы испытывали целый ряд потрясений, которые завершились развалом Советского Союза, и сейчас некоторые моменты просматриваются. 
Как, на Ваш взгляд, взгляд национального лидера, мы должны подойти к этому столетию, что оно для нас значит: или это будет площадка для каких‑то деструктивных и контрпродуктивных дискуссий, или это возможность консолидировать нацию, не только русских, но и наших соотечественников за рубежом, но и братьев‑славян?
И не могу не сказать, товарищ Верховный Главнокомандующий, о следующем. В декабре 2015 года после моего вопроса‑просьбы Вы дали указание кортики офицерам вернуть. Так получилось, что целых два года ушло на то, чтобы выработали соответствующий регламент и порядок, который, увы, не работает. Кортики до сих пор отбирают и не возвращают. 
На мой взгляд, эта проблема шире конкретной темы и свидетельствует о том, что у нас часто чиновники совершенно на пустом месте рождают проблемы, которые для огромной массы народа просто непреодолимы.
Есть примеры совершенно другого свойства. К примеру, Сталин в 1948 году решил возродить Севастополь из руин, и через пять лет город возродился. В этой связи у меня просьба дать поручение, с тем чтобы всё‑таки вопрос по кортикам, он на самом деле не мелкий, это серьёзный вопрос, это наши ценности, наши традиции, был упрощён и хотя бы доведён до уровня существования до 2013 года. Тогда не потребуются сейфы, как они не нужны для кухонных ножей, топоров, не потребуется разрешение управления Росгвардии на это дело, а сделать так, как, образно говоря, всё было при Советском Союзе.
В.Путин: Смотрите, что касается первой части Вашего вопроса. Исторические раны, конечно, очень глубокие остались в душе нашего народа после гражданской братоубийственной войны, причём общество разделилось по идеологическим принципам, и это привело к тяжелейшим последствиям для страны и с точки зрения кадровой, в том числе военной, составляющей, и с точки зрения нашего интеллектуального потенциала. Друг друга истребили, сколько священников уничтожили, сколько вырубили вообще, пытались вырубить и историческую память, на базе которой развивалась страна почти 1000 лет к тому времени. 
Поэтому любое событие подобного рода мы должны использовать исключительно на дальнейшую консолидацию нашего общества. И наши соотечественники за рубежом, о которых Вы упомянули, они как раз к этому готовы, они как раз этого хотят. Нам самим здесь нужно внутри себя разобраться окончательно. Надеюсь, что понимание того, к чему может привести разобщённость, а тем более противостояние, выраженное в крайних формах вооружённой борьбы, надеюсь, что это понимание в нашем народе укоренилось.
Мы столько пережили трагедий в XX веке, нам достаточно этого. Нам нужно просто двигаться, идти вперёд и развиваться. И это событие, безусловно, должно послужить именно этим целям – целям консолидации и развития.
Теперь что касается конкретного вопроса – по кортикам. Действительно мною был подписан указ по этому виду холодного оружия. Я, честно говоря, не очень понимаю, в чём там дело с этими сейфами и так далее. Конечно, Вы правы, здесь нельзя подходить с общей меркой, чем кортик отличается, как Вы сказали, от топора кухонного и так далее, не вижу чем. 
Поэтому мы с этим разберёмся, но формально, во всяком случае на сегодняшний день, человек, который отслужил не менее 20 календарных лет и уходит из Вооружённых Сил, он имеет право оставить у себя этот знак воинской доблести и чести – военно‑морской кортик.
Вам спасибо большое. Мне, к сожалению, нужно двигаться, потому что там у вас тоже мероприятие большое. Я хотел бы там побывать, на этом мероприятии. И если опоздаю, то будет неудобно, там же люди на площади стоят.
Вам спасибо большое. Извините, что не на всё ответил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60095