
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2003-03-09 21:30:16

Главы государств обменялись мнениями об итогах обсуждаемого с 7 марта на заседании Совета Безопасности Организации Объединенных Наций с участием министров иностранных дел доклада главы комиссии ООН по наблюдению, контролю и инспекциям (ЮНМОВИК) Ханса Бликса.
Было с удовлетворением отмечено, что вывод Ханса Бликса, подтверждаемый и заключением главы МАГАТЭ Мухаммеда эль Барадея, об отсутствии каких‑либо оснований для отказа от продолжения инспекций в Ираке поддерживается большинством членов СБ ООН. В этой связи лидеры России и Франции вновь высказались в пользу мирного политико-дипломатического урегулирования иракской проблемы, продолжения эффективного использования ООН в соответствии с дающей для этого все возможности резолюцией 1441 СБ ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28292