
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил актера Государственного академического Малого театра России Афанасия Кочеткова с 70-летием


2000-03-09 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Благодаря удивительному таланту и трудолюбию Вам удалось внести весомый вклад в сокровищницу российской культуры. Десятки блестящих ролей в театре и кино, десятилетия самоотверженного служения отечественному театральному искусству принесли Вам любовь зрителей и высокий авторитет признанного Мастера драматической сцены. Сегодня Ваша творческая энергия, профессионализм и сценическое обаяние продолжают завоевывать сердца россиян».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38769