
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин провел заседание Правительства


2000-03-09 11:00:02

Москва

Рассматривался, в частности, вопрос о подготовке к празднованию 55-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
Россия будет защищать всех солдат Великой Отечественной, где бы они ни проживали, сказал Владимир Путин, открывая обсуждение. В этой связи он напомнил, что на днях обратился к руководству Латвии по поводу одного из таких солдат, Василия Кононова, который находится в местах лишения свободы. 
Необходимо внимательнее относиться к социальной защите ветеранов, подчеркнул и. о. Президента. По его словам, в настоящее время в России живет 1,8 миллиона ветеранов Великой Отечественной войны. «У нас не так много ветеранов, и государство, Правительство обязательно должны сделать все для их нормальной жизни», – заявил Владимир Путин.
Председатель Правительства также сообщил, что в апреле всем участникам Великой Отечественной войны будет единовременно выплачено три минимальных пенсии. Труженикам тыла и вдовам погибших солдат в войне будет выплачена помощь в размере одной пенсии. 
Говоря о предстоящем 9 мая параде на Красной площади, Владимир Путин сказал, что в нем планируется участие 650 ветеранов, проживающих в России, а также 350 ветеранов из соседних стран. И если эти страны не смогут обеспечить их прием в Москве, то все расходы Россия должна взять на себя. 
Другим вопросом, обсуждавшимся на заседании, стала разработка стратегии развития топливно-энергетического комплекса, которая должна завершиться к сентябрю текущего года. 
Члены Правительства рассмотрели также комплекс мер по гарантированному обеспечению топливом и энергией отраслей экономики и населения в 2000 году. И. о. Президента выразил уверенность, что, несмотря на многочисленные трудности, есть все шансы решить эту проблему. 
Участники заседания обсудили вопрос о совершенствовании законопроектной деятельности Правительства. Владимир Путин в связи с этим подчеркнул, что все правительственные законопроекты должны проходить полную правовую экспертизу перед направлением в Госдуму. 
Глава Правительства напомнил, что, в частности, по причине низкого качества законодательных актов, представляемых Правительством, около 200 законопроектов с прошлого года не приняты Госдумой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38824