
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил актрису Центрального академического театра Российской Армии Ларису Голубкину с юбилеем


2000-03-09 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваше дарование, красота и обаяние завоевали сердца миллионов россиян. Вас узнали и полюбили зрители, когда на экраны страны вышел фильм «Гусарская баллада». С тех пор было много ролей в кино и театре, принесших Вам славу подлинно народной артистки России. Ваш чудесный голос дарит радость поклонникам русского романса. Уверен, Вы и впредь будете радовать соотечественников своим творчеством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38851