
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства Ильей Южановым


2000-03-09 16:00:38

Москва

В ходе встречи затрагивались вопросы о защите интересов российских предприятий на мировом рынке, а также недавние сделки по покупке акций ряда предприятий, производящих алюминий. 
По завершении встречи Илья Южанов сообщил журналистам, что сделки с акциями совершались в размере менее 20 процентов от общего пакета акций, что не позволяет квалифицировать совершенные операции как прямое нарушение антимонопольного законодательства. 
Вместе с тем он высказался за то, чтобы такого рода коммерческие сделки были более открытыми для общества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38852