
У каждого крупного российского музея должен быть фонд, который помогал бы обеспечивать его работу


2009-06-21 18:28:12

Такую инициативу Дмитрий Медведев высказал во время посещения Государственного музея-заповедника «Павловск» под Петербургом.
После экскурсии по музею глава государства обсудил с директором Николаем Третьяковым и главным хранителем Мариной Флит положение дел с финансированием музеев. Президент, в частности, указал на необходимость уточнить порядок бюджетного финансирования музеев и привлечения средств частных инвесторов. По мнению Президента, по примеру открытого 20 июня в Амстердаме филиала Государственного Эрмитажа в Нидерландах «Эрмитаж на Амстеле» у каждого крупного российского музея должен быть свой фонд, который помогал бы обеспечивать его работу.
Музей-заповедник «Павловск» обладает значительными художественными коллекциями, имеющими всемирную известность. Основу составляют предметы декоративно-прикладного искусства и живописи конца XVIII–XIX веков, собранные владельцами дворца. Всего в фондах музея представлено около 47 тысяч единиц хранения, в том числе произведения живописи, костюмы, ткани, скульптуры, рукописи, книги, фотографии, оружие, конская сбруя, предметы декоративно-прикладного искусства, мебель.
Главный хранитель Павловского парка Марина Флит удостоена Государственной премии Российской Федерации 2008 года за выдающийся вклад в сохранение мирового культурного наследия, возрождение уникального памятника садово-паркового искусства.
В музее-заповеднике работала экскурсоводом мать Дмитрия Медведева, и в детстве он часто бывал в Павловске. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44987