
Посещение Государственного музея-заповедника «Павловск»


2009-06-21 15:45:00

Ленинградская область, Павловск

После экскурсии по музею Дмитрий Медведев обсудил с директором Николаем Третьяковым и главным хранителем Мариной Флит положение дел с финансированием музеев. Президент, в частности, указал на необходимость уточнить порядок бюджетного финансирования музеев и привлечения средств частных инвесторов. По мнению Президента, по примеру открытого 20 июня в Амстердаме филиала Государственного Эрмитажа в Нидерландах «Эрмитаж на Амстеле» у каждого крупного российского музея должен быть свой фонд, который помогал бы обеспечивать его работу.
Покидая музей, Дмитрий Медведев оставил запись в Книге почётных гостей: «С особыми чувствами нахожусь здесь – в Павловском дворце и парке. Уникальные идеи наших предшественников и блестящий труд реставраторов и хранителей превратили Павловск в музейно-парковый комплекс мирового уровня. Спасибо всем, кто здесь трудился и трудится».
Выдающийся дворцово-парковый ансамбль Павловска – летняя резиденция императора Павла I и его семьи – создавался в конце XVIII – начале XIX веков. Здесь располагается один из самых крупных и красивых в Европе пейзажных парков площадью 600 гектаров. Формирование коллекций Павловского дворца связано с путешествием владельцев Павловска по Европе в 1781–1782 годах. Посещая известные мастерские, они приобретали и заказывали картины, мебель, бронзовые изделия, шёлковые ткани, фарфоровые сервизы, привезли много образцов античной культуры из Италии, а также получили подарки от королевских дворов Европы. В музее представлена великолепная коллекция русского портрета, живописных и графических видов Павловска. Основу экспозиции составляют предметы декоративно-прикладного искусства и живописи конца XVIII – начала XIX веков: произведения живописи, гравюры, акварели, чертежи, предметы декоративно-прикладного искусства, мебель.
Главный хранитель Павловского парка Марина Флит удостоена Государственной премии Российской Федерации 2008 года за выдающийся вклад в сохранение мирового культурного наследия, возрождение уникального памятника садово-паркового искусства.
В музее-заповеднике работала экскурсоводом мать Дмитрия Медведева, и в детстве он часто бывал в Павловске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4531