
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2012-09-28 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обсудил с постоянными членами Совета Безопасности текущие вопросы социально-экономической повестки дня, международную обстановку, в том числе в контексте дискуссий, ведущихся на Генеральной ассамблее ООН. Кроме того, поднимался вопрос о необходимости принятия неотложных мер по борьбе с пьянством за рулём.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16547