
Рабочая встреча с руководителем Минпромторга Денисом Мантуровым


2012-09-28 16:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым.

Обсуждалась реализация проекта по производству в России транспортных самолётов «Ил-476».
В ходе встречи глава государства поручил Денису Мантурову подготовить совещание по вопросам развития авиастроительной отрасли.
* * *
В.Путин: Денис Валентинович, в 2006 году мы начали программу создания нового российского транспортного самолёта и тогда ещё пытались выстроить отношения с нашими партнёрами – не получилось. И начали разворачивать это производство на одном из наших заводов в Ульяновске. Знаю, что эта работа сейчас выведена на очень высокую степень готовности конечного результата: уже машина в воздух поднята. В каком состоянии сейчас всё дело? Как Вы оцениваете этот проект? В каком состоянии он находится?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, мы находимся сейчас на завершающей стадии запуска производства самолёта «Ил-76». Действительно, в 2006 году мы приняли решение по переводу производства из Ташкента в Россию. Но получился не просто перевод производства, а, по сути, создано новое производство, и сам самолёт получился с новыми тактико-техническими характеристиками.
Машина полностью оцифрована, соответственно внесены изменения как в конструкцию самолёта, так и в оборудование, и в систему управления. Установлена новая силовая установка: это ПС-90А-76, которая производится серийно на Пермском моторном заводе.
В.Путин: Это то, на чём летает «Ил-96»?
Д.Мантуров: Абсолютно верно. Это одна из модификаций этого двигателя.
Установлен новый пилотажно-навигационный комплекс. Все индикаторы выведены на жидкокристаллические дисплеи, современная цифровая стеклянная кабина у этого самолёта, внесены изменения в конструкцию крыла, а также в стойки шасси.
В.Путин: Мы договаривались о том, что должны будем выйти на совершенно новые параметры по дальности, грузоподъёмности, экономии топлива.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, очень хорошие показатели: на 25 процентов увеличилась дальность полёта, на 15 процентов – грузоподъёмность, и где‑то на 15–17 процентов эффективней стало по топливу.
Мы даём развитие не только авиастроителям, но и смежным отраслям промышленности. В частности, по двигателям в рамках реализации этой программы (только в рамках государственной программы вооружения) планируется закупка не менее 500 двигателей. И также это будет отражаться на развитии других отраслей промышленности.
Мы сейчас активно занимаемся формированием пакета заказов. В первую очередь, конечно же, это будет Министерство обороны – после подтверждения тактико-технических характеристик, заданных Министерством обороны. Я думаю, что появятся и другие заказчики – как российские ведомства, транспортные компании, так и зарубежные заказчики, которые потенциально заинтересованы в покупке этого самолёта.
Мы уже сделали несколько скоростных пробежек, два раза машину поднимали, делали короткие полёты. Полёты были абсолютно в штатном режиме. Мы готовы уже к первому испытательному полёту в ближайшее же время.
В.Путин: Поздравляю всех, кто работает по этому проекту: лётчиков, инженеров, специалистов, организаторов. Это очень хорошая и приятная новость, нужно только довести до конца.
Таких самолётов в мире очень мало – с такими характеристиками, с такой грузоподъёмностью. Они исключительно востребованы и в гражданском секторе экономики, и в военном деле. Министерству обороны такие машины нужны, Вы об этом хорошо знаете. Сейчас нужно будет с Министерством обороны доработать все детали, связанные с организацией закупок.
Д.Мантуров: Мы готовимся к этому, согласовываем все условия контракта с Министерством обороны в рамках госпрограммы вооружения.
В.Путин: Важно только, чтобы цены соответствовали самому продукту, качеству этого продукта и были конкурентоспособны с машинами подобного класса. Правда, ещё раз повторяю, таких‑то машин, наверное…
Д.Мантуров: Таких машин две: у американцев и у нас. Но, поскольку это всё‑таки совершенно новая машина, с новыми тактико-техническими данными, есть хороший задел, хорошие перспективы.
В.Путин: Хорошо.
Д.Мантуров: «Ил-76» – это хороший пример сочетания советского задела и современных технологий и компетенций. Нам нужно двигаться дальше, нужно создавать новые, конкурентоспособные продукты.
К сожалению, невозможно двигаться в этом направлении без развития смежных направлений, в первую очередь я имею в виду высокотехнологичные, современные материалы, редкие и редкоземельные металлы. Это вопрос не только национальной безопасности, но и развития новых, современных высокотехнологичных отраслей, в том числе и машиностроения.
В.Путин: Как он теперь у нас называется – «Ил-476»?
Д.Мантуров: Сам проект, его код – 476.
В.Путин: Я Вас попрошу подготовить совещание по рассмотрению вопросов, связанных с дальнейшим развитием авиапрома страны.
Д.Мантуров: Обязательно подготовим в ближайшее время.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16550