
В Госдуму внесён законопроект, направленный на совершенствование процесса официального опубликования текстов правовых актов


2011-06-23 09:00:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания» направлен на совершенствование процесса официального опубликования текстов правовых актов.
Законопроектом предусматривается расширить перечень источников официального опубликования правовых актов, дополнив его официальным интернет-порталом правовой информации.
Официальный интернет-портал правовой информации входит в государственную систему правовой информации, функционирование которой обеспечивает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, президентской, правительственной и иных видов специальной связи и информации (то есть Федеральная служба охраны Российской Федерации).
Официальный интернет-портал правовой информации введён в эксплуатацию в 2010 году. Он создан на основе современных информационных технологий, обеспечивающих выполнение требований к информационной безопасности.
Официальное опубликование правовых актов в электронном виде позволит повысить оперативность и достоверность официальных публикаций правовых актов, обеспечить свободный доступ государственных и муниципальных органов, организаций, юридических и физических лиц к официальным текстам правовых актов.
Законопроектом предусматривается внести изменение в статью 4 Федерального закона, согласно которому официальным опубликованием федерального конституционного закона, федерального закона предлагается считать также первую публикацию его полного текста в электронном виде на официальном интернет-портале правовой информации.
Кроме того, законопроектом предлагается дополнить Федеральный закон статьёй 91, которой устанавливается, что официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru) является официальным электронным периодическим изданием и входит в государственную систему правовой информации. На официальном интернет-портале правовой информации публикуются в электронном виде федеральные конституционные законы, федеральные законы, указы и распоряжения Президента Российской Федерации.
На официальном интернет-портале правовой информации могут быть официально опубликованы правовые акты Правительства Российской Федерации, других органов государственной власти Российской Федерации, законы и иные правовые акты субъектов Российской Федерации и муниципальные правовые акты в порядке, устанавливаемом Президентом Российской Федерации.
К опубликованию в электронном виде правовых актов, подписываемых Президентом Российской Федерации, на официальном интернет-портале правовой информации планируется приступить с 1 октября 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11667