
Встреча с международными и российскими экспертами в области медиаинноваций


2011-06-23 14:00:00

Москва

В ходе посещения Российского агентства международной информации «РИА Новости» Дмитрий Медведев встретился с международными и российскими экспертами в области медиаинноваций.

* * *
И.Щёголев: У нас идёт достаточно интересная дискуссия о будущем средств массовой информации и медиа (в широком смысле этого слова). Появились новые медиа, которые не являются в полной мере средствами массовой информации, во многом они создаются самими пользователями, которые не являются профессиональными журналистами.
Думаю, что многие пришли сюда с тайным желанием узнать секрет (или рецепт), как же построить идеальное СМИ, идеальное медиа завтрашнего дня.
В итоге пришли к тому, что такого замечательного решения нет ни в России, ни в Америке, ни в других странах. Есть много процессов и вещей, которые интересны для обсуждения и важны для понимания, если оценивать то, что происходит сейчас в Интернете и социальных сетях.
Мы много говорим про релевантность. Понятие сейчас существенно меняется в связи с тем, что уменьшается роль СМИ и все больше людей получает доступ к другим источникам, другим точкам зрения, к другим авторам, часто к таким же, какими являются они сами, возникают новые институты. На примере социальных сетей релевантность и авторитетность медиа сейчас во многом замещается социальной релевантностью и авторитетностью.
Естественно, мы говорили о том, как чувствуют себя на этом поле традиционные СМИ – обсуждали на примере [газеты] «Гардиан», которая активно вовлекает в редактирование экспертов из сетевого пространства.
Сегодня роль качествено подготовленного контента сохраняется, но все большее значение начинают приобретать технологии, потому что каким бы хорошим ни был контент, но если ты не умеешь донести до аудитории, не используешь все новые каналы, то контент просто не попадёт к твоему пользователю и, соответственно, твоё предприятие не будет удачным.
Мы говорили о журналистах. Ряд участников нашей дискуссии считают, что он должен быть лучшим из коммуникаторов, он должен превратиться из информатора как раз в человека, который умеет должным образом донести информацию, поддерживать дискуссию, не бояться её, учиться интерактивности и широко ею пользоваться.
Немножко поговорили про регулирование – сошлись на том, что ещё пока не настало время и, наверное, не настанет для того, чтобы опять попытаться всех причесать под одну гребёнку и построить стройными рядами.
Интернет-среда действительно во многом новая, и явления, которые там происходят, требуют осмысления. Коллеги говорили о том, что учитывая, что очень многое в этой среде создаётся самими пользователями, то нужно делать больший упор на саморегулирование.
Частично мы затронули проблему авторских прав – это важно. Те профессиональные медиа, которые думают выжить в этой среде, вынуждены думать о том, как получать деньги, чтобы содержать тех самых качественных журналистов.
Немного мы затронули проблему медиаобразования – о том, что наших детей в школах нужно готовить работать с множеством источников информации, отсеивать нерелевантные, выстраивать собственные системы релевантности.
Много говорили о том, как в целом появление Сети, Интернета, социальных медиа отразилось на информационной повестке дня как национальной, так и глобальной.
В целом, конечно, была очень интересная дискуссия…
Д.Медведев: Добрый день! Во‑первых, я рад побывать сегодня здесь, в «РИА Новости», потому что у вас завтра день рождения. Я ещё скажу пару слов всем, кто здесь работает, поздравлю.
Темы, которые Вы только что назвали, скажу откровенно, они интересны и мне как Президенту, хотя я не считаю себя деятелем медиаиндустрии. Я, может быть, поставщик новостей, но уж точно не отдельный актёр на этой сцене. Тем не менее это весьма любопытные аспекты нашей жизни. По моим ощущениям, с каждым годом все труднее и труднее будет определить ту самую границу, о которой Вы тоже говорили, границу между медиа, средствами массовой информации и просто информационной средой. И те люди, которые этим занимаются, сейчас уже большинство из них, – это не профессиональные журналисты, а люди, которым просто хочется что‑то сказать. Это создаёт целый ряд проблем, проблем регулирования, о которых Вы говорили, в том числе абсолютно прикладных.
Мы, когда встречались не так давно с нашими деятелями интернет-сообщества, как раз говорили о том, что делать в ситуации, когда, допустим, тот или иной сайт средств массовой информации подвергается комментированию, а в этих комментариях содержатся вещи, которые, допустим, являются уголовно наказуемыми в любом правопорядке. Отвечать за это средству массовой информации или нет? Это просто одна из проблем, которая, как мне кажется, показывает реальную ситуацию.
Я не говорю про авторские права, о них в последнее время много сказано, в том числе мною. Хотел бы сказать, что вот-вот я уже эти предложения сделаю в развитие того, о чём мы говорили и с другими коллегами. Надеюсь, это будет интересно. Рассчитываю, что как раз именно в медиасреде это будет анализироваться, потому что я почувствовал, что далеко не все, скажем, мои коллеги – руководители различных государств сегодня готовы к тому, чтобы по‑серьёзному обсуждать те сложнейшие процессы, которые происходят в области регулирования авторских прав, интеллектуальной собственности.
Многие стоят на позиции «давайте сохраним всё, что было сделано до сих пор, и ничего не будем трогать». Но это путь в тупик. И Светлана [Миронюк] об этом знает как раз в силу целого ряда новых проектов, которые реализуются в «РИА Новости». Поэтому эта тема, которой вы занимаетесь, запредельно большая и очень-очень интересная. 
Вот если, честно скажу, у меня сейчас была бы немножко другая работа, то я бы с удовольствием занялся подготовкой нормативных актов в этой сфере, потому что это реально интересно. Это настолько новая среда, и для того, чтобы, например, что‑либо здесь регулировать, надо хоть чуть-чуть её чувствовать. А с учётом того, что я немножко за этим слежу, мне кажется, что мне было бы весьма и весьма любопытно. Я, может быть, когда‑нибудь этим займусь, потому что проблем ещё очень много и на них ещё придётся давать массу ответов.
(Обращаясь к С.Миронюк.) Светлана, мы Вас поздравляем уже от всего «круглого стола».
С.Миронюк: Спасибо большое.
Д.Медведев: Вы хотите мне задать вопросы?
И.Щёголев: Может быть, начнём с Ральфа Саймона, потому что у него есть одна креативная идея про российскую креативность.
Ральф Саймон (как переведено): Господин Президент, одно из интересных событий, которые произошли за последние пять–восемь лет, – это рост креативной индустрии. В Великобритании пять миллионов людей работают в креативной индустрии: фильмы, телевидение, мода, дизайн, инновации. Китай в ходе 12-й пятилетки включил креативную индустрию в качестве ключевой движущей силы экономики. Я считаю, что данная возможность является очень важной, можно разработать креативный инкубатор.
Москва может стать креативным центром, точно так же, как люди сейчас воспринимают Нью-Йорк, Голливуд или Лондон в качестве креативных центров. Креативность подразумевает интеллектуальную глубину. Интеллектуальная глубина России, я считаю, – это очень важный актив России. Именно Россию можно рассматривать в призме креативной индустрии. Более того, каждая страна приняла очень энергичный подход к креативной индустрии, рассматривая её в качестве роста ВВП. Поэтому, я считаю, нужно это учитывать, создавая такие креативные инкубаторы.
Д.Медведев: Вы считаете, это нужно делать нам, в России? Хорошо, мы к этому готовы, потому что, я считаю, именно в этой среде у нас потенциал очень высокий, что бы нам там ни говорили.
И.Щёголев: У Ангелы тоже был вопрос, который очень плотно пересекается с этой темой.
Ангела Це: (как переведено): Я представляю Фейсбук. Мы сейчас видим стремительное развитие бизнес-модели структуры, согласно которой Фейсбук и другие социальные сети используются в качестве платформы. Мне интересно, как Вы, как представитель власти и российского общества, можете создать лучшую креативную культуру, которая позволит заниматься инновациями, а не просто копировать успешные бизнес-модели и пытаться добиваться их успеха здесь, которые создаются в других частях света и которые принимаются в других странах.
Реплика: Мне кажется, Ангела хочет сказать, что «В контакте» украли идею Фейсбука, и теперь она пытается как‑то настроить Президента против конкурентов…
Ангела Це: Я также хотела сказать, что мне хотелось бы видеть приложение в Фейсбуке, которое будет представлять собой новые модели, которые будут распространяться по всему свету.
Д.Медведев: Я люблю и «В контакте», и Фейсбук, хорошие социальные сети. Но могу сказать очевидно то, что в России появилась сеть «В контакте». Я не буду оценивать степень заимствования тех или иных идей, потому что это вещь абсолютно неблагодарная, и как показывает даже мой скромный юридический опыт, как правило, слабо доказуемая. Но то, что в России, например, сеть «В контакте» совершенно очевидно отчасти застопорила развитие Фейсбука в нашей стране. Наверное, если бы у нас не появился этот ресурс, то развитие было бы несколько иным.
Мне кажется, это такой философский вопрос. У нас и Гугл не так представлен, как во всём мире. Я недавно встречался с руководством Гугл, разговаривал о том, как у них дела и в разных странах, и в России. У нас есть свои поисковики, к примеру. Это не означает, что мы стоим на позиции, что в России должны быть только свои поисковые машины. Вовсе нет, я так не считаю. Но мне кажется, если у нас есть свои возможности в области создания поисковых машин, то ими нельзя пренебрегать, притом что Гугл, например, и так присутствует практически во всём мире, и только, может быть, несколько стран, которые пытаются создавать какие‑то свои продукты. Мне кажется, это неплохо.
В конечном счёте всё равно побеждать будет тот, кто будет предлагать новые опции, новые возможности, новые идеи. Никто из нас абсолютно не представляет, как будет выглядеть, например, индустрия медиаинноваций через 10 лет, как 10 лет назад никто не мог себе представить, что будет Фейсбук, что будет тот же самый «В контакте», будет масса самых разных других социальных сетей. Кто останется через 10 лет? Вот у меня нет на этот вопрос ответа. Останется ли «В контакте», который стоит сейчас уже миллиарды долларов? Хорошо. Останется ли Фейсбук, который стоит почти уже 100 миллиардов долларов? У меня тоже нет на это ответа. Хотя мы недавно обсуждали эту тему на «большой восьмёрке» в присутствии всех лидеров «восьмёрки» и некоторых руководителей интернет-сообщества, включая Марка Цукерберга и некоторых других.
Мне кажется, всё равно, что это очень интересно, но никто не знает, что получится. В любом случае, мы не должны отставать от времени. Вот это точно. И не должны пытаться загнать в прежние рамки то, что в эти рамки не помещается. Я в данном случае говорю обо всём: начиная от некоторых аспектов регулирования интеллектуальной собственности и заканчивая, скажем, регулированием медиаинноваций и индустрии средств массовой информации.
С.Миронюк: Дмитрий Анатольевич, мы потому и собираем гуру инноваций для того, чтобы узнать рецепт, как остаться на 10 лет, как удержаться, как сохранить лидерство?
Д.Медведев: Абсолютно верно. Я, кстати, не отметил ещё одной проблемы, о которой, не знаю, говорили Вы или нет, – вообще нужно ещё и деньги зарабатывать. По‑моему, этой задачи никто не отменял. И, очевидно, что, конечно, это среда развивается зачастую и по некоммерческим законам, что очень здорово, потому что это даёт пространство для развития. В то же время мы понимаем, что коммерция и некоммерция должны идти рядом.
И где этот источник заработка – это тоже ещё подлежит отысканию. Кстати, на форуме, когда я зашёл на интернет-площадку, там как раз об этом говорили: где деньги зарабатывать, как обстоят дела с рекламой? Потому что, мне кажется, в отношении той же самой рекламы в интернете существовали завышенные ожидания. Она приносит деньги и немаленькие, но не гигантские. И здесь ещё нужно понять, что будет происходить с этим рынком. И способен ли он быть синтетическим, способен ли он объединяться с развитием всей индустрии? У меня тоже на этот вопрос, естественно, нет ответа.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11679