
Дмитрий Медведев поздравил агентство «РИА Новости» с 70-летием


2011-06-23 14:30:00

Москва

Глава государства посетил Российское агентство международной информации «РИА Новости», отмечающее своё 70-летие, и поздравил коллектив агентства с юбилеем.

Президент подписал благодарность коллективу агентства за активную работу по информационно-аналитическому сопровождению внутренней и внешней политики России и формированию благоприятного образа России за рубежом. Благодарность Дмитрий Медведев передал главному редактору агентства «РИА Новости» Светлане Миронюк.
Глава государства также осмотрел новый мультимедийный пресс-центр «РИА Новости» и ознакомился с работой Российского агентства правовой и судебной информации – РАПСИ.
Кроме того, Президент принял участие в запуске проекта Российского агентства международной информации «РИА Новости» «Вечные ценности», в рамках которого в хранилище изображений Викисклад загружены первые 100 фотографий из архива агентства, а также посетил редакцию газеты «Московские новости».
* * *
Д.Медведев: Хочу вас поздравить с наступающим праздником – 70-летием создания вашего информационного агентства, которое за эти годы прошло длинный путь от легендарного «Совинформбюро» до того фантастического места, где мы сегодня находимся.
Я только что спросил у Светланы Миронюк [главный редактор агентства «РИА Новости»], не ругаетесь ли вы здесь, и вообще насколько легко работать в ситуации, когда такое количество разных людей сконцентрировано в одном месте. Начальник сказала, что не только не ругаетесь, а возникла совершенно иная атмосфера.
Хотел бы это подтвердить, потому что атмосфера на самом деле просто заряжающая хорошим настроением, и понимаешь, что так и должно работать современное информационное агентство, так должен выглядеть современный ньюс-рум.
Я сердечно вас поздравляю, хочу, чтобы у вас всё получалось, чтобы у вас была интересная работа, чтобы мы вам давали интересные поводы для этой работы. Хочу, чтобы у вас были хорошие заработки. Хочу, чтобы у вас появлялись новые проекты, чтобы вы были самыми передовыми в отрасли.
Сообщаю вам о том, что подписал благодарность Президента вашему трудовому коллективу. Поздравляю вас ещё раз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11678