
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2011-06-23 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики, в том числе вопросы реформирования военного образования.

В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.
* * *
Д.Медведев: У нас сегодня в повестке дня вопрос о реформировании системы военного образования. Тема исключительно важная и для Министерства обороны, и для большого количества людей, которые для себя приняли решение служить в Вооружённых Силах. Мы должны окончательно определиться с некоторыми параметрами этого образования как на текущий момент, так и на перспективу.
До недавнего времени эта система была очень громоздкой, доставшейся нам в наследство от советских времен, хотя размер наших Вооружённых Сил и задачи, которые перед ними стоят, изменились, причём оптимизация численности лишь частично затронула высшую военную школу, поэтому был принят целый ряд организационных решений. Напомню, что в сравнении с 1991 годом потребность подготовки офицеров сократилась в семь раз, а количество вузов и их филиалов – в три с половиной раза, даже чуть меньше.
В результате выпускники высших военных заведений оказались на гране сокращений в момент завершения ими учебного процесса. Это поставило под угрозу их карьерный рост. Об этом нужно переговорить, для того чтобы откорректировать порядок подготовки офицеров в высших военных и гражданских вузах, которые связаны с последующей службой в Вооружённых Силах. Одновременно это должно сопровождаться организационными решениями и социальными решениями для тех, кто работает в системе военного образования, накладываясь на наши общие подходы к реформированию военной организации.
Хотел бы заслушать доклад Министра обороны [Анатолия Сердюкова] о ходе реформирования системы военного образования и о тех предложениях, которые могут быть сделаны для улучшения ситуации в этой системе. Самое главное – это повышение качества [подготовки] тех выпускников, офицеров, которые готовятся в стенах университетов. Они должны быть современными, хорошо подготовленными, физически развитыми, способными решать очень сложные задачи, которые стоят сегодня перед Вооружёнными Силами Российской Федерации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11681