
О выводе из эксплуатации самолётов Ту-134


2011-06-23 15:00:00

Москва

В ходе встречи с журналистами агентства «РИА Новости» Дмитрий Медведев сообщил, что дал поручение проанализировать вопрос о выводе самолётов Ту-134 из эксплуатации со следующего года.

* * *
Д. Медведев: …Конечно, должно быть проведено максимально тщательное расследование, как это обычно бывает. Расследование и техническое, и юридическое, потому что это, как правило, разные виды расследований. Есть процедуры, которые нужно пройти, ни в коем случае желательно их не предвосхищать, хотя действительно сегодня большинство экспертов и ответственных лиц говорят о человеческом факторе.
Вы заговорили сейчас о наших воздушных судах, в том числе о разбившемся Ту-134. Во‑первых, их большое количество эксплуатируется, по моей информации. Я специально вчера заслушал доклад Министра транспорта [Игоря Левитина]. Правда, часть из тех самолётов, которые находятся в собственности тех или иных авиакомпаний, они, может быть, и не используются. Тем не менее формально они из эксплуатации не выведены. Это первое.
И второе. Конечно, несмотря на то что действительно здесь, вероятнее всего, произошла ошибка экипажа, но это нужно ещё установить, потому что раньше времени нельзя делать выводы. Просто это некое вероятностное предположение.
Тем не менее я дал поручение Министру транспорта о том, чтобы готовить в целом форсированный вывод Ту-134 из эксплуатации. И не только из‑за этого лётного происшествия, но и просто потому, что это уже пора сделать. Во всяком случае, я полагаю, что в короткой перспективе по моему указанию они проанализируют вопрос о запрете эксплуатации этих судов на регулярных рейсах.
Пусть взвесят все возможности. Вы же понимаете, у нас здесь, как обычно, всегда два момента. Первый – это вопрос безопасности, который важнейший. Второй вопрос, собственно, самого самолётного парка. Полагаю, что если говорить о регулярных транспортных сообщениях, о регулярных рейсах на Ту-134, то, может быть, нужно было бы сделать так, чтобы уже со следующего года они не летали вообще.
Что касается чартерных рейсов – это немного другая ситуация, и там несколько иные правила. В таком направлении я вчера сориентировал Министра транспорта. Надеюсь, что они в ближайшее время примут решение и мне доложат.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11682