
Дмитрий Медведев поздравил выпускников российских школ


2011-06-23 21:00:00

Москва, Кремль

Глава государства присутствовал на праздничном концерте в Государственном Кремлёвском дворце и поздравил выпускников с окончанием школы.

* * *
Д.Медведев: Привет! Как настроение?! Отлично! Я очень рад вас видеть!
У вас сегодня абсолютно особенный день! Знаете, я перебираю в памяти разные дни, которые были у меня в жизни, и всегда буду помнить день, когда закончил школу. Абсолютно особенное настроение. Это и радостно, и грустно, что там скрывать, потому что детство закончилось. Всё впереди!
Я очень хочу, чтобы вы сегодня как следует отдохнули здесь, в Кремле, послушали музыку. Надеюсь, она будет правильная и такая, что вы хотите услышать. Я не знаю, кто здесь будет, но надеюсь, что будут интересные исполнители. У вас сегодня длинная ночная программа, потому что обычно в этот день никто рано спать не ложится.
А дальше впереди взрослая жизнь, для многих – поступление в университеты, подготовка к различного рода испытаниям. Но сегодня я вам предлагаю об этом забыть. Сегодня выпускной день для вас и для 650 тысяч таких же ребят, как вы.
Вы – молодцы. Вы – граждане новой России. И я уверен, что сегодняшний вечер вам запомнится. И вообще всё будет хорошо.
Я вас сердечно поздравляю и желаю вам счастья! Желаю вам удачи, чтобы всё, что вы задумали, получилось. Поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11696