
Поздравление работникам и ветеранам геологической отрасли с профессиональным праздником


2009-04-05 11:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Профессия геолога требует не только специальных знаний и навыков, но и большой выдержки, терпения и упорства. Вы исследуете и открываете природные богатства страны, закладываете её ресурсную базу на десятилетия вперёд. И во многом благодаря именно вашему труду формируется основа для успешного, уверенного развития России.
Сегодня перед горно-геологической службой страны стоят новые масштабные задачи. И важнейшая из них – дальнейшая разработка месторождений Сибири, Дальнего Востока и континентального шельфа. Это не только обеспечит прирост запасов основных видов полезных ископаемых, но и создаст условия для реализации крупных инфраструктурных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3650