
Владимир Путин внес на рассмотрение Государственной Думы законопроект «О системе государственной службы в Российской Федерации». Одновременно глава государства подписал Указ «О федеральной программе реформирования государственной службы РФ (2003–2005 г.)»


2002-11-21 00:00:00

В документах вводится дифференциация госслужбы на федеральную гражданскую, федеральную военную, федеральную правоохранительную и государственную гражданскую в субъектах Федерации.
Документы формулируют принципы работы госслужащих, определяют полномочия общефедеральных федеральных органов власти и органов власти субъектов Федерации. Определяется порядок разрешения трудовых конфликтов и споров, вводится понятие служебного контракта.
По данным Администрации Президента, в России общая численность госслужащих составляет 1 млн. 53 тысячи человек, с 1992 года она возросла почти вдвое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27731