
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета по вопросам разграничения полномочий между федеральным центром и субъектами Федерации


2002-11-21 17:25:52

Москва, Кремль

На заседании Президент заявил, что для более четкого разграничения полномочий всех уровней власти, для укрепления самостоятельности и повышения ответственности как региональных, так и местных властей необходима обновленная правовая база.
Участники рассмотрели проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в закон «Об общих принципах организации законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации». Законопроект разработан комиссией под руководством заместителя Руководителя Администрации Президента Дмитрия Козака.
С основным докладом выступил руководитель рабочей группы Госсовета, губернатор Тюменской области Сергей Собянин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27733