
Владимир Путин поздравил Ху Цзиньтао с избранием на пост генерального секретаря Центрального Комитета Коммунистической партии Китая


2002-11-21 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В нашей стране внимательно следили за ходом работы XVI съезда КПК – важнейшего события в политической жизни дружественного Китая. В России с удовлетворением воспринято подтверждение съездом преемственности и последовательности внешнеполитического курса КНР, линии на развитие отношений с Россией.
Со своей стороны намерены твердо вести курс на углубление стратегического партнерского взаимодействия с Китайской Народной Республикой, базирующегося на прочном фундаменте Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве от 16 июля 2001 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27732