
Встреча с Председателем Народного совета Национального собрания Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2022-11-03 16:10:00

Москва, Кремль

Президент России принял в Кремле Председателя Народного совета Национального собрания Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова.

Владимир Путин вручил экс-президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
* * *
В.Путин: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич!
Я очень рад Вас видеть. Вы сегодня, в эти дни находитесь в России в другом качестве – не так, как мы привыкли с Вами работать вместе на протяжении многих лет. Но в каком бы качестве Вы ни появлялись в России, мы Вам всегда рады, потому что Вы внесли огромный вклад в развитие наших двусторонних межгосударственных отношений. Это касается всех сфер деятельности – и гуманитарной, и экономической. При Вашем непосредственном, прямом участии отношения между Россией и Туркменистаном вышли на очень высокий, практически союзнический уровень стратегического партнёрства.
Мы очень гордимся тем, каких результатов мы вместе достигли за предыдущие годы под Вашим руководством. Хочу отметить, что Вы дали очень хороший толчок в развитии наших отношений, и эта динамика не снижается с приходом нового Президента [Сердара Бердымухамедова]. У нас с ним установились очень хорошие личные отношения, межгосударственные связи развиваются очень активно. Конечно, это тоже задел, который сделан Вами. Мы исходим из того, что политика Туркменистана на российском направлении будет продолжаться в традиционном ключе, выработанном Вами.
Имея в виду все эти достижения, Вы знаете, мы приняли решение о награждении Вас государственной наградой России – [орденом] «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Это очень высокая награда, она полностью соответствует тому вкладу, который был сделан Вами в развитие наших межгосударственных связей. 
Мы очень рады Вас видеть в Москве, добро пожаловать.
Г.Бердымухамедов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте выразить Вам искреннюю признательность за то, что есть такая хорошая возможность встретиться с Вами. Я хотел бы сразу передать самые тёплые слова, пожелания здравия от Президента Туркменистана Сердара Бердымухамедова.
Как Вы очень хорошо сказали, Туркменистан и Российская Федерация – стратегические партнёры, причём мы доказали это и жизнью, и временем. Она [дружба] у нас из года в год крепнет, расширяется, то есть всегда идёт поступательно. 
Как Вы знаете, Владимир Владимирович, мы в последнее время активизировали межпарламентские связи – с коллегами, с законодательными собраниями. Во время визита, я бы хотел отметить, мы подписали исторический документ – это Соглашение о создании межпарламентской комиссии по сотрудничеству. То есть это опять-таки является той логикой, наверное, смыслом нашей стратегии укрепления дружбы между нашими странами. И, как подобает нам, мы в этом русле и будем идти дальше. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Для меня тоже очень большая честь – я бы сказал даже, у человека, наверное, мало бывает таких дней, для меня он вообще исторический, знаковый, – что Вы наградили меня очень высокой государственной наградой Российской Федерации «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Это ещё раз доказывает, – символ того, что между народами Туркменистана и России в действительности, – что мы всегда держали наши узы и добрососедства, и сотрудничества, и в целом нашего взаимоотношения. И конечно, отрадно то, что мы с Вами вместе тоже, наверное, внесли какую-то историческую лепту в наших общих вопросах. 
Если Вы позволите, пользуясь настоящим случаем, я также хотел бы искренне и сердечно поздравить Вас с недавним юбилеем. Конечно, пожелать Вам самого крепкого здоровья, конечно, очень больших успехов в Вашей государственной деятельности – и в Вашем лице всех наилучших благ народу России.
Благодарю.
В.Путин: Спасибо.
Самые наилучшие пожелания передайте Президенту [Туркменистана].
Г.Бердымухамедов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69754