
Церемония вручения государственных наград


2021-09-04 00:50:00

Благовещенск

В Благовещенске Владимир Путин вручил государственные награды Российской Федерации ликвидаторам последствий природных пожаров и паводков в регионах страны.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие друзья!
Я ещё раз поздравляю вас с наградами. Это тот случай, когда про вас можно сказать: «Наша служба и опасна, и трудна». Она ещё и благородна, и вы не случайно называетесь спасателями. В самом этом слове заложен весь смысл вашей работы.
Я много раз бывал на тех объектах и в тех ситуациях, в которых вам приходится постоянно работать. Я там бывал: приехал, уехал. А там, непосредственно с людьми… Я знаю, как это непросто – физически, морально, и вам приходится через всё это проходить, из этого состоит ваша жизнь.
Я от имени тех людей, которым вы помогаете, которых вы спасаете, хочу вас искренне поблагодарить за службу, работу. У вас есть свои семьи, дети, близкие люди. Я так понимаю, что по-другому невозможно: приходится всё отключать и думать только о тех, кто ждёт вашей помощи – в данный момент, когда вы работаете. 
Знаю, как это бывает сложно, когда сталкиваешься с чужой болью, с людьми, которые страдают. И вы протягиваете им руку помощи и поддержки, подставляете плечо, рискуя иногда собственной жизнью. И, к сожалению, так бывает, что люди отдают свою собственную жизнь ради спасения других. Ничего более благородного не существует.
Спасибо вам большое за вашу работу. Желаю вам всего самого хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66599