
Лидеры государств – членов Договора о коллективной безопасности договорились о создании международной региональной структуры – Организации Договора о коллективной безопасности


2002-05-14 15:00:55

Это решение президенты России, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Таджикистана приняли в ходе московской сессии Совета коллективной безопасности, прошедшей под председательством главы Российского государства Владимира Путина.
Договор о коллективной безопасности состоялся как эффективный инструмент защиты мирной жизни народов и обеспечения национальных интересов членов ДКБ, заявил Президент России в своем обращении к участникам сессии.
Быстро меняющаяся геополитическая обстановка требует дальнейшего совершенствования системы коллективной безопасности и выработки адекватного ответа на современные угрозы. В связи с этим принято решение об учреждении новой региональной структуры – Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). Ее создание, по мнению Владимира Путина, позволит существенно обогатить содержание военно-политического взаимодействия участников Договора о коллективной безопасности и будет способствовать стабилизации обстановки на евразийском пространстве.
ОДКБ, подчеркнул Президент России, готова сотрудничать с другими организациями подобного рода как на Востоке, так и на Западе, в частности, с Североатлантическим альянсом и Шанхайской организацией сотрудничества.
На сессии было принято решение о создании межгосударственного органа военного управления ДКБ. Будет создана группа координаторов из представителей главных штабов для организации текущей работы по военной составляющей Договора и подготовке решений по вопросам военного строительства.
В завершение саммита лидеры России, Белоруссии, Казахстана, Армении, Киргизии и Таджикистана приняли Заявление по случаю 10-летия подписания Договора о коллективной безопасности и встретились с журналистами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27071