
Президент России направил в адрес Федерации футбола Украины соболезнования в связи с кончиной Валерия Лобановского


2002-05-14 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Благодаря блестящему таланту легендарного тренера киевское «Динамо» долгие годы было одной из сильнейших команд Европы, а национальная сборная добивалась успехов на самых престижных соревнованиях.
Он был бесконечно предан своему делу, и потому – предельно требователен к игрокам и прежде всего к самому себе. И эта высочайшая самоотдача приносила великие победы.
Память о Валерии Лобановском навсегда останется в сердцах миллионов любителей футбола, всех, кто знал этого яркого и замечательного человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27072