
В Кремле состоялась встреча президентов России и Армении


2002-05-14 16:30:16

Москва

Владимир Путин назвал Армению одним из приоритетных партнеров России в политической, гуманитарной и оборонной сферах и выразил удовлетворение ситуацией, которая складывается вокруг российской военной базы в Гюмри (Армения).
Лидеры двух стран также обсудили конкретные аспекты практического взаимодействия в торгово-экономической и финансовой областях. В частности, речь шла о предложениях Еревана по возможному участию российских экономических структур в деятельности отдельных армянских предприятий, прежде всего в сфере ВПК и энергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27073