
Владимир Путин провел встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-05-14 20:45:05

Москва, Внуково-2

Глава кабинета министров проинформировал Президента о ходе рассмотрения в Госдуме правительственных законопроектов в налоговой сфере, необходимых для формирования проекта государственного бюджета на 2003 год.
В ходе встречи обсуждались также меры, направленные на безусловное обеспечение исполнения вступающих в силу с 1 июля законов, предусматривающих повышение денежного довольствия военнослужащим и приравненным к ним лицам.
Кроме того, речь шла о ходе исполнения договоренностей между президентами России и Украины, решений двусторонней комиссии, возглавляемой премьер-министрами России и Украины, по развитию двустороннего торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43087