
Владимир Путин встретился с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2002-05-14 17:20:26

Москва, Кремль

Президент России выразил озабоченность сокращением товарооборота с Киргизией, который по сравнению с 2000 годом упал на 25 процентов. Глава Российского государства призвал своего киргизского коллегу с двух сторон предпринять энергичные шаги для выравнивания ситуации.
Вместе с тем Владимир Путин позитивно оценил российско-киргизское сотрудничество в военно-технической сфере.
Еще одной темой на переговорах стали открывшиеся в Бишкеке Дни культуры России. Аскар Акаев сообщил, что спешит вернуться в Бишкек, чтобы завтра попасть на балетный спектакль Большого театра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43086