
Горнолыжный туристический центр «Красная Поляна» – подарок профессиональным горнолыжникам и всем любителям активного отдыха, большой вклад в развитие детского и юношеского спорта


2008-01-02 16:24:19

Выступая на открытии первой очереди горнолыжного комплекса, Владимир Путин отметил, что центр построен с соблюдением всех экологических требований. Президент выразил уверенность, что сочинская «Красная Поляна» станет реальным конкурентом аналогичным зарубежным спортивным центрам. 
Горнолыжный туристический центр в «Красной Поляне» построен на средства «Газпрома». Строительство началось в 2002 году. Земля под строительство выделена администрацией города Сочи в долине реки Ачипсе и Сочинским национальным парком – на вершине хребта Псехако.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43603