
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия горнолыжного туристического центра «Красная Поляна»


2008-01-02 10:30:47

Сочи

Выступая на церемонии, Президент назвал строительство горнолыжного туристического центра первым шагом подготовки Сочи к зимним Олимпийским играм 2014 года. Глава государства выразил уверенность, что сочинская «Красная Поляна» станет реальным конкурентом зарубежным спортивным центрам. 
Владимир Путин в сопровождении председателя правления ОАО «Газпром» Алексея Миллера и призёра Олимпийских игр Светланы Гладышевой осмотрел построенные горнолыжные трассы. 
На площадке верхней станции нового горно-туристического центра Президент побеседовал с воспитанниками детских и юношеских спортивных школ. Символизируя открытие комплекса, глава государства вместе с юными спортсменами перерезал ленточку с сеткой, где находилась тысяча разноцветных шаров.
Горнолыжный туристический центр в «Красной Поляне» построен на средства «Газпрома». Строительство началось в 2002 году. Земля под строительство выделена администрацией города Сочи в долине реки Ачипсе и Сочинским национальным парком на вершине хребта Псехако.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43601