
Соболезнования коллективу газеты «Комсомольская правда»


2013-08-13 12:20:00

Владимир Путин выразил соболезнования коллективу газеты «Комсомольская правда» в связи с кончиной Василия Пескова и передал слова сочувствия и поддержки коллегам, родным и близким выдающегося журналиста.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Это огромная утрата для отечественной журналистики и литературы, для всей нашей страны. Василий Михайлович был талантливым, увлечённым, удивительно светлым человеком, настоящим подвижником. Автор замечательных книг, очерков, телепередач, многолетний член Русского географического общества, он воспевал красоту родной земли, искренне радел о сохранении этого богатства для нынешних и будущих поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19026