
Рабочий визит в Азербайджан


2013-08-13 18:15:00

Баку

В Баку состоялись российско-азербайджанские переговоры.

Владимир Путин встретился с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. Главы двух государств обсудили актуальные вопросы сотрудничества России и Азербайджана. Особое внимание уделено взаимодействию в гуманитарной сфере.
Позже российско-азербайджанские переговоры продолжились с участием членов делегаций. Обсуждались пути расширения торгово-экономических связей, развития сотрудничества в топливно-энергетическом секторе.
В ходе переговоров состоялся также обмен мнениями по основным вопросам международной и региональной повестки дня.
По итогам рабочего визита в присутствии президентов подписан ряд документов о сотрудничестве.
Владимир Путин и Ильхам Алиев сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19028