
Осмотр ракетного корабля «Дагестан»


2013-08-13 21:30:00

Баку

Владимир Путин и Ильхам Алиев побывали на борту ракетного корабля «Дагестан» Каспийской флотилии ВМФ России, который находится в Баку с дружественным визитом.

В порту главы двух государств заслушали рапорты командующего Каспийской флотилией ВМФ России и командующего ВМС Азербайджана, после чего поднялись на борт «Дагестана». Командир рассказал о тактико-технических характеристиках и вооружении корабля.
Ракетный корабль «Дагестан» Каспийской флотилии построен Зеленодольским заводом имени А.М.Горького. Это первый корабль российского ВМФ, вооружённый универсальным ракетным комплексом «Калибр-НК».
Владимир Путин и Ильхам Алиев также поднялись на борт пришвартованного здесь азербайджанского корабля.
На память о посещении кораблей президентам подарили сувениры. Командир российского корабля преподнёс лидерам бескозырки и тельняшки, а также фотографию первого ракетного пуска, произведённого с «Дагестана».
Ильхам Алиев и Владимир Путин также совершили совместную прогулку по Баку, после чего состоялся обед от имени Президента Азербайджана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19031