
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2007-06-13 17:00:44

Ново-Огарево

По прогнозам Министерства сельского хозяйства, в 2007 году урожай зерна составит 76 миллионов тонн. 
А.Гордеев рассчитывает, что до 15 июля будет принята пятилетняя программа развития сельского хозяйства. Реализация этой программы позволит решить ряд вопросов в технологической сфере, а также в области социального развития села, в частности расширить строительство жилья.
В числе новшеств А.Гордеев упомянул введение десятилетних кредитов с субсидированной ставкой на приобретение техники и оборудования.
Информируя Президента о реализации национального проекта по развитию АПК, Министр сообщил о росте производства мяса и молока, а также о стабилизации поголовья крупного рогатого скота.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40579