
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2007-06-13 18:40:34

Премьер-министр Турции тепло поздравил Президента России и всех российских граждан с национальным праздником – Днем России.
В ходе беседы с обеих сторон было выражено удовлетворение устойчивым и динамичным развитием дружественных российско-турецких отношений как в торгово-экономической, так и в политической сфере.
В.Путин и Р.Эрдоган обсудили вопросы подготовки к предстоящему в третьей декаде июня с. г. в Стамбуле саммиту Организации Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС), а также обменялись мнениями по отдельным вопросам двустороннего взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40575