
Поручение Минобороны и МЧС об организации мобильных госпиталей в Алеппо


2016-11-29 16:50:00

Владимир Путин поручил Минобороны и МЧС направить в Сирию мобильные госпитали для оказания медицинской помощи жителям Алеппо и близлежащих районов. По решению главы Российского государства данная задача должна быть выполнена в кратчайшие сроки.

От Минобороны, в частности, будет направлен медицинский отряд специального назначения с многофункциональным госпиталем на 100 мест со специальным детским терапевтическим отделением; суточная пропускная способность госпиталя для амбулаторного лечения составляет 420 человек. 
От МЧС в Сирию будет переброшен мобильный госпиталь на 50 мест для стационарного лечения и с возможностью оказания амбулаторной помощи 200 пострадавшим в сутки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53355