
Встреча с председателем совета директоров Магнитогорского металлургического комбината Виктором Рашниковым


2016-11-29 14:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем совета директоров Магнитогорского металлургического комбината Виктором Рашниковым. Обсуждались итоги работы предприятия и планы на перспективу.

В.Путин: Виктор Филиппович, давно у Вас не был, но знаю, что ваша группа компаний развивается, Магнитка развивается. Мы договорились, что Вы расскажете о том, что сделано за последнее время, и поделитесь планами на ближайшие перспективы. 
В.Рашников: За последние пять лет мы инвестировали более четырёх миллиардов, а вообще за 15 лет (это отсчёт с того момента, когда Вы первый раз побывали у нас на комбинате в 1999 году, в должности премьера) мы инвестировали 13 миллиардов, в том числе 10 – непосредственно в комбинат.
Это позволило нам полностью переоснаститься, мы добавили абсолютной мощности на три миллиона тонн, но главное – мы улучшили структуру и добавили того же холоднокатаного [проката] в два раза с пуском стана-2000, который Вы запускали.
Добавили на 1,5 тысячи тонн толстого листа и закрыли всю потребность сегодня в металле для производства труб большого диаметра. Мы сегодня ничего не закупаем за рубежом, все трубы делаем только наши. 
Мы увеличили [производство] оцинкованного проката. Если в 2002 году мы делали всего 100 тысяч тонн на комбинате, то сегодня мы уже по 100 тысяч грузим каждый месяц. То есть сегодня 1 миллион 200 тысяч тонн мы делаем только оцинкованной продукции и ещё полимерный прокат.
В.Путин: Для автомобильной промышленности?
В.Рашников: Да, для автомобильной промышленности. Мы сегодня закрываем тоже всю потребность для российских заводов, 70 процентов делаем для АвтоВАЗа, 50 – для ГАЗа, 50 делаем для КамАЗа. Для иностранных заводов, которые сегодня у нас: это «Форд», «Фольксваген», «Рено», – мы поставляем порядка 50 тысяч по году. «Форд» – полностью покрываем всю потребность, которую он запрашивает.
Все проекты были направлены на продукцию для внутреннего рынка, и должен сказать, что мы её увеличили. Если в 2000 году мы делали 3,5 миллиона [тонн] для внутреннего рынка, то сегодня делаем 9,5 миллиона, то есть на внутренний рынок мы добавили продукции на шесть миллионов. 
В последние годы в среднем по реализации один миллиард долларов зарабатываем в год и последние пять лет вышли на новые рубежи по прибыли, в среднем превышающие 400 миллионов долларов в год. Всего за этот период – 4,8 миллиарда, очень серьёзные налоги мы сегодня платим. Этого [добиться] нам позволило переоснащение и строительство новых проектов.
Природоохранная деятельность: валовые выбросы мы уменьшили в 1,6 раза, удельные – в 1,9. Это серьёзные инвестиции, затраты требуются очень большие. За последние пять лет в среднем на природоохранную деятельность они составляли от 3,5 до 4 миллиардов в год.
Списочная численность – за последние пять лет мы сократили на три тысячи [число работников] непосредственно на комбинате, а если взять с 2000 года, то мы сократились практически в два раза: было 36 тысяч – сейчас работает 18 тысяч. Так резко сократить [численность] позволило переоборудование, новые технологии, новое оборудование. По группе тоже с 60 [тысяч работников] ушли на 45 тысяч. 
Производительность труда выросла в два раза, если в тоннах; заработная плата тоже выросла за последние пять лет в 1,5 раза, а если взять [длительный] период, то она вообще выросла в 10 раз: сегодня у нас средняя зарплата – 51 тысяча. Это даёт нам возможность [реализовывать] социальную политику – поддерживать пенсионеров, лечение, оздоровление работников, школы. Где‑то 1,5 миллиарда в год мы тратим на благотворительность. 
Ещё есть такой вид спорта – хоккей. Наша команда [«Металлург»] второй раз стала обладателем кубка Гагарина. Вы поздравляли, спасибо Вам. Мы уже пять раз становились чемпионами России, так что этот вопрос тоже смотрим. Весь этот объём позволил нам начиная от сталеплавильного [производства] и до проката всё практически переоборудовать, всё сделать современным и расширить сортамент. 
Мы приступаем буквально с этого года к следующей программе, которая будет занимать первые пять лет, а потом следующие десятилетки: мы идём в первый передел [выплавка чугуна из железной руды]. Если мы до сталеплавильного [производства] всё сделали, то теперь начинаем от горы – от производства агломерата и до сталеплавильного производства. 
Мы собираемся построить новую аглофабрику, к ней уже в этом году приступаем; заканчиваем реконструкцию стана-2500; строим агрегат цинкования, который в следующем году запустим; дальше – коксовую батарею и после этого приступаем к строительству доменной печи. 
В.Путин: Это когда примерно?
В.Рашников: Доменные печи мы начнём года через четыре, аглофабрику мы в этой пятилетке построим, коксовую батарею тоже в этой пятилетке, стан-2500 тоже реконструируем в этой пятилетке. Агрегат цинкования на следующий год уже запускаем. 
Это позволит полностью закрыть потребность по оцинковке у нас в России. В этом и следующем году ещё будет запускать «Северсталь», и в целом этим закрываем полностью потребность в оцинкованном прокате. Инвестиции тоже будут в среднем на уровне 700 миллионов в год, 700–800.
В.Путин: 700 миллионов долларов в год?
В.Рашников: Да. Если сейчас взять, как я уже сказал, за 15 лет, мы 13 миллиардов [проинвестировали]. Были пиковые года: стан-5000 пускали и стан-2000 – тут всё более планомерно. Это позволит нам уменьшить издержки и в среднем получать ещё где‑то на 170–200 миллионов прибыли в год, а также сократить выбросы и увеличить заработную плату.
В.Путин: Сейчас у вас какая средняя заработная плата? 
В.Рашников: Была 51 тысяча, в этом году ещё поднимаем на семь процентов, будет в среднем 55 тысяч. 
В.Путин: Успехов вам. И в спорте тоже.
В.Рашников: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53351