
Дмитрий Медведев поздравил всех собравшихся в храме Христа Спасителя с началом празднований 1020-летия крещения Руси


2008-06-29 13:30:00

Москва

В своем выступлении глава Российского государства говорил об определяющем значении обращения Руси в христианство для всей отечественной истории.
Празднование тысячелетия крещения Руси в 1988 году было для страны знаковым событием, и последние два десятилетия явились временем расцвета православия, отметил Д.Медведев. Восстановлены не только храмы, но и церковная целостность, а самой церкви передаются её святыни.
И сегодня Русской православной церкви также переданы церковные святыни из государственного музея-заповедника «Московский Кремль». Среди них часть ризы пресвятой Богородицы и реликвии крестителя Руси святого князя Владимира, частицы мощей Иоанна Крестителя, святого Василия и других святых.
Патриарх Алексий II выразил Президенту Дмитрию Медведеву благодарность за решение о передаче этих святынь.
На праздничное богослужение в храм Христа Спасителя пришли около пяти тысяч христиан, в том числе участники Архиерейского собора РПЦ, завершившегося накануне в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/592