
Россия заинтересована в выстраивании четких и ясных отношений с Евросоюзом в сфере энергетики


2007-01-21 18:23:53

На пресс-конференции по итогам переговоров с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель Владимир Путин заявил, что Россия не намерена прекращать энергодиалог с ЕС и заинтересована в ясных и четко сформулированных правилах в этой сфере. 
Президент подчеркнул, что усилия России последних лет направлены на создание единых, прозрачных условий энергетического сотрудничества, на переход к рыночным принципам во взаимодействии со всеми партнерами. 
Владимир Путин отметил, что и европейские потребители заинтересованы в том, чтобы отношения России со странами, по территории которых осуществляется транзит энергоносителей, строились на четких рыночных правилах.
Глава государства также подтвердил намерение развивать транспортную сеть, чтобы иметь возможность напрямую доставлять сырье основным потребителям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37057