
Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель


2007-01-21 19:00:07

Сочи, Бочаров Ручей

Основные темы обсуждения – сотрудничество в энергетической сфере, партнерство России и ЕС, ряд международных проблем.
Открывая встречу, Президент выразил надежду, что во время германского председательства в Евросоюзе отношения России с отдельными странами ЕС и организацией в целом удастся выстроить более продуктивно.
В.Путин также отметил позитивное развитие двустороннего российско-германского взаимодействия в последние годы.
По итогам переговоров Владимир Путин и Ангела Меркель дали совместную пресс-конференцию, в ходе которой Президент заявил, что Россия не намерена прекращать энергодиалог с ЕС и заинтересована в ясных и четко сформулированных правилах в этой сфере. 
Владимир Путин подчеркнул, что усилия России последних лет направлены на создание единых, прозрачных условий энергетического сотрудничества, на переход к рыночным принципам во взаимодействии со всеми партнерами. 
Президент отметил, что и европейские потребители заинтересованы в том, чтобы отношения России со странами, по территории которых осуществляется транзит энергоносителей, строились на четких рыночных правилах.
Глава государства также подтвердил намерение развивать транспортную сеть, чтобы иметь возможность напрямую доставлять сырье основным потребителям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37056