
Владимир Путин поздравил хореографа, руководителя Ансамбля народного танца Игоря Моисеева с днем рождения


2007-01-21 13:30:41

В поздравлении, в частности, говорится:
«Природа щедро наделила Вас талантом и огромной жизнеутверждающей энергией. Ваше творчество – яркая страница истории отечественной культуры, бесценный вклад в становление и развитие поистине уникального жанра – народно-сценической хореографии. На протяжении многих лет зрители не устают восхищаться Вашим высочайшим профессионализмом, умением языком танца мастерски передать суть национального характера, его особенности и темперамент». 
Игорю Моисееву – народному артисту СССР, основателю и бессменному руководителю Ансамбля народного танца – исполняется 101 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37054