
О росте рецидивной преступности в стране Президенту Владимиру Путину доложил Генеральный прокурор Владимир Устинов


2004-04-22 14:15:00

Ново-Огарево

Более трети лиц, освобождающихся из мест лишения свободы, снова совершают преступления. При этом среди отбывавших наказание за совершение особо тяжких преступлений, в частности убийств, этот показатель составляет почти 50%.
Генпрокурор объяснил эту тенденцию тем, что в последние два года с лиц, освободившихся из мест лишения свободы, был снят административный надзор.
В.Устинов сообщил, что Генеральной прокуратурой подготовлен соответствующий нормативный акт о возобновлении такого надзора.
Президент рекомендовал Генпрокурору обсудить данный документ с депутатами Государственной Думы, напомнив, что подобные «нулевые» чтения проводятся и по другим вопросам.
Генеральный прокурор отметил также улучшение сотрудничества со странами СНГ, в частности с Грузией и Азербайджаном, в вопросах экстрадиции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30803