
Встреча с председателем правления Россельхозбанка Дмитрием Патрушевым


2017-01-30 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Россельхозбанка [РСХБ] информировал Президента об итогах работы за 2016 год, в частности о результатах деятельности банка в области кредитования отраслей агропромышленного комплекса, предприятий малого и среднего бизнеса. Отдельно обсуждалась ситуация на рынке страхования рисков сельхозпроизводителей.

В.Путин: Дмитрий Николаевич, как банк работу закончил? Как меняется структура портфеля? Какие Вы видите сложности и какие задачи перед собой ставите на 2017 год? 
Д.Патрушев: Владимир Владимирович, добрый день! Спасибо большое за возможность встречи. 
Естественно, хотел бы доложить о результатах деятельности банка за 2016 год. Разрешите передать Вам подготовленную нами презентацию. Она достаточно наглядно показывает то, что мы успели сделать. 
Прежде всего по темпам роста кредитования реального сектора экономики РСХБ несколько опережает банковский сектор. По итогам 2016 года Россельхозбанк среди российских кредитных организаций занимает лидирующие позиции на рынке кредитования отраслей агропромышленного комплекса: более 29 процентов всего рынка кредитования АПК и свыше 70 процентов рынка кредитования сезонных работ. Мы занимаем второе место по кредитному портфелю предприятий малого и среднего бизнеса и второе место по охвату нашей филиальной сети. Мы представлены в 80 регионах нашей страны.
В.Путин: Малый и средний бизнес в агрокомплексе или вообще?
Д.Патрушев: Везде: и в агрокомплексе, и в других отраслях. 
И мы занимаем третье место по величине кредитного портфеля населения. Установленные показатели по росту кредитования реального сектора экономики мы исполняем. Общий кредитный портфель банка на 1 января 2017 года превысил 1 триллион 700 миллиардов рублей.
Агропромышленный комплекс остаётся нашим главным стратегическим клиентом и партнёром. Заёмщикам АПК в рамках государственной программы развития сельского хозяйства в 2016 году выдано более одного триллиона рублей, что на 60 процентов выше, чем в 2015 году. На проведение сезонных полевых работ, от результата которых, как Вы знаете, напрямую зависит успех урожая, выдано 260 миллиардов рублей в 2016 году. Это на 37 процентов выше уровня 2015 года.
Особое внимание мы уделяем работе с сегментом малого и среднего бизнеса, и объём кредитного портфеля малого и среднего бизнеса в нашем портфеле составляет на сегодняшний день больше 500 миллиардов рублей. Этой категории клиентов мы разработали и предлагаем специальные продукты, в том числе в партнёрстве с государственными институтами в поддержке малого и среднего предпринимательства. В Россельхозбанке кредитуется почти 300 тысяч представителей самозанятого сельского населения, фермеров и личных подсобных хозяйств. 
Отдельно скажу, что за последние годы мы существенно нарастили клиентскую, ресурсную и капитальную базы. Прирост клиентских пассивов за 2016 год у нас превысил 400 миллиардов рублей, рост на 35 процентов, что существенно превышает среднерыночные показатели. 
Основной капитал мы, как и планировали, пополнили за счёт первого проведённого на российском рынке размещения бессрочных рублёвых облигаций двумя траншами на общую сумму 15 миллиардов рублей. В прошлый раз я Вам докладывал, что мы готовимся к этому размещению, но мы смогли его провести. Чуть-чуть дороговато получилось, тем не менее первое в истории российских банков такое размещение мы сделали. 
В этом году мы обеспечили прибыльность нашей деятельности. Операционная прибыль по итогам 2016 года достигла рекордных для Россельхозбанка 55 миллиардов рублей. Вместе с тем практически весь объём доходов направлен на резервы в целях обеспечения расчистки баланса от токсичных активов. По нашей оценке, самый тяжёлый период в этой работе мы преодолели и при этом смогли в 2016 году обеспечить чистую прибыль после создания резервов, которая составила более 0,5 миллиарда рублей.
Деятельность в составе банковской группы также осуществляет компания «РСХБ-Страхование», и это нам позволяет включать в пакет услуг для аграриев возможность страхования как урожая, так и залогов. Страховой защитой нашей компанией, Владимир Владимирович, обеспечено 17 процентов всех площадей сельхозкультур, застрахованных по программе с государственной поддержкой, а также 40 процентов поголовья всех свиней и 20 процентов поголовья всей птицы в Российской Федерации. За период с 2012 года сельхозпроизводители получили от «РСХБ-Страхования» 1,5 миллиарда рублей страхового возмещения, из которых в 2016 году – 800 миллионов рублей.
В нашей деятельности, конечно, есть определённые трудности, но мы стараемся эти трудности преодолевать. Вместе с тем, естественно, есть ряд вопросов, которые требуют и участия, и поддержки акционеров. Мы на постоянной основе контактируем с руководством Правительства Российской Федерации и, естественно, с Банком России, и с их стороны мы видим понимание и поддержку. Вместе с тем на деятельность банка, естественно, оказывают влияние жёсткие рамки федерального бюджета.
Завершая, хотел бы Вас заверить в том, что мы и дальше продолжим исполнять поставленные Вами задачи по кредитованию нашего основного партнёра – агропромышленного комплекса, и в целом реального сектора экономики страны.
В.Путин: Спасибо. 
Скажите, пожалуйста, как я вижу на графиках, у вас расходы на резервы и урегулирование активов, я так понимаю, в прошлом году были всё-таки меньше, чем в позапрошлом?
Д.Патрушев: Меньше, Владимир Владимирович. Мы в позапрошлом году, к сожалению, убыток показали, я Вам об этом докладывал, а в 2016 году мы показали прибыль 0,5 миллиарда рублей. Она хоть и незначительная, тем не менее это прибыльная деятельность. Мы 55 миллиардов заработали, порядка 53 направили в резервы.
В.Путин: Дмитрий Николаевич, что со страхованием? Как Вы оцениваете страховой рынок в области агропромышленного комплекса?
Д.Патрушев: Есть определённые проблемы, тем не менее, на мой взгляд, они решаемы. Самое главное, чтобы те компании, которые будут представлены на рынке страхования, не обманывали тех людей, которые готовы с ними работать, и если они уже получили страховую премию, при наступлении страхового случая они в состоянии были выплатить. Поэтому эта тема требует досконального изучения, постоянного внимания. 
Мы пять лет назад создали свою компанию – «РСХБ-Страхование», она уже достаточно неплохо функционирует на сегодняшний день. Я Вам несколько цифр привел: 1,5 миллиарда мы уже выплатили за время своего существования, и 800 миллионов мы выплатили только в 2016 году тем нашим клиентам, которые пострадали и которые вынуждены были в рамках страхового случая обратиться к нам за возмещением. 
Мы сейчас входим, думаю, в шестёрку компаний, «РСХБ-Страхование», именно по агропромышленному страхованию.
В.Путин: Хорошо. Давайте подробнее поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53788