
Саммит АСЕМ


2014-10-17 13:45:00

Милан

Владимир Путин принял участие в рабочем заседании саммита форума «Азия – Европа» (АСЕМ). Глава Российского государства выступил с докладом на сессии «Укрепление диалога и сотрудничества между Европой и Азией, направление дальнейшего развития АСЕМ».

В своём выступлении глава Российского государства, в частности, сделал акцент на том, что единственной альтернативой негативным тенденциям и желанию некоторых стран самостоятельно определять судьбу других государств и целых регионов является формат регионального сотрудничества.
Владимир Путин поделился с участниками форума положительным опытом функционирования Таможенного союза и Евразийского экономического союза, рассказал о положительной динамике по линии БРИКС, ШОС и других региональных форматов, где Россия принимает активное участие.
Кроме того, глава Российского государства выразил сожаление в связи с ростом конфликтного потенциала на евразийском пространстве. Владимир Путин указал, что это ведёт к коллапсу целых регионов, к плачевным последствиям для целого ряда стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46818