
Встреча с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-10-17 04:30:00

Милан

В ходе рабочего визита в Италию Владимир Путин провёл встречу с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

В ходе продолжительной и детальной беседы В.Путин и А.Меркель провели весьма подробную «сверку часов» о ходе реализации минских договорённостей. Акцентировано первоочередное значение завершения процесса разведения противоборствующих сторон на юго-востоке Украины.
По‑прежнему продолжаются серьёзные расхождения во взглядах на генезис внутриукраинского конфликта, а также на первопричины происходящего там в настоящее время.
Президент России и Федеральный канцлер Германии также затронули тему мониторинга режима прекращения огня и в нюансах обсудили «газовое досье».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46817