
Владимир Путин провёл ряд двусторонних встреч на полях саммита АСЕМ


2014-10-17 20:20:00

Милан

В частности, состоялась беседа главы Российского государства с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Обсуждалась ситуация на Украине. Президент России и Премьер-министр Японии также подтвердили готовность провести двустороннюю встречу на саммите АТЭС в Пекине.
Президент России также встретился с Председателем Комиссии Европейских сообществ Жозе Мануэлом Баррозу. Собеседники подвели краткие итоги сотрудничества и условились продолжать контакты и после того, как глава Еврокомиссии в результате ротации покинет занимаемый пост.
Состоялась краткая беседа Владимира Путина с главой Министерства иностранных дел Австралии Джули Бишоп. Обсуждались детали возможного пребывания Президента России на саммите «Группы двадцати» в австралийском Брисбене.
Владимир Путин побеседовал и с Президентом Румынии Траяном Бэсеску. Собеседники коротко обговорили основные параметры двусторонних отношений.
Глава Российского государства также провёл встречу с секретарём итальянской политической партии «Лига Севера» Маттео Сальвини.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46819