
Встреча лидеров России, Украины, Германии и Франции


2014-10-17 17:00:00

Милан

В Милане состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Украины Петром Порошенко, Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом.

Участники встречи обсудили пути мирного урегулирования ситуации, сложившейся на юго-востоке Украины, а также вопросы поставок российского газа европейским потребителям через украинскую территорию.
Ранее сегодня украинская проблематика стала основной темой обсуждения в ходе рабочего завтрака от имени Председателя Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46821