
Встреча с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2014-10-17 18:30:00

Милан

Владимир Путин и Председатель Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци провели встречу в формате рабочего обеда. С российской стороны также присутствовали Министр иностранных дел Сергей Лавров и помощник Президента Юрий Ушаков.

Обсуждались российско-итальянские отношения и актуальные международные проблемы.
Кроме того, глава Российского государства кратко ознакомил премьер-министра Италии с результатами состоявшихся переговоров в «нормандском формате»: Россия – Украина – Германия – Франция.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46823