
Рабочий завтрак от имени премьер-министра Италии Маттео Ренци


2014-10-17 12:10:00

Милан

Владимир Путин принял участие в рабочем завтраке от имени Председателя Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци.

Главная тема встречи – ситуация на Украине. Собравшиеся обменялись мнениями о положении на юго-востоке страны. Обсуждение украинской проблематики будет продолжено в «нормандском формате» (Россия – Украина – Франция – Германия) по окончании саммита АСЕМ.
На рабочем завтраке присутствовали Министр иностранных дел Италии Федерика Могерини, Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель, Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон, Президент Франции Франсуа Олланд, Президент Украины Пётр Порошенко, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу и Председатель Евросовета Херман Ван Ромпёй.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46820