
Съезд партии «Единая Россия»


2019-11-23 14:45:00

Москва

Владимир Путин выступил на пленарном заседании XIX съезда Всероссийской политической партии «Единая Россия».

Мероприятия съезда, который открылся 22 ноября в Москве на ВДНХ и продлится два дня, посетят около 2000 участников, среди них главы региональных отделений и общественных приёмных партии, депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, эксперты и политологи.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! Делегаты, гости съезда!
Хочу сообщить данные регистрации. У нас из 742 делегатов XIX съезда партии присутствуют 664 делегата. Таким образом, кворум имеется. Предлагаю начать работу пленарного заседания съезда.
Пленарное заседание XIX съезда партии «Единая Россия» объявляется открытым.
Звучит Гимн России.
Слово предоставляется Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину.
В.Путин: Уважаемые коллеги! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Дорогие друзья!
Приветствую участников XIX съезда партии «Единая Россия». И прежде всего хочу поблагодарить всех вас, всех членов «Единой России» – и тех, кто в зале находится, и тех, кто сейчас на местах работает, – поблагодарить за совместную работу, за содержательную и деятельную поддержку.
«Единая Россия» – крупнейшая, ведущая политическая партия страны. И этот статус она приобрела, потому что всегда на первое место ставила защиту интересов граждан, интересы нашей Родины, на сложнейших поворотах истории не боялась ответственности, брала эту ответственность на себя, на свои плечи, не боялась трудных решений, которые не принесут сиюминутной популярности и не дают дополнительных очков на выборах, но крайне необходимы для страны, для её безопасности, для стабильности, для жизни людей, причём на длительную перспективу. 
Партия не раз проявляла волю, доказывала свою правоту, предлагала объединяющую повестку, в основе которой свобода и благополучие человека, патриотизм, наши традиционные ценности, сильное гражданское общество и сильное государство.
Главное в работе партии – быть вместе с людьми, досконально знать запросы людей, их нужды, проблемы, реагировать на них, причём делать это незамедлительно, помогать, объяснять, защищать. Только так в ежедневном режиме общения с людьми вы подтвердите и будете укреплять свою состоятельность, делом, вниманием, заботой о гражданах будете доказывать своё лидерство. 
И прежде всего необходима слаженная, ответственная работа по реализации приоритетов развития России. Это сейчас самая важная задача для каждого из вас, для ваших региональных команд, для всех, кто поддерживает партию. 
Прошу сосредоточиться на достижении зримых результатов по всем национальным проектам, чтобы люди чувствовали позитивные перемены в своей жизни и, что очень важно, сами участвовали в этой совместной работе, видели, что все наши совместные усилия направлены на позитивные, качественные изменения в жизни человека. Именно результаты, достигнутые ради людей, а не слова или пустые обещания, ничем не подкреплённые, должны стать главным аргументом партии в ходе предстоящих выборных кампаний всех уровней: от муниципального до Государственной Думы.
Речь не просто о количестве наших сторонников, которые получат поддержку избирателей, хотя, конечно, для любой политической силы это чрезвычайно важно, – предстоящие выборы имеют огромное значение для обеспечения преемственности национального развития, для сбережения и наращивания всего того, что уже сделано, того, что уже достигнуто. А сделано немало. 
Необходимо обеспечить общественную консолидацию вокруг долгосрочной стратегии движения России вперёд. Это важнейшая задача и весь смысл работы партии.
У вас, у наших сторонников нет морального права что‑то недоделать, где‑то схалтурить, прикрыться пустыми словами, популизмом прикрыть свою несостоятельность и некомпетентность. Репутацию, облик партии определяют люди, у которых – чрезвычайно важно, что я сейчас скажу, – есть своя, внутренняя позиция. Это основа деятельности любой политической силы. Есть свои, внутренние нравственные ориентиры. И такие люди должны быть готовы отстаивать эти ориентиры и принципы, бороться за них в любой, даже самой сложной ситуации. Словоблуды, конъюнктурщики, приставшие к правящему статусу партии, если что, сдадут не только её, и страну сдадут. Такое было в нашей истории неоднократно, и в том числе в нашей новейшей истории. 
Сейчас особенно востребован экспертный, интеллектуальный потенциал партии, её умение вести конструктивную дискуссию для достижения общенациональных целей. 
Все они реализуются не где‑то «в воздухе», в безвоздушном пространстве, а носят предельно живой, предметный характер, складываются из конкретных проектов, инициатив, повседневной работы. Здесь важно всё: и крупные инфраструктурные стройки, которые разворачиваются у нас по всей стране и влияют на жизнь миллионов людей, и модернизация, строительство сельских школ, городских поликлиник, ФАПов, благоустройство городов и сёл, улиц, дворов. То есть того пространства, где люди наши живут.
Повторю: главная оценка, ориентир для работы партии – это мнение людей о текущей ситуации, о динамике позитивных изменений во всех сферах, определяющих качество жизни человека. Насколько перемены отвечают общественным ожиданиям? Что требуется скорректировать, поправить? Именно такой – включённой, живой – работы ждут люди от любой политической силы, от любой политической партии, и тем более от такой мощной и массовой, как «Единая Россия», и она должна быть для них близким, отзывчивым помощником. Не позволяйте скрывать, заметать под ковёр какие бы то ни было недостатки. 
Я сейчас только что об этом сказал и ещё, наверное, упомяну, и все мы часто упоминаем о том, что «Единая Россия» – это правящая партия. Да, отчасти оно так на самом деле и есть, так оно и есть. Но это совсем не значит, что партия полностью ассоциируется с любым чиновником во власти, с любым уровнем исполнительной власти. Партия – это мощная, общенациональная общественная политическая организация и сила, и совсем не значит, что она должна соглашаться с любым действием или с любым мнением чиновника, какой бы высокий пост он ни занимал, даже если он считает себя членом партии и всякий раз подчёркивает свою близость к ней. Для партии хуже всего – искать для себя комфорта, хуже всего быть удобной, покладистой для «начальников» любого уровня. 
Прошу вас, будьте партией-лидером во всём. Сами находите и поднимайте острые вопросы, не дожидаясь очередной «Прямой линии», которые проводятся у меня ежегодно, старайтесь своими силами решить эти вопросы, добиваться справедливости. Вы же видите сами, знаете: то больничку покажут развалившуюся, то ещё что‑то такое, то школа, где дети чуть ли не в пятую смену ходят. Но на местах‑то вы должны это видеть всё, если чиновники не видят – терзать их, трясти, добиваться решения. 
Наша цель – скажу это вновь – обеспечить прорыв в развитии России. Этот исторический вызов касается всех: и власти, и политической системы – всего общества. Чтобы задать и выдержать такой высокий темп, темп перемен, партия должна и сама меняться изнутри, быть предельно открытой, доступной, в том числе для молодёжи, для наших сторонников из волонтёрского, добровольческого движения. 
И конечно, прямо нацеливайте партийные ресурсы на продвижение ярких, талантливых, активных, патриотично настроенных ребят. Партия должна делом доказать, что является эффективным «социальным лифтом» для тех людей, которые хотят служить Родине. «Единая Россия» должна быть партией лидеров, которые определяются не должностью и своим положением или статусом, а тем, как они служат своему народу. Я прошу и Дмитрия Анатольевича поддерживать, как это было до сих пор, все движения и направления подобного рода, все программы и проекты подобного рода
Уважаемые коллеги! 
При всём идеологическом многообразии есть ценности, которые должны объединять нас всех и которые объединяют нас всех, причём вне зависимости от партийной принадлежности. Что это? Это то, что нам дороже всего: это суверенитет России, её национальные интересы, территориальная целостность. Это, конечно, в первую очередь благополучие людей и широкие возможности для самореализации человека. Это сбережение народа, приоритет демографического развития, семьи и многодетности. И конечно, это гражданский мир и межнациональное согласие, сплочённость и единство нашего многонационального и многоконфессионального народа. 
При всей остроте политической конкуренции, разнице программ, представлений о будущем страны необходимо руководствоваться именно этими принципами. А для «Единой России» – партии большинства – они являются и, уверен, всегда будут являться краеугольными, незыблемыми принципами. 
И что здесь хотел бы особо подчеркнуть, уважаемые друзья и коллеги: лидер – это тот, кто показывает пример, ведёт за собой, спрашивает с себя строже, чем с других. Статус правящей партии, партии власти заключается не в том, чтобы править, а в том, чтобы служить, служить народу России. Смысл такого служения – будущее наших граждан, наших детей, которые уже родились и ещё будут рождены в российских семьях. 
Позвольте пожелать успеха работе вашего съезда, всем вам. 
Большое спасибо за внимание. 
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги, друзья!
Сердечно приветствую вас на XIX съезде нашей партии. Ровно через неделю наша партия отметит 18 лет с момента своего создания. Для человека это возраст совершеннолетия. Но партии взрослеют гораздо быстрее, чем люди. «Единая Россия» уже давно доказала свою эффективность как политическая сила. Стала правящей политической силой. В основе её программы – курс Президента страны Владимира Владимировича Путина. Мы опираемся на приоритеты, которые им были обозначены.
У «Единой России» – повышенная ответственность, о чём только что говорил Президент Российской Федерации. Ответственность за историческую судьбу России.
Сегодня Владимир Владимирович также говорил о лидерстве «Единой России». Понятно, что лидерами стремятся стать, лидерам многое дано. Но спрашивают с них ещё больше. «Единая Россия» осознаёт свою ответственность. Суть нашего лидерства – в том, чтобы принимать решения, которые нужны стране. Разъяснять их людям. А когда идёшь на выборы – убеждать избирателей в том, что решения были выбраны правильные. Такую уверенность гражданам России должна дать в конечном счёте сама жизнь в нашей стране.
В 2021 году нам предстоят выборы в Государственную Думу. Весь следующий год мы должны посвятить тому, чтобы к думской кампании партия «Единая Россия» подошла на пике сил и возможностей. Для этого сейчас нам нужно критически оценить свой опыт. Обновить программу партии с учётом задач сегодняшнего дня. Дать простор новым идеям, новым лицам, новым методам работы. Постараться сделать партию практически неуязвимой для политических оппонентов. И открытой – для каждого человека, которому нужна наша с вами поддержка. Уходящий год показал, что мы это умеем. Люди это видят и выбирают «Единую Россию».
8 сентября прошёл единый день голосования. За более чем 47 тыс. мандатов различного уровня боролись все партии и, конечно, самовыдвиженцы. Но почти 77% из них – давайте вдумаемся в эту цифру – получили кандидаты от «Единой России». Это свидетельствует об очень масштабной поддержке партии в стране, кто бы что ни говорил.
Но, понятно, результаты разные. Не могу не отметить один момент, который тоже был в формате дискуссии неоднократно затронут. По поводу самовыдвиженцев. Участвуя в выборах как самовыдвиженцы, некоторые наши коллеги, члены партии «Единая Россия» (я имею в виду их, естественно), скорее этим запутали избирателей и точно не помогли своему избранию. Там, где кандидаты не скрывали партийную принадлежность, результат оказался выше. Там, где партия выдвинула кандидатов на губернаторских выборах, все они одержали уверенную победу. То же произошло и на выборах других уровней.
Считаю, что кандидаты от «Единой России» должны гордиться своей партийной принадлежностью. А если кто-то стесняется быть в наших рядах, лучше выйти из партии, освободить место тем, кто верит в будущее партии. Кто готов работать в партии – работать на всю страну.
Мы действительно вступаем в очень важный период. В 2020 году пройдёт единый день голосования, последняя масштабная избирательная кампания перед выборами в Государственную Думу. Наша цель, как и прежде, – выиграть. Честно. Уверенно. Безоговорочно. Пусть наши соперники утешаются формулой: важна не победа, а участие. Мы должны быть настроены только на победу.
И, кстати сказать, мы должны понимать, что часто стратегия наших оппонентов строится не на проработанных программах (они им зачастую не нужны), а на агрессивных атаках на «Единую Россию», как это уже было. Используются самые разные технологии, подчас грязные. Мы их не применяем, , но объектом несправедливых нападок тоже быть не должны. Надо уметь отвечать, уметь бороться и расширять круг наших сторонников, привлекать в партию тех, кто хочет помочь своей стране, представителей гражданского общества, некоммерческих организаций. Мы готовы дать возможность всем талантливым, толковым, умным выдвинуться кандидатами от нашей партии.
В рядах «Единой России» уже немало новых молодых лиц, и вместо громких лозунгов они, на мой взгляд, абсолютно правильно делают ставку на проекты адресной поддержки. Конечно, всё это делают с удвоенной энергией молодости, эффективно используют современные технологии, включая цифровые технологии. По итогам прошедших выборов 122 молодых человека, которые представляли «Единую Россию», стали депутатами законодательных собраний и городских парламентов, это очень серьёзный ответ, а более 1300 – муниципальными депутатами. Но эти итоги не повод для гордости, тем более зазнайства, это просто пример для всей партии, как нужно вести свою избирательную кампанию, чтобы победить, как завоёвывать голоса и сердца людей.
Успех избирательной кампании в конечном счёте определяет программа партии. В ней отражены цели, которые обозначил Президент в майском указе в прошлом году, она содержит эффективные решения этих задач и других вопросов, которые волнуют абсолютное большинство людей. Программа стала основой законодательной работы всех фракций «Единой России» и в Думе, и в регионах. На её исполнение нацелены наши партийные проекты. Я сам возглавляю комиссию по контролю за выполнением программы. Нам ещё только предстоит сделать подробный отчёт по законотворческой деятельности Государственной Думы нынешнего созыва. Но есть и результаты, о которых можно говорить. Я их назову. Обозначу несколько направлений, которыми мы активно занимались в этом году, чтобы подвести некоторые итоги.
Первое, конечно, – это рост доходов людей. Было обеспечено повышение минимального размера оплаты труда до уровня прожиточного минимума.
Мы продолжаем поддерживать семьи с детьми. Благодаря проекту «Крепкая семья» те, у кого в 2019–2022 годах родятся третий ребёнок и последующие дети, смогут получить выплату – а это 450 тыс. рублей – на погашение ипотеки.
Вторая тема, которую не могу не упомянуть, – это освобождение от НДФЛ доходов тех, кто пострадал в чрезвычайных ситуациях. Теперь мы заканчиваем подготовку законопроекта, который позволит обманутым дольщикам не платить подоходный налог с компенсационных выплат по линии Фонда защиты прав граждан. Хорошо, что вы это помните и поддерживаете, но хочу вот что сказать. Нам нужно эту работу продолжить в другом направлении, расширить. Исключить вообще ситуации, когда государство оказывает помощь пострадавшим и при этом забирает обратно 13% налога. Это странная практика, которая сформировалась за определённый период. Считаю правильным, чтобы все новые компенсационные выплаты для граждан освобождались от НДФЛ.
Третье – это развитие сельских территорий. Там проживает у нас четверть населения страны, однако условия жизни пока сильно отличаются от городских. Мы этот дисбаланс стараемся выравнивать.
Люди жаловались, что на селе не хватает преподавателей, и партия, напомню, инициировала программу «Земский учитель», в которой со следующего года смогут принять участие более 4 тысяч учителей, которые переедут на работу в сёла и малые города. Субъекты Федерации предоставят им единовременную выплату в размере 1 млн рублей, а на Дальнем Востоке – 2 млн рублей. Деньги на софинансирование таких региональных расходов мы запланировали. И конечно, мы привлечём на село квалифицированных преподавателей, учителей-предметников. Это очень важно.
В удалённых районах сложно найти квалифицированного врача. В рамках проекта «Здоровое будущее» «Единая Россия» предложила строить ФАПы. В результате за прошлый и этот год открылось и планируется открыть в ближайшее время в общей сложности более 700 фельдшерско-акушерских пунктов в населённых пунктах с численностью от 100 до 2 тысяч человек. Хочу ещё раз обратить на это внимание: подобного количества открытых фельдшерских пунктов никогда не было.
Развитая сеть медицинских организаций – важное условие достижения и такой масштабной цели, как увеличение продолжительности жизни в нашей стране.
Предложения и рекомендации экспертов «Единой России» были учтены при подготовке новой госпрограммы комплексного развития села. Она заработает со следующего года. Когда-то сохранение этой программы поддержал Владимир Владимирович во время одного из совещаний, и эта программа начинает работать. В одном селе нужно водопровод провести, в другом – детский сад открыть, дом культуры. Деньги там будут выделяться под конкретные проекты.
Четвёртое. Мы продолжаем заботиться о тех, кому нужно особое внимание государства – это пенсионеры, инвалиды. В рамках проекта «Старшее поколение», упомяну, около полумиллиона человек стали участниками программы «Социальный туризм». Такие программы действовали в 80 регионах. «Единая Россия» добилась также законодательного закрепления общего правила о бесплатной парковке для людей с ограничениями по здоровью.
В следующем году нам предстоит активизировать работу по нескольким направлениям. Я назову, что считал бы правильным сделать.
Во-первых, предлагаю укрупнить партийные проекты. Они у нас разрослись числом, зачастую один напоминает другой, и не очень понятно, когда деньги вкладываются в один, как это сказывается на другом. Их надо укрупнить, объединить по пяти важнейшим направлениям: здравоохранение, образование, помощь старшему поколению, поддержка молодых семей и благоустройство городской среды.
Во-вторых, нужно обновить программу. Жизнь в стране меняется, у людей появляются новые запросы, важно их учитывать и в действующей программе, и в той, с которой мы пойдём на парламентские выборы. Считаю, что при её разработке мы должны более активно опираться на предложения избирателей. По сути, они должны стать полноценными соавторами новой программы. Программа должна стать народной. Узнавать мнения людей можно по-разному. Я всегда говорил и говорю, что это нужно делать и в ходе личных встреч – они критически важны, – и, конечно, через опросы, социальные сети. Общественные приёмные – важный инструмент. На съезде представлена новая модель общественной приёмной, там использованы лучшие практики МФЦ как неплохого института. Они созданы, чтобы людям удобнее было обращаться в партию. Такие приёмные появятся по всей стране.
В этом году в приёмные обратилось почти 2,5 миллиона человек. В ближайшее время, кстати, состоится неделя приёмов граждан, которую мы традиционно проводим в дни рождения партии, в начале декабря.
В каждом регионе должна быть своя команда местных лидеров, экспертов, чтобы координировать работу по подготовке изменений в программу, новые программы. На федеральном уровне этим буду руководить я лично и возглавлю программную комиссию партии.
«Единой России», безусловно, следует активнее подключиться к реализации национальных проектов. Об этом только что сказал Владимир Владимирович (Путин). Фракция партии в Государственной Думе уже поддержала выделение на федеральном уровне беспрецедентных по объёмам средств на их выполнение, но необходим жёсткий партийный контроль за национальными проектами на местах – за сроками и качеством работ, за эффективностью использования денег. Просто нужно смотреть за реакцией людей, за их замечаниями. Нужно, чтобы результаты национальных проектов были ощутимы по всей стране, это действительно исключительно важно. В каждом конкретном городе, в каждом небольшом населённом пункте, на селе, на каждой конкретной улице, в каждом доме. Для этого мы создали платформу «Национальные проекты глазами людей». На сайте можно познакомиться с результатами национальных проектов, дать обратную связь. Сервис уже работает в некоторых регионах, но нужно распространить его, конечно, на всю страну.
Однако написать хорошую программу – мало. Партия должна быть готова её выполнить, а для этого мобилизовать весь наш актив, всю нашу мощную структуру – от первичек до руководящего звена. Партия должна быть требовательнее к себе, о чём только что говорил Президент, поскольку ошибка одного члена партии становится зачастую ошибкой всей партии. Чтобы повысить эффективность нашей работы, мы выдвинули несколько новых инициатив. Напомню. Первая – это развитие первичной структуры партии. У «Единой России» более 90 тыс. первичных отделений, нет ни одной другой партии, которая так широко была бы представлена на самом близком для людей уровне власти. Принцип «один участок – одна первичка» мы приняли за основу стратегии два года назад и последовательно его реализуем. Крайне важно вовлекать первички в ежедневную политическую деятельность, давать их активистам возможность проявлять себя в партии. Именно для этого на прошлом съезде мы приняли решение провести конкурс. Первичные организации боролись за получение партийного гранта на реализацию подготовленных ими же проектов. Это разные проекты – от благоустройства территории до поддержки здорового образа жизни. Каждый проект – и в этом его ценность – обсуждали с людьми, которые живут на той территории, где работает первичная организация. Таких было 6 тысяч заявок. Половина из них – из сельской местности. Почти все проекты уже реализованы. И это пример того, как надо работать в регионе.
Я вчера встречался с представителями первичек, региональных организаций. Они предложили эту практику продолжить. Они эту идею одобряют. Я думаю, это правильно.
Второе, о чём хотел бы сказать с высокой трибуны съезда, – это повышение ответственности руководящих органов.
Мы только что обсуждали этот вопрос на совместном заседании высшего и генерального советов. Выносим на съезд предложение, как более эффективно использовать потенциал генерального совета. В его составе появятся шесть рабочих групп: по кадровой политике, по реализации национальных проектов, по гражданскому обществу, по поддержке молодёжных инициатив, по доступности и качеству коммуникаций с гражданами. И мы договорились создать правозащитный центр, чтобы защищать интересы и права людей. Мы не должны быть в стороне от этого, поскольку это очень часто присваивают себе оппозиционные партии. Нам нужно этим заниматься.
Каждый из тех, кто трудится в совете, должен будет войти в одну из таких групп. Эти направления работы партии важны не только для развития «Единой России», но и для успешного участия в самих избирательных кампаниях.
Некоторые из вас знакомы с этим. Мы и раньше работали с молодёжью, гражданским обществом, следили за кадровым составом. Некоторые рабочие группы появились впервые. Их деятельность ещё предстоит наладить.
Третье. Нужно усилить работу по защите прав граждан. Я уже об этом сказал. Люди смогут обратиться за помощью в правозащитный центр «Единой России», который мы создаём. Связаться с ним можно будет через ближайшую общественную приёмную нашей партии. Она ведь есть в каждом регионе. В перспективе могут появиться и межрегиональные представительства. И эту работу нужно наладить, защищая основные фундаментальные права граждан.
И ещё. Если человек столкнулся с действиями тех членов «Единой России», которые ведут себя недостойно, столкнулся с несправедливостью, с неуважением со стороны отдельных представителей партии, это, к сожалению, бывает, он может обратиться в комиссию по этике, которая начала свою работу. Она работает в том числе в удалённом режиме. На нашем сайте есть вкладка, через которую можно отправить своё обращение в комиссию по этике. И уже такие обращения приходят. За истекшие месяцы этого года в комиссию поступило более 150 обращений от людей. Надеюсь, на каждое из них будет адекватная реакция, ни одно не должно остаться без внимания.
Мы и дальше будем следить за тем, как ведут себя отдельные члены партии. Реакция на нарушения этических норм будет жёсткой, вплоть до исключения из партии.
Четвёртое. Нам необходимо быть более открытыми для всех, с кем взаимодействует партия, не бояться использовать самые разные форматы работы. Мы впервые проведём конкурс для журналистов и блогеров. Мы говорили об этом на конференции в июле. Есть реальная возможность, реальный шанс помочь героям своих публикаций, которые оказались в непростых жизненных обстоятельствах. И партия готова эту работу поддержать. Я поручу Генеральному совету разработать правила проведения конкурса и начать его проводить с 1 января следующего года.
Пятое – работа с молодёжью. На прошлой неделе я встречался с представителями «Молодой гвардии “Единой России„». Хочу ответственно сказать: у нас очень перспективный кадровый резерв. «Молодая гвардия» продвигает много разных новых проектов – это и волонтёрство, и благотворительность, и защита окружающей среды. Это всё интересно, здесь есть чем заниматься.
Надо развивать нашу молодёжную организацию. Она должна реформироваться, как принято сейчас говорить, в проектный офис, где реализуются все направления, которые интересны молодёжи. Сегодня на Генеральном совете, на Высшем совете наши коллеги правильно говорили. В каком случае молодые люди будут вступать в партию? Если партия будет интересна. Люди не хотят вступать в неинтересную организацию. И этим надо заниматься. Это не всегда политика в рафинированном виде, это и творчество, и защита, и волонтёрство, и предпринимательство. Надеюсь, что всё это получит развитие.
Очень важно, чтобы молодёжь получила возможность активнее участвовать в образовательных программах. В этом году начала работать наша Высшая партийная школа. Надеюсь, её работа будет современной, интересной для молодёжи, особенно для тех, кто связывает своё будущее с политикой.
Уважаемые коллеги, друзья! Мы готовимся к непростой кампании на всех уровнях власти. Легко не будет, да и не было никогда. Ответственность – максимальная. Цена ошибок слишком велика, чтобы их можно было себе позволить. Времени не так уж много. К 2021 году мы должны подойти такими, чтобы у избирателей не осталось ни малейших сомнений в нашей правоте, правоте того дела, которым мы занимаемся.
Жизнь партий измеряется предвыборными циклами, сроками парламентских выборов, иных выборов. Но людям нужен совсем другой календарь, в котором каждый день приближает их к жизни, о которой они мечтают. К будущему, в котором они уверены и которое мы можем и должны им обеспечить. Это и есть наша главная цель.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62105