
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Алексеем Гордеевым


2019-11-23 19:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Вице-премьер информировал главу государства об итогах работы агропромышленного комплекса за год. 

В.Путин: Алексей Васильевич, добрый вечер. 
А.Гордеев: Добрый вечер.
В.Путин: Начнём с итогов года, наверное? 
А.Гордеев: Да, хотел бы проинформировать. 
Завершается сельскохозяйственный год. Год, надо сказать, был удачным, хорошим. Если говорить о таких показателях, как валовой сбор зерна всех видов, он составит порядка 120 миллионов тонн, это на шесть процентов больше, чем в прошлом году. В том числе 75 миллионов тонн пшеницы. Это позволяет нам иметь хороший экспортный потенциал, и мы будем входить в число мировых лидеров по поставке пшеницы. 
Наибольший вклад внесли такие регионы – хотел бы их назвать: Краснодарский край, Ростовская область, Ставропольский край, Курская и Воронежская области. Хороший урожай практически по всем культурам. Могу выделить всего несколько позиций: сахарная свёкла – 53 миллиона тонн, это рост 25 процентов, рекорд за всю историю страны. И я напомню, что 20 лет назад у нас в структуре потребления 85 процентов было импортного сахара. Сегодня мы уверенно сахар экспортируем. 
Картофеля рост девять процентов, овощи – 20 процентов, фрукты – 15 процентов. Всё это позволит иметь хорошие, доступные, стабильные цены на потребительском рынке и увеличить темпы импортозамещения. 
Хотел бы отдельно поблагодарить: с 1 октября федеральный закон подписан – 10 процентов НДС на фрукты. Долго это обсуждалось, но наконец‑то фрукты тоже будут по той же ставке, как и остальное продовольствие. 
Животноводство: здесь производство мяса всех видов, производство молока выросло на два процента. И, что важно подчеркнуть, наши отечественные производители стали уверенно выходить с экспортом мяса свинины и птицы, и мы видим здесь хорошие перспективы.
В.Путин: Алексей Васильевич, маркировку молока отложили на середину года следующего?
А.Гордеев: По молоку, Владимир Владимирович, порядок всё‑таки, надо сказать, наводим, и эффективно. Сейчас все решения вышли, что у нас на полки всё, что связано с натуральной продукцией, – отдельная полка; всё, что с применением растительного жира, – отдельная полка, покупатель видит. И потом 1 ноября у нас заработала полностью система прослеживаемости товара «Меркурий». Кстати говоря, и белорусские коллеги в неё зашли, и мы видим всю цепочку от фермы до прилавка.
В.Путин: Всю цепочку «Меркурий» не видит.
А.Гордеев: Владимир Владимирович, я уверяю, уже готов отдельно доложить, мы даже вскрыли целый ряд заводов-фантомов, которые, мы видим, на непонятном сырье работают. 
Ещё буквально несколько слов по пищевой перерабатывающей промышленности. Индекс производства – 104 процента, здесь тоже есть направления, где у нас рост выше 10 процентов, особенно то, что касается производства сыров, мясных консервов, включая детское питание, что очень важно. 
По экспорту у нас есть показатель. Вы знаете, мы должны удвоить экспорт за шесть лет. Ожидаем 24 миллиарда долларов, это соответствует установленному показателю в паспорте. И здесь мы тоже уверены, что выполним.
Вы часто спрашиваете по доведению средств господдержки. Тоже здесь готов доложить. Общий бюджет государственной поддержки в этом году составит 318 миллиардов, на 20 процентов больше, чем в прошлом году. Мониторинг показывает, что 99 процентов будут доведены до сельхозпроизводителей до конца года. Хотел бы здесь отметить эффективную работу федерального Министерства сельского хозяйства и органов управления АПК в регионах. Кстати говоря, не во всех отраслях такой процент доведения государственной поддержки.
Есть три текущие задачи. Мы видим, что надо изменить модель страхования риска утраты урожая на случай чрезвычайных ситуаций, так как сегодня, к сожалению, застраховано всего 5 процентов посевов. Сейчас работаем вместе с министерствами, со специалистами Центрального банка. Готовы предложить новую модель и доведём страхование посевных площадей где‑то до 40–45 процентов.
Вторая задача – это вовлечение в оборот неиспользуемых земель сельхозназначения. Здесь у нас речь прежде всего о пашне. Таких земель – более 30 миллионов гектаров. Это тоже хороший потенциал для производства продукции. Председатель Правительства поручил сейчас министерствам, ведомствам совместно с депутатами Госдумы подготовить целевую программу. Основные положения мы будем готовы Вам доложить в первом полугодии следующего года.
С 1 января стартует новая государственная программа. Это было Ваше решение в Ставропольском крае на совещании. Это программа комплексного развития сельских территорий. Она очень поддержана сегодня регионами. И что очень важно отметить, здесь поддерживается, как говорится, инициатива снизу, то есть муниципальные сельские образования будут представлять проекты, одобренные регионами, именно комплексной поддержки конкретного населённого пункта. Я считаю, что это очень важный, новый этап аграрной политики.
Все эти вопросы будут рассмотрены в декабре, по Вашему решению, на Государственном совете. Сейчас рабочая группа готовит доклад, и в соответствии с их предложением мы Вам его представим.
В.Путин: А кто возглавляет рабочую группу?
А.Гордеев: Губернатор Алтайского края [Виктор Томенко]. Это как раз хорошо: Алтайский край у нас яркий представитель сельского хозяйства и по количеству населения, и по объёму производства.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62108