
Владимир Путин направил послание Королю Саудовской Аравии Абдалле бен Абдель Азизу аль-Сауду


2007-08-15 13:00:00

В послании, в частности, говорится:
«С теплотой вспоминаю нашу встречу в Эр-Рияде в феврале этого года. Достигнутые в ходе переговоров договоренности позволили активизировать политический диалог между Россией и Саудовской Аравией, перейти к практическому решению вопросов по всемерному наращиванию сотрудничества в торгово-экономической, военно-технической, инвестиционной и других сферах, укреплять взаимодействие в борьбе с международным терроризмом. Россия и Саудовская Аравия вместе выступают за оздоровление обстановки на Ближнем Востоке, энергично работают в интересах урегулирования кризисных ситуаций, упрочения безопасности и стабильности в регионе. Близость наших позиций по основным международным и региональным проблемам была подтверждена во время доверительной и конструктивной беседы, которая недавно состоялась у меня с принцем Бандаром бен Султаном. 
Хочу поблагодарить Вас за прием в качестве гостя Правительства Королевства Саудовская Аравия Президента Чеченской Республики Р.А.Кадырова. Рассматриваю это как еще одно подтверждение дружественного характера российско-саудовских отношений». 
Послание главы государства передал находящийся с визитом в Саудовской Аравии Президент Чеченской Республики Рамзан Кадыров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41900