
Владимир Путин встретился с Президентом Киргизстана Курманбеком Бакиевым


2007-08-15 22:00:45

Бишкек

В начале беседы В.Путин заявил, в частности, о готовности России инвестировать в экономику Киргизстана до двух миллиардов долларов.
Также Президент России отметил большую работу, проведенную властями Киргизстана по подготовке очередной встречи глав государств Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
Ранее в этот же вечер состоялась неформальная встреча участников саммита ШОС. В Бишкек приехали Председатель КНР Ху Цзиньтао, президенты Казахстана – Нурсултан Назарбаев, Таджикистана – Эмомали Рахмон, Узбекистана – Ислам Каримов, а также главы Афганистана и Монголии – Хамид Карзай и Намбарын Энхбаяр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41905