
Владимир Путин направил поздравления руководству Республики Индия по случаю празднования юбилейной, 60-й годовщины Дня независимости – национального праздника Индии


2007-08-15 13:30:38

В послании Президенту Республики Индия Пратибхе Патил отмечается:
«Искренне рады впечатляющим успехам, которые достигла ваша страна за годы суверенного развития в экономике, науке и культуре, общественно-политической жизни. Сегодня Индия уверенно смотрит в будущее, пользуется весомым и заслуженным авторитетом в мире. 
Высоко ценим проверенные временем отношения дружбы и доверия между Россией и Индией, которые благодаря общим усилиям вышли на уровень стратегического партнерства. Нас традиционно объединяют совпадение национальных интересов, стойкая приверженность идеалам многополярного мира и демократического развития».
В телеграмме в адрес Премьер-министра М.Сингха говорится, в частности, следующее:
«Россию и Индию объединяет совпадение коренных национальных интересов, приверженность идеалам мира и прогресса – все это надежная основа стратегического партнерства между нашими странами, которые совсем недавно отметили 60-летний юбилей установления дипломатических отношений». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41901