
В ходе поездки в Туву Президент обсудил с учеными вопросы сохранения уникальных экосистем республики


2007-08-15 12:00:10

Вместе со старшим научным сотрудником Института проблем экологии и эволюции РАН Андреем Субботиным, который по приглашению главы государства сопровождает его в поездке по Республике Тыва, Владимир Путин сплавился на лодках по реке Хемчик. В ходе сплава был преодолен порог четвертой категории сложности.
После сплава Президент вместе с ученым на машинах и лошадях поднялись в отроги Западно-Саянского хребта, проехали через несколько долин, наблюдали за различными видами животных, в частности, сибирским козерогом. Во время поездки В.Путин обсудил с А.Субботиным вопросы сохранения уникальных экосистем, редких видов животных.
Владимир Путин также побывал в восточной части Республики Тыва – на реке Балактыхем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41902