
Владимир Путин направил в Госдуму заключение на проект поправок во вторую часть Налогового кодекса


2004-06-28 11:10:00

По мнению Президента, проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в главу 28 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» противоречит задачам налоговой реформы в части, касающейся снижения налогового бремени на граждан. 
Кроме того, возможная реализация заложенной в проекте идеи связана с существенными затратами средств федерального бюджета.
В связи с этим проект нуждается в доработке, отмечает Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31259