
Президент направил приветствие участникам второго заседания Российско-арабского делового совета


2004-06-28 12:30:00

В послании, в частности, говорится:
«Ваша организация начала работать всего год назад, но уже сумела внести заметный вклад в развитие торгово-экономических связей между Россией и арабскими странами. При вашем непосредственном участии получили новый импульс деловые контакты с представителями более двадцати арабских стран. Сегодня можно сказать, что Советом заложена добротная основа для практической реализации конкретных совместных проектов в области энергетики, сельского хозяйства, связи, строительства и высоких технологий.
Убежден, что широкая и открытая дискуссия, перспективные планы и конкретные решения, выработанные в ходе вашей встречи, будут способствовать развитию взаимовыгодного сотрудничества между Россией и ее арабскими партнерами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31262