
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2004-06-28 13:00:00

Москва, Кремль

Основными темами обсуждения стали финансирование замены льгот денежными компенсациями, совершенствование борьбы с терроризмом, обеспечение своевременных выплат отпускных учителям и другим бюджетникам, а также подготовка к военным учениям в Киргизии.
Все решения по замене льгот компенсациями должны привести в конечном итоге к улучшению жизни льготников, подчеркнул Президент в ходе совещания.
Средства для компенсаций потребуются очень большие, отметил Владимир Путин. В частности, ветеранам Великой Отечественной войны из федерального бюджета будет выделяться в двадцать раз больше средств, а инвалидам – в десять раз. В таких объемах средства для льготников никогда раньше не выделялись.
Владимир Путин еще раз обратил внимание Председателя Правительства на то, что все решения в этой сфере должны свестись к тому, чтобы не только не ухудшить, а улучшить положение людей, получающих льготы. 
Президент указал на необходимость сделать систему более социально взвешенной и справедливой.
В совещании приняли участие: Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, вице-премьер Александр Жуков, Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов, руководитель Аппарата Правительства Дмитрий Козак, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, Министр обороны Сергей Иванов, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, советник Президента Андрей Илларионов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31263