
В ходе поездки в Кемеровскую область Дмитрий Медведев посетил Кедровский угольный разрез


2010-02-12 09:30:00

Кемерово

Кедровский угольный разрез, расположенный в 25 км севернее Кемерова, введён в эксплуатацию в 1954 году. Добыча осуществляется открытым способом. Добываемый здесь уголь используется для нужд населения и энергетики Кузбасса, других регионов России, а также поставляется на экспорт – в частности, в Латвию, Польшу, Румынию, Украину, Турцию, Германию, Швецию, Финляндию, Японию и Таиланд. На предприятии работает около 2,5 тысячи человек.
В ходе посещения Кедровского угольного разреза Дмитрий Медведев встретился с горняками, работающими на предприятии, а также осмотрел образцы горнодобывающей техники.
Глава государства также в режиме видеоконференции наблюдал за запуском проекта промышленной добычи метана из угольных пластов Кузбасского бассейна.
Прогнозные ресурсы метана в Кузбассе оцениваются в 13,1 триллиона кубометров газа. Проект промышленной добычи метана из угольных пластов реализуется в три этапа. В ходе первого этапа в 2008–2009 годах проведены поисково-оценочные и геологоразведочные работы. В настоящее время реализуется второй этап – опытно-промышленная эксплуатация и наращивание объёмов добычи. В этом году намечено бурение 30 промысловых скважин, а с 2011 года планируется ежегодно вводить в эксплуатацию по 128 скважин. Третий этап предусматривает выход на промышленную добычу в объёме 1,5 триллиона кубометров газа.
Реализация проекта позволит проводить заблаговременную дегазацию угольных месторождений, снижение газоопасности при последующей добыче угля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6850