
Дмитрий Медведев поздравил Сергея Багапша с вступлением в должность Президента Республики Абхазия


2010-02-12 12:30:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Сегодня Абхазия уверенно движется по пути развития независимого демократического государства. Последовательно осуществляются социально-экономические преобразования. Растёт благосостояние граждан. Расширяются международные связи. Поддержка абхазского народа, вновь избравшего Вас своим Президентом, служит залогом продолжения этой масштабной и ответственной работы, которой Вы отдаёте все свои силы и энергию.
Россию и Абхазию связывают многовековая дружба и добрососедство. Эти традиции лежат в основе российско-абхазского созидательного партнёрства в наши дни.
Настроены на поступательное укрепление многоплановых взаимовыгодных связей в интересах мира, безопасности и стабильности в регионе. Продолжим оказывать Абхазии содействие в восстановлении экономического потенциала, совершенствовании инфраструктуры, подготовке кадров и других важных сферах.
Значимой вехой в отношениях наших стран станет Ваш предстоящий официальный визит в Россию. Уверен, что предметное обсуждение всего комплекса актуальных вопросов двусторонней и региональной повестки дня послужит дальнейшему продвижению по всем направлениям российско-абхазского сотрудничества».
Послание Дмитрия Медведева было передано Сергею Багапшу Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым, представляющим Российскую Федерацию на церемонии инаугурации Президента Республики Абхазия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6851