
Дмитрий Медведев обсудил с губернатором Омской области Леонидом Полежаевым социально-экономическую ситуацию в регионе


2010-02-12 14:00:00

Омск

Речь на встрече шла, в частности, о предпринимаемых в области мерах по преодолению последствий финансово-экономического кризиса.

Губернатор также проинформировал Президента о планах строительства промышленных предприятий в регионе.
В ходе встречи Дмитрий Медведев передал Леониду Полежаеву Почётную грамоту Президента России. Грамота вручена за большой вклад в социально-экономическое развитие области и многолетнюю плодотворную деятельность.
Ранее в этот же день Президент осмотрел Омский нефтеперерабатывающий завод. По объёмам переработки ОНПЗ занимает второе место в России.
Дмитрий Медведев также посетил Успенский кафедральный собор города Омска.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6853