
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам развития энергетики


2010-02-12 14:30:00

Омск

Открывая совещание, Президент напомнил, что топливно-энергетический комплекс обеспечивает почти треть валового внутреннего продукта страны и около 40 процентов всех налоговых и таможенных поступлений в бюджет. И хотя модернизация экономики является ключевой задачей на ближайшие годы, как и уход от сырьевой направленности, развитие ТЭКа остаётся важнейшим приоритетом. От его стабильной работы зависит экономическое благополучие государства.
Дмитрий Медведев обозначил ряд ключевых задач, которые требуют особого внимания в этой сфере.
Во‑первых, необходимо сформировать и запустить долговременный рынок электрической мощности и создать условия для инвестирования в новую генерацию.
Во‑вторых, нужно ускорить модернизацию существующих и строительство новых нефтеперерабатывающих предприятий, наладить производство высококачественных и конкурентоспособных нефтепродуктов, которые соответствуют мировым стандартам. Это должно быть приоритетом всех российских крупных компаний.
В‑третьих, необходимы действенные стимулы для повышения инвестиционной и инновационной активности компаний ТЭКа для разработки ими новых месторождений и рационального пользования недрами.
Особого внимания требует угольная отрасль. Необходимо решать вопросы, связанные с повышением конкурентоспособности этого вида топлива и с промышленной безопасностью предприятий.
Президент также подчеркнул, что необходимо создать единую систему контроля за перемещением нефтепродуктов и единый перечень нефтепродуктов для таможенного оформления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6854