
Антон Фёдоров назначен начальником Управления информационного и документационного обеспечения Президента


2019-10-10 12:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О начальнике Управления информационного и документационного обеспечения Президента Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Назначить Федорова Антона Юрьевича начальником Управления информационного и документационного обеспечения Президента Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61764