
Форум «Россия – спортивная держава»


2019-10-10 15:00:00

Нижний Новгород

Владимир Путин выступил на пленарном заседании Международного спортивного форума «Россия – спортивная держава».

Основная тема форума – «Развитие спорта в интеграции с мировым сообществом». Форум, учреждённый 10 лет назад, объединяет более трёх тысяч участников.
По завершении пленарного заседания глава государства посетил выставку «Современный спорт. Инновации и перспективы». 
Президент осмотрел, в частности, стенды Российского футбольного союза и Союза европейских футбольных ассоциаций, посвящённые проведению в России ряда матчей чемпионата Европы по футболу в 2020 году.
Чемпионат по футболу УЕФА‑2020 пройдёт в 12 городах Европы, в том числе в Санкт‑Петербурге. Глава Российского футбольного союза Александр Дюков кратко информировал Президента о ходе подготовки к международному турниру. Владимир Путин также пообщался с президентом УЕФА Александром Чефериным.
Затем глава государства посетил стенд Федерации бокса России и познакомился с представителями российской команды. Боксёры подарили Владимиру Путину бриллиантовую боксёрскую перчатку.
Президент заинтересовался также стендом экспериментальной мобильной платформы «Стань чемпионом». Министр спорта Павел Колобков рассказал главе государства, что платформа предназначена для тестирования детей от 6 до 12 лет с целью выявить их спортивные предрасположенности, и в настоящее время эксперимент проходит в восьми регионах страны.
* * *
Выступление на пленарном заседании Международного спортивного форума «Россия – спортивная держава»
В.Путин: Дорогие друзья! Дамы и господа! Уважаемые коллеги!
Мы искренне рады приветствовать в России лидеров мирового спортивного сообщества, руководителей международных спортивных организаций и выдающихся спортсменов, всех наших коллег, партнёров, которые так же, как и мы, заинтересованы в успешном, уверенном развитии спорта, в сохранении его гуманистического потенциала и базовых принципов доступности, равенства, честной и чистой борьбы. 
Дальнейшее продвижение великих, объединяющих мир спортивных ценностей – одна из ключевых задач нашей большой многонациональной спортивной семьи. И решать её надо сообща, опираясь на проверенные временем нормы и правила, уважая и слыша друг друга, выстраивая конструктивный, доброжелательный диалог. 
Форум «Россия – спортивная держава» призван обеспечить именно такой подход к нашему общему большому, если не сказать великому делу. В нынешнем году с момента проведения первого форума исполняется десять лет, но его формат по‑прежнему актуален, а возможность свободного обмена информацией и открытость дискуссионных площадок приобретают всё большую и большую значимость, актуальность. 
Спорт уже давно стал неотъемлемой частью жизни общества, и именно обществу определять векторы его развития, его глобальную повестку, в том числе предлагать в международный календарь официальных спортивных событий новые виды спорта и новые соревновательные форматы, те, что действительно интересны людям, стимулируют их систематически заниматься спортом, вести активный, здоровый образ жизни. 
Россия уже инициировала проведение Игр стран Содружества Независимых Государств – первые Игры пройдут в Казани в августе 2020 года. Мы поддержали также идею организации спортивных игр БРИКС, они тоже состоятся в следующем году в нашем городе Челябинске, на Урале. 
Хорошие перспективы у открытых спортивных соревнований в рамках Шанхайской организации сотрудничества, Евразийского экономического союза. Мы рады, что тесное взаимодействие с партнёрами по этим авторитетным международным площадкам включает также и сферу спорта. Все наши предложения приняты нашими коллегами если не на ура, то с большим энтузиазмом. 
Повторю, Россия всегда была и остаётся готова к диалогу, к совместной работе по всем вопросам мировой спортивной повестки. Мы стремимся перенимать лучшие практики организаций массовых спортивных мероприятий, эффективно использовать в спорте инновационные технологии и достижения науки. 
Со своей стороны будем делиться наработанным опытом проведения соревнований, который включает всю линейку спортивных мероприятий: от небольших турниров до крупнейших первенств в рамках мира.
И конечно, Россия, подарившая спорту сотни великолепных имён и рекордов и чьи атлеты сегодня, несмотря ни на что, берут всё новые и новые спортивные высоты, остаётся одним из ведущих участников спортивного движения.
Мы в постоянном контакте с Международным олимпийским и Паралимпийским комитетами, профильными структурами ЮНЕСКО и Совета Европы, где наши эксперты задействованы в разработке новейших европейских программ и конвенций.
Не менее активно сотрудничаем с ВАДА. Требования, которые предъявляет к России эта организация, выполняются в полном объёме. Наша страна, наши спортсмены в первую очередь заинтересованы, чтобы все недочёты, связанные с антидопинговыми вопросами, остались в прошлом, чтобы российские спортсмены выходили на арены на равных, показывали своё мастерство безо всяких ограничений и служили примером и для профессионалов, и для любителей спорта. Прежде всего, конечно, для любителей спорта из числа молодых людей, из числа молодёжи.
Качество жизни каждого человека, состояние его здоровья, физическая готовность к труду оказывают комплексное влияние на устойчивое социально‑экономическое развитие и благополучие населения в целом. И это одна из причин, почему во многих странах мира спорт относится к числу государственных приоритетов. 
Мне очень приятно отметить, что совсем недавно Всемирная организация здравоохранения заметила наше движение вперёд по этому направлению и указала на то, что Россия резко сократила за последние годы – это очень хорошо! – употребление крепких спиртных напитков и больше занимается спортом. Как результат – значительное увеличение продолжительности жизни в России. Вот это в том числе и ваша, и прежде всего ваша, работа, результат вашей работы. 
Я сейчас хочу прежде всего обратиться к своим коллегам из России, которые занимаются развитием физической культуры и спорта. 
В наших планах вовлечь к 2024 году в регулярные занятия спортом более половины граждан России, и, чтобы достичь этой цели, мы прилагаем самые серьёзные усилия, строим большие и малые спортивные объекты, с учётом задач спортивной сферы совершенствуем облик парков, жилых районов и городов, оснащаем спортивные площадки, школы, секции. Важнейшую роль в этой работе отводим российским регионам и муниципалитетам.
Сегодня на заседании Совета по спорту – он здесь пройдёт, в Нижнем Новгороде, прямо сейчас – подробно с коллегами на этот счёт, безусловно, поговорим, обсудим, что нужно улучшить в нашем законодательстве, какие меры дополнительно принять, чтобы спорт для людей стал не просто нормой жизни, а жизненной необходимостью. Убеждён, совместными усилиями мы этой цели обязательно достигнем.
Позволю себе, уважаемые друзья и коллеги, пожелать вам успехов в вашей работе на форуме и вообще по жизни в вашей работе, которая так нужна людям на всей нашей планете и в каждой из стран, которые вы представляете.
Спасибо вам большое за внимание!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61768