
14 октября Владимир Путин посетит Саудовскую Аравию с государственным визитом


2019-10-10 17:00:00

На переговорах с Королём Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом предполагается рассмотреть состояние и перспективы развития многопланового российско‑саудовского сотрудничества, в том числе в торгово‑экономической и инвестиционной сферах. 
Состоится обмен мнениями по актуальным темам международной повестки дня, прежде всего по обстановке в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. 
Планируется подписание ряда совместных межведомственных и коммерческих документов.
Предусмотрена также отдельная встреча с Наследным принцем Мухаммедом бен Сальманом Аль Саудом.
Кроме того, Владимир Путин примет участие в учредительном заседании Российско‑саудовского экономического совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61772