
Владимир Путин прибыл в Ашхабад


2019-10-10 23:30:00

Ашхабад

Глава Российского государства встретится с Президентом Туркмении Гурбангулы Бердымухамедовым и примет участие в заседании Совета глав государств СНГ. 
На саммите СНГ лидеры обсудят наиболее актуальные вопросы развития Содружества. Планируется подписать ряд документов, в том числе Декларацию по стратегическому экономическому сотрудничеству стран СНГ.
Важной темой встречи станет подготовка к празднованию в 2020 году 75-летия Победы в Великой Отечественной войне. Лидерам предстоит согласовать Обращение к народам стран Содружества и мировой общественности, призванное продемонстрировать единство оценок стран СНГ решающей роли СССР в разгроме фашистской Германии, общего понимания о недопустимости попыток пересмотра истории и героизации нацизма.
Кроме того, на саммите будет обсуждаться Программа сотрудничества стран СНГ в борьбе с терроризмом и проявлениями экстремизма на 2020–2022 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61778