
Встреча с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2016-02-08 14:15:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой, который находится в России с рабочим визитом.

В.Путин: Ваше Величество, дорогие друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в России. Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли наше приглашение.
Я помню, как мы с Вами здесь встречались полтора года назад, наметили определённые планы развития наших межгосударственных отношений. Несмотря на достаточно непростую ситуацию в экономике, тем не менее мы продолжаем создавать необходимые для расширения нашего взаимодействия механизмы сотрудничества.
Бахрейн является нашим важным партнёром в заливе и на всём Ближнем Востоке. Мы очень рады видеть наших друзей, иметь возможность поговорить и по двусторонним отношениям, и поговорить о ситуации в мире, прежде всего, конечно, в регионе. 
Добро пожаловать!
Хамад Бен Иса Аль Халифа (как переведено): Благодарю господина Президента за его приглашение. Это очень важная, хорошая возможность для того, чтобы поговорить и обменяться точками зрения по вопросам, касающимся дальнейшего укрепления двусторонних отношений и общих интересов, и обсудить вопросы, связанные с ситуацией на Ближнем Востоке и во всём мире.
Что касается проблем, ситуации в сфере экономики, то, может быть, мы видим не до конца всю полноту картины, и с помощью сотрудничества все страны могут совместно преодолеть имеющиеся трудности.
И поэтому мы готовы сотрудничать с Россией под руководством господина Президента. И это общий настрой всех стран нашего региона.
Большое спасибо. 
В.Путин: Ваше Величество, мы с вами ещё хотели на лыжах покататься, но я так понял, что Вы передумали. В следующий раз тогда покатаемся.
Хамад Бен Иса Аль Халифа: Господин Президент, мы знаем, что Вы любите лыжи. Надеемся, что наша программа пребывания никак не влияет на Вашу, не портит Ваши планы.
В.Путин: Конечно, нет! Наоборот, только украшает.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51279