
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-02-08 12:30:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Обстоятельно обсуждена экономическая тематика, в том числе ситуация в топливно-энергетической сфере. Проведён обмен мнениями по актуальным вопросам региональной политики.
Затрагивался также график двусторонних контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51277