
Встреча с главой компании «Газпром» Алексеем Миллером


2017-05-04 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером. Глава «Газпрома» информировал Президента, в частности, о ситуации с экспортом газа из России в Европу и текущей деятельности компании, в том числе о работе на Тамбейской группе месторождений на Ямале и готовности к реализации проекта «Турецкий поток».

В.Путин: Алексей Борисович, мы хотели с Вами поговорить по некоторым крупным проектам, и, как Вы мне сказали, у Вас есть информация о запасах, а точнее, об их существенном расширении. 
А.Миллер: На 1 января 2017 года разведанные запасы «Газпрома» составляют 36,4 триллиона кубических метров газа. С 2005 года «Газпром» ежегодно имеет коэффициент восполнения запасов по отношению к ежегодной добыче больше единицы.
Основными нашими регионами геологоразведки являются Дальний Восток и Восточная Сибирь, шельф Охотского моря, шельф Баренцева моря, шельф Карского моря, но, конечно же, в первую очередь это наш новый добычной регион – это регион полуострова Ямал. 
«Газпромом» проведены комплексные геологоразведочные работы на Тамбейской группе месторождений, проведены сейсмические работы в 3D на площади 2650 километров, пробурено 14 поисково-разведочных скважин, и прирост запасов составил 4,1 триллиона кубометров газа. Таким образом, запасы Тамбейского кластера составляют 6,7 триллиона кубометров.
В.Путин: Когда Вы пришли к этому выводу – о том, насколько прирастают запасы?
А.Миллер: Владимир Владимирович, в текущий период времени, по результатам геологоразведки…
В.Путин: То есть с какого по какое там работали, на этих участках?
А.Миллер: Начали работать с 2008 года.
В.Путин: И сейчас есть подтверждения.
А.Миллер: Да, есть подтверждения. 
В.Путин: Хочу Вас поздравить, это очень серьёзная информация и, можно сказать, серьёзное событие в большой энергетике страны. Думаю, что и для нас, внутри Российской Федерации, и для наших партнёров это очень важная информация.
Прошу Вас представить предложения по тому, как Вы предполагаете работать с этими новыми запасами, но просил бы обратить при этом внимание как минимум на два серьёзных обстоятельства. 
Первое: при привлечении партнёров нужно исходить из того, что они в состоянии самостоятельно привлекать необходимые финансовые ресурсы для совместной работы, если Вам такие партнёры понадобятся. 
И второе: максимально опираться на имеющиеся технологические возможности российской науки и промышленности. Чем более независимыми мы будем в этой сфере, тем лучше. И это, безусловно, должно поддерживать высокотехнологичную сферу нашей экономики. «Газпром» здесь может сыграть заметную, существенную роль.
А.Миллер: Владимир Владимирович, без сомнения, такой значительный прирост запасов позволяет «Газпрому» подумать о реализации новых проектов в области сжижения газа, в области газопереработки, в области газохимии. 
Тем более ряд месторождений Тамбейской группы содержит так называемый жирный газ, который характеризуется высоким содержанием этана, и глубокая переработка компонентов жирного газа, без сомнения, повысит экономическую эффективность разработки всех запасов Тамбейской группы.
Такого рода проекты, конечно же, являются капиталоёмкими и технологически сложными, и распространённая международная практика реализации таких проектов – привлечение компаний-партнёров, для того чтобы снизить риски. 
«Газпром» готов рассмотреть возможность создания совместных предприятий. Конечно же, мы в первую очередь будем ориентироваться на российские компании, которые уже обладают компетенциями в области сжижения газа, которые обладают опытом работы с запасами жирного газа. 
В.Путин: Хорошо. 
И по крупным проектам Вы хотели сказать. 
А.Миллер: Владимир Владимирович, что касается наших газотранспортных проектов, сориентированных на поставки газа в Европу: рост поставок российского газа на европейский рынок продолжается. 
С начала 2017 года поставки на европейский рынок выросли на 15 процентов по сравнению с аналогичным объёмом прошлого года. В абсолютном выражении это 8,6 миллиарда кубометров газа плюс к объёмам прошлого года.
Без сомнения, такой рост спроса подтверждает наши планы, намерения реализации крупных новых газотранспортных проектов, в частности, речь идёт о проекте «Турецкий поток». Мы в текущий период времени полностью завершили все подготовительные и мобилизационные работы, и я докладываю Вам о готовности в течение нескольких дней начать морскую укладку газопровода «Турецкий поток».
В.Путин: Очень хорошо. Мы вчера с турецкими коллегами обсуждали этот проект. Уверен, что со стороны наших турецких партнёров поддержка будет действенной, она будет обеспечена. 
Надо начать работу, потом посмотрим, как проект реализуется. Начинайте.
А.Миллер: Есть, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54449