
Опубликован список журналистов, аккредитованных для освещения мероприятий, посвящённых 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне


2019-04-29 12:00:00

Опубликован список российских и иностранных журналистов, аккредитованных для освещения торжественных мероприятий, посвящённых 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.

Выдача бейджей для аккредитованных представителей СМИ будет осуществляться:
6 мая с 12:00 до 16:30 по адресу: ул. Ильинка, д. 14/2, подъезд 7.
7 и 9 мая с 6:30 до 8:00 по адресу: Зубовский бул., д. 4 – Международный пресс-центр МИА «Россия сегодня».
Для получения аккредитационного бейджа российским журналистам необходимо иметь при себе паспорт и редакционное удостоверение, иностранным журналистам – паспорт и действующую аккредитацию МИД РФ.
В случае получения бейджей уполномоченным представителем редакции необходимо иметь при себе доверенность на бланке редакции, подписанную главным редактором, с указанием аккредитованных представителей СМИ, а также копии их паспортов.
Аккредитационный бейдж даёт право работать на следующих мероприятиях:
7 мая. Красная площадь.
Генеральная репетиция военного парада, посвящённого 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
9 мая. Красная площадь.
Военный парад, посвящённый 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
9 мая. Александровский сад.
Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
9 мая возможно участие в освещении только одного из вышеуказанных мероприятий. Переход представителей СМИ между площадками проведения мероприятий не предусмотрен.
Наличие аккредитационного бейджа является обязательным условием для участия в освещении мероприятий, посвящённых 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
Сбор журналистов:
Генеральная репетиция военного парада, посвящённого 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
7 мая с 6:30 до 8:00 по адресу: Зубовский бул., д. 4 – Международный пресс-центр МИА «Россия сегодня».
Военный парад, посвящённый 74-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
9 мая с 6:30 до 8:00 по адресу: Зубовский бул., д. 4 – Международный пресс-центр МИА «Россия сегодня».
Церемония возложения венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
9 мая с 6:30 до 8:00 по адресу: Зубовский бул., д. 4 – Международный пресс-центр МИА «Россия сегодня».
На все мероприятия предусмотрен переезд на автобусах от Международного пресс-центра МИА «Россия сегодня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60408