
Совещание с членами Правительства


2019-04-29 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства Российской Федерации.

Обсуждались мероприятия по ликвидации последствий пожаров в Забайкальском крае и оказанию помощи пострадавшим гражданам. Соответствующие доклады представили Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Евгений Зиничев и заместитель Министра финансов Леонид Горнин.
Министр труда и социальной защиты Максим Топилин информировал о мерах социальной поддержки ветеранов, инвалидов и участников Великой Отечественной войны, жителей блокадного Ленинграда, тружеников тыла, бывших несовершеннолетних узников фашизма. 
О подготовке летней оздоровительной кампании, в том числе с точки зрения соответствия учреждений детского отдыха требованиям безопасности, рассказали Министр просвещения Ольга Васильева и глава МЧС Евгений Зиничев. 
Министр внутренних дел Владимир Колокольцев доложил о работе по обеспечению безопасности дорожного движения, снижению количества ДТП, сокращению смертности на дорогах.
С основным докладом о реформе контрольно-надзорной деятельности выступил заместитель Председателя Правительства – руководитель Аппарата Правительства Константин Чуйченко. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Совсем недавно обсуждали в Чите ситуацию, связанную с ликвидацией последствий пожаров в Забайкальском крае. Просил бы Евгения Николаевича Зиничева рассказать о том, как идёт работа.
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, разрешите несколько слов о пожарной ситуации, которая сложилась на сегодняшний день. 
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Зиничев: На территории действуют 12 очагов лесных пожаров, два локализованы, общая площадь 3700 гектаров. В связи с неблагоприятными погодными условиями продолжает сохраняться угроза возникновения природных пожаров: это, опять же, сухая погода, сильный ветер. На территории края действует режим чрезвычайной ситуации. 
Теперь по вопросам ликвидации последствий пожаров. МЧС России совместно с администрацией Забайкальского края продолжает работу по оказанию помощи пострадавшим. В соответствии с Вашим указом на основе работы комиссий по оценке ущерба (всего работают 13 комиссий) из бюджета края осуществляются выплаты единовременной материальной помощи в связи с нарушением условий жизнедеятельности.
Продолжается работа по восстановлению утраченных документов граждан. На сегодняшний день новые документы получили все обратившиеся, это 112 человек, из них 53 – за паспортами, 59 – за свидетельствами о рождении.
Сегодня Правительством Российской Федерации издано распоряжение об оказании помощи пострадавшим на сумму до 50 миллионов 310 тысяч рублей, в том числе гражданам, получившим вред здоровью, это 4 миллиона 200 тысяч рублей. 
Работа комиссий по оценке ущерба продолжается.
С целью компенсации ущерба гражданам, сельхозпроизводителям, а также восстановления объектов ЖКХ и социальной инфраструктуры МЧС России оказывается соответствующая помощь органам исполнительной власти субъекта по установлению факта ущерба и перечня необходимых работ. 
С учётом индивидуальных пожеланий граждан, утративших жилые помещения, определён механизм обеспечения их жильём. Пострадавшим предлагается строительство нового жилья в местах проживания или приобретение готового по избранному месту жительства. Сейчас предварительные данные, по нашим данным, 57 семей хотят отстраиваться заново в этих местах и 62 готовы приобрести новое жильё. 
Минстроем России совместно с МЧС и Минфином внесён в Правительство Российской Федерации пакет документов, которым утверждается порядок расходования денежных средств, выделенных на восстановление жилья, в размере до 450 миллионов.
В целях повышения эффективности работ по предупреждению природных пожаров МЧС России подготовлен ряд существенных предложений по внесению изменений в законодательные правовые акты.
Работа оперативного штаба по ликвидации последствий и оказанию помощи осуществляется в круглосуточном режиме.
Доклад закончен.
В.Путин: У нас из Минфина есть кто-то?
Леонид Владимирович, пожалуйста, два слова скажите.
Л.Горнин: Уважаемый Владимир Владимирович!
В целях оказания оперативной финансовой помощи ещё 24 апреля были предоставлены средства Забайкальскому краю в сумме 3 миллиарда 200 миллионов рублей. За счёт этих ресурсов также осуществляется финансовая помощь. Выплачена единовременная помощь уже на сегодня по факту 447 [гражданам]. Всего в ближайшие часы единовременная помощь будет выплачена 546 гражданам. В целом работа оценивается оперативно. А также сегодня будут перечислены средства по распоряжению из резервного фонда Правительства, 55 миллионов рублей, для компенсации произведённых расходов по Забайкальскому краю. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
У нас приближается 9 Мая. По ветеранам, пожалуйста, Максим Анатольевич.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Социальная защита ветеранов Великой Отечественной войны является для нас приоритетом. На 1 апреля в Российской Федерации проживает 74 тысячи ветеранов, инвалидов и участников Великой Отечественной войны, непосредственных участников тех событий, и 1,2 миллиона – это ветераны Великой Отечественной войны, в которые входят жители блокадного Ленинграда дополнительно, труженики тыла, бывшие несовершеннолетние узники фашизма. С учётом тех индексаций и увеличения пенсионного обеспечения, которые произошли в 2019 году, с 1 января этого года, на 7 процентов и ежемесячных выплат с 1 февраля ещё на 4,3 процента, общий уровень материального обеспечения инвалидов Великой Отечественной войны составляет 43,5 тысячи – это в совокупности, сколько получает инвалид Великой Отечественной войны. 
Если говорить об участниках войны, которые не являются инвалидами, то общее материальное обеспечение составляет порядка 35,5 тысячи, жители блокадного Ленинграда – 33,5 тысячи, то есть в принципе за последние годы нам удалось довести уровень материального обеспечения этих граждан где-то в три, в пять раз выше прожиточного минимума пенсионеров. 
Владимир Владимирович, Вы подписали Указ буквально на днях, 24 апреля, №186, и с этого года участники и инвалиды Великой Отечественной войны будут получать ежегодно, чего раньше не было, по 10 тысяч рублей в обычном режиме. Сейчас уже Пенсионный фонд довёл эти средства до регионов, и мы исходим из того, что до 9 мая вместе с пенсиями эти средства будут инвалидам и участникам войны перечислены, то есть до 9 мая мы эту работу завершим. В дальнейшем будем эту работу продолжать.
Что касается жилищного обеспечения. У нас в этом году 2,6 миллиарда рублей в бюджете предусмотрено, это позволяет обеспечить жильём 1,8 тысячи ветеранов войны. С начала программы вообще улучшили жилищные условия порядка 306 тысяч ветеранов Великой Отечественной войны. Но с учётом того, что очередь постоянно образуется, принято решение, что мы в этом году ещё 2,5 миллиарда рублей сейчас в корректировке бюджета весенней предусмотрим, чтобы вся очередь, которая образуется в течение этого года, чтобы её закрыть. И этот год будет обеспечен полностью. Это потребует, как я уже сказал, 2,5 миллиарда, которые будут предусмотрены в бюджете.
Продолжаем работу по ремонту жилых помещений. В этом году ещё для 10,5 тысячи ветеранов войны за счёт региональных (здесь региональные бюджеты финансируют эти мероприятия) порядка 350 миллионов рублей предусмотрены, тоже такая работа, которая требует постоянного внимания и постоянного контроля, тоже эта работа продолжается. Безусловно, работают и волонтёры в этом направлении. Это связано и с социальным обслуживанием, и с предоставлением различных услуг. Напомню, что социальное обслуживание на дому, несколько лет назад было принято решение, что оно будет для участников и инвалидов войны бесплатным. И это во всех регионах организовано и реализуется.
Ну и в завершение хотел бы сказать, что в принципе мы продолжаем оказывать поддержку ветеранским организациям, из федерального бюджета порядка 400 миллионов ежегодно выделяется, для того чтобы они могли проводить свои мероприятия. Это достаточно серьёзная помощь для этих организаций.
И бесплатный проезд. Тоже компании, промежуток разный и даты, но где-то между 3-м и 15 мая для организованного проезда ветеранов войны тоже компаниями, авиакомпаниями и РЖД эта программа также будет реализована.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Не забывайте про эти вопросы и контролируйте их.
Лето приближается. Ольга Юрьевна, как у нас идёт работа по подготовке летнего отдыха детей?
О.Васильева: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У нас ровно через месяц начинаются долгожданные каникулы и наша летняя оздоровительная детская кампания. На сегодняшний день у нас 45 300 лагерей. И они должны принять, это будет на 200 тысяч больше, чем в прошлом году, 5 миллионов 800 тысяч детей.
Вообще структура наших лагерей очень разнообразная. На сегодняшний день 2300 – это стационарные лагеря, то есть это лагеря сезонные и лагеря годовые, и в них отдыхает и будет отдыхать 2 миллиона 49 тысяч наших детей. Второй тип лагерей – это лагеря городские, или летние, которые включают в себя полный день, то есть дети проводят на территории школы. И на сегодняшний день у нас в них отдыхает 2 миллиона 800 тысяч детей, или 48 процентов наших детей. Третий тип – это лагеря труда и отдыха, на сегодняшний день у нас их 2069, и в них отдыхает 134 тысячи. У нас есть примерно столько же, чуть больше 2300, лагерей тематических, они тоже бывают сезонные и годовые, в них отдыхает 224 тысячи детей. И, наконец, 410 лагерей у нас санаторно-оздоровительные, в них отдыхает 334 тысячи детей. 
На сегодняшний год, и сегодня, и ежегодно 1749 тысяч мы выделяем путёвок для детей, которые оказались в трудной жизненной ситуации. Это дети-сироты, это дети-инвалиды, дети с особенностями здоровья. И, что важно отметить, сегодня, в этом году, регионы выделили 58 миллиардов 783 миллиона на детский отдых, что на 10 миллиардов больше, чем в прошлом году. 
Наши дети, их встречают 764 тысячи взрослых, из них 347 тысяч педагогов, 97 тысяч пионервожатых. И что отрадно, Владимир Владимирович, у нас половина из 97 тысяч вожатых – это студенты, потому что мы открыли и проводим уже в течение двух лет вожатские модули в 139 вузах. И 54 тысячи медицинских работников, которые будут работать с нашими детьми. 
На сегодняшний день уже потрачено на ремонт и оснащение 13 миллиардов 143 миллиона регионами, но это примерно одна вторая от тех затрат, от необходимости, которая есть. Я приведу только маленький пример.
На сегодняшний день 1500 лагерей нуждаются в ремонте, 985 – нуждаются в оснащении, это связано с тем, что мы должны принимать обязательно детишек с ОВЗ, инвалидов, которым требуется доступная среда. 
На сегодняшний день что делать? На сегодняшний день у нас с ВЭБ есть большой проект, на котором мы отрабатываем государственно-частное партнёрство, – это строительство лагерей в Нижегородской области. Это лагеря, которые строятся за полгода из очень быстро сооружаемых конструкций, и стоимость этих лагерей невелика, потому что можно за 220 миллионов построить сезонный лагерь, который примет за смены 800 детей, – это тоже большой выход для нас. Таких площадок на территории страны примерно 700, то есть можно использовать частный бизнес для развития этого направления. 
Почему я об этом говорю? Потому что очень хочется, Владимир Владимирович, чтобы мы сократили хотя бы до миллиона то пребывание детей в школах, в школьных лагерях, которые на сегодняшний день мы имеем. Хотя мы делаем всё возможное. В прошлом году, для того чтобы дети не были предоставлены сами себе, у нас работала вся система допобразования, и 4,5 миллиона детей были задействованы в кружковой сети. Это тоже хорошо, но, если возможно, я понимаю, что это большие затраты для государства, может быть, на долгосрочную перспективу рассмотреть программу, где мы будем оснащать потихонечку инфраструктуру наряду с быстровозводимыми конструкциями, и, может быть, ещё рассмотреть концепцию палаточных лагерей, потому что палаточные лагеря, современные, особенно для подростков, они наиболее дешёвые. Я приведу только пример. 
Допустим, без стоимости земли, без коммуникаций лагерь на 200 человек можно построить за 200 миллионов, плюс подвод и зарплата педагогическому коллективу. Всё это вместе, конечно, позволит решить проблему, потому что на сегодняшний день, я ещё раз повторяю, мы вышли практически… Вот те цифры, которые я называю, 5800, примерно столько же (6, иногда 7, иногда 9 миллионов) было во всём большом Советском Союзе. То есть цифры хорошие, но хотелось бы, чтобы уменьшилось количество отдыхающих именно в школах. 
Что ещё сделано за этот год. Я благодарю все ведомства, которые присутствуют здесь. Мы сделали много работы в области нормативных актов, потому что на сегодняшний день у нас есть очень жёсткий реестр, куда могут входить организации, которые участвуют в обслуживании детских лагерей. В третьем чтении Дума приняла поправки к закону о том, что мы сокращаем количество участников конкурса, которые заявили себя на этом рынке не менее трёх лет, и, благодаря помощи наших коллег, которые наверняка об этом ещё будут говорить, мы делаем всё возможное, чтобы, главное, безопасность была в приоритете. 
У меня всё. Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. 
С точки зрения обеспечения безопасности, Евгений Николаевич.
Е.Зиничев: Да, Владимир Владимирович, мы уже начали проводить мероприятия по оценке готовности учреждений детского отдыха к летней оздоровительной кампании. Реализуемый комплекс мер позволил уже сейчас пресечь более 3 тысяч нарушений. Основными нарушениями традиционно является неудовлетворительное состояние путей эвакуации, отсутствие минерализованных полос либо нарушение правил их обустройства вокруг детских учреждений, отсутствие или неисправность автоматической пожарной сигнализации, систем оповещения, недостаточное количество первичных средств пожаротушения, низкий уровень оснащённости пляжей средствами спасения и помощи. Но нарушения устраняются, окончание проверок и полная готовность объектов отдыха детей планируется к 28 мая. 
В целях обеспечения безопасности детей выполнены следующие мероприятия: отработаны регламенты взаимодействия с администрацией, обслуживающим и дежурным персоналом учреждений, проведены практические тренировки по эвакуации людей, организовано патрулирование акваторий в местах расположения пляжей, планируется проведение ежегодной акции «Научись плавать» с привлечением профессионалов и инструкторов в этой области. Задача минимум – просто научить детей держаться на воде для начала, те, кто не умеет плавать.
Указанные мероприятия будут проводиться в каждой смене отдыхающих. Кроме того, в детских лагерях, удалённых от мест дислокации пожарных подразделений, будут созданы добровольные пожарные дружины из числа работников и персонала учреждений с выставлением временных постов. Посты также могут оборудоваться в том числе и пожарной техникой.
Мы сейчас активно уделяем внимание так называемому активному туризму. В целях поддержки активного отдыха нами реализуются меры по повышению безопасности туристических групп, в том числе имеющих в своём составе несовершеннолетних детей. Своевременное реагирование на происшествия и оказание помощи туристам осуществляется в том числе за счёт заблаговременного уведомления о туристском мероприятии через официальный сайт МЧС России. И сейчас нами разрабатывается общедоступный информационный ресурс, на котором можно будет ознакомиться и с особенностями региона, и с рисками, присущими данному региону.
Владимир Владимирович, в целом МЧС в рамках своей компетенции принимает все необходимые меры, и мы готовы к этому сезону.
В.Путин: Хорошо. Повнимательнее надо быть всем. Очень ответственное время для людей, которые организуют детскую летнюю кампанию отдыха.
По вопросам безопасности. Есть ещё один важный вопрос в этой сфере – это безопасность на дороге. У нас в прошлом году 17 622 ДТП произошли с участием водителей, которые скрылись с места аварии. И в этих ДТП погибло 818 человек и ранено 17 946 человек. Приняты на уровне законодателя дополнения к нормативной базе. Я попросил бы Владимира Александровича прокомментировать. Пожалуйста.
В.Колокольцев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вообще, за последние годы в сфере обеспечения безопасности дорожного движения проведена большая работа, в том числе и по совершенствованию законодательной базы. Увеличены санкции за наиболее опасные правонарушения: непредоставление преимущества пешеходам, нарушение требований по перевозке детей, введён запрет на оставление их в автомобиле. Предусмотрена уголовная ответственность за повторное управление транспортными средствами в состоянии опьянения.
Вместе с тем, конечно, понимаем, что и дальше нам необходимо повышать защищённость добросовестных участников дорожного движения и максимально дисциплинировать нарушителей. Особенно это важно, конечно, в преддверии сезона отпусков, когда интенсивность транспортных потоков значительно возрастает. 
В некоторых случаях даже ужесточение санкций не оказывает должного эффекта. Нередко водители пытаются использовать проблемы законодательства, о чём Вы сейчас говорили, чтобы избежать ответственности. Одна из подобных лазеек была устранена именно принятием поправок в действующее законодательство. Ранее при квалификации нарушения Правил дорожного движения, повлёкших тяжкие последствия, водитель признавался находившимся в состоянии опьянения, только если этот факт установлен в ходе освидетельствования либо в случае отказа от него. При этом лицо, скрывшееся с такого дорожно-транспортного происшествия, оказывалось в преимущественном положении перед теми, кто, будучи в состоянии опьянения, оставался на месте дорожно-транспортного происшествия. Поэтому водители, управлявшие автомобилем в нетрезвом состоянии, зачастую просто скрывались, и впоследствии они разыскивались или самостоятельно являлись в полицию, когда установить факт опьянения уже не представлялось возможным. И это приводило к тому, что такие граждане несли более мягкое наказание. А сегодня уже в результате принятия поправок в Уголовный кодекс повышена ответственность виновника дорожно-транспортного происшествия.
В качестве квалифицирующего признака наравне с нахождением лица в состоянии опьянения предусмотрено также совершение деяния, сопряжённого с оставлением места происшествия. То есть сейчас водитель сам заинтересован подтвердить то, что он был трезвым во время совершения аварии, иначе ответственность будет уже более строгой, такая же, как у виновного в аварии в состоянии алкогольного опьянения.
Но я должен сказать, что в прошлом году зарегистрировано, действительно, 17,5 тысячи дорожно-транспортных происшествий с пострадавшими, когда водители скрылись. Ну и внесённые изменения направлены на сокращение числа подобных случаев. Они должны повысить социальную ответственность граждан, призвать их не покидать место происшествия и оказывать помощь пострадавшим.
В рамках работы по усилению ответственности за нарушение в области дорожного движения нами предусматривается ещё целый ряд очень серьёзных и жёстких предложений, направленных на понижение смертности во время дорожно-транспортных происшествий. И рассчитываем, что комплекс уже принятых мер и готовящихся к применению позволит нам существенно сократить смертность на дороге.
В.Путин: Хорошо. Спасибо
У нас в целом она снижается за последнее время?
В.Колокольцев: Да, в последние годы у нас снижается смертность. С 19 человек на 100 тысяч населения она уже опустилась до 13 человек, но параметры усиления работы в этом направлении и конечные цели нам поставлены ещё более жёсткие: до 4 человек на 100 тысяч населения.
В.Путин: Продолжайте работать.
В.Колокольцев: Есть.
В.Путин: Теперь давайте по основной теме, ради которой собрались, – реформе контрольно-надзорной деятельности. 
Пожалуйста. Константин Анатольевич, прошу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60413