
Вручение медалей Героя Труда


2019-04-29 14:10:00

Москва, Кремль

В преддверии Праздника весны и труда в Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения золотых медалей «Герой Труда Российской Федерации» пятерым россиянам за особые заслуги перед государством и народом.

Почётные награды из рук Президента получили руководитель направления промвооружения и такелажа АО «Южморрыбфлот» Сергей Антонов, дежурная по сортировочной горке железнодорожной станции Инская Ольга Бочкарёва, советник генерального директора завода «Красное Сормово» Николай Жарков, артист Государственного академического театра имени Е.Вахтангова Василий Лановой и писатель, председатель правления Союза писателей Адыгеи Исхак Машбашев. 
Звание Героя Труда России установлено в марте 2013 года и присваивается за выдающиеся результаты в государственной, общественной и хозяйственной деятельности, вклад в социально-экономическое развитие страны, в том числе в развитие промышленности, сельского хозяйства, транспорта, строительства, науки, культуры, образования, здравоохранения и других областей.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Очень рад встретиться с вами в преддверии праздника, 1 Мая, и вручить золотые медали Героев Труда России.
Слово «герой» говорит само за себя. Это всегда мужественные, стойкие люди и выдающиеся люди, выдающиеся личности, настоящие труженики в самом высоком значении этого слова. Ответственные, достойные граждане своей страны. Все вы обладаете этими замечательными качествами, преданно служите России, тому делу, которое стало смыслом всей вашей жизни.
С глубокой древности наши предки ценили таких людей, относились к ним с уважением, воспевали честный, созидательный труд. Эти традиции, устои – в нашем общенациональном характере. Вся великая история России наполнена достижениями её сыновей и дочерей – трудолюбивых, упорных, решительных, неутомимых. Эту славную летопись продолжают наши современники – вот такие люди, как вы. И сегодня мы чествуем героев, которые добились ярких, замечательных свершений.
Трудовой путь Сергея Ивановича Антонова связан с развитием промышленного рыболовства в Приморье. В этой сфере ему известно всё до мельчайших деталей: от азов профессии до сложнейших технологий рыбного промысла. Сергей Иванович душой болеет за своё дело, отдаёт много времени и сил повышению конкурентоспособности и эффективности отечественной рыбодобычи, подготовке надёжного кадрового резерва. Его плодотворный труд в интересах Дальнего Востока и всей России – достойный пример для молодёжи.
В этом замечательном ряду – и обаятельная женщина, настоящий лидер Ольга Николаевна Бочкарева. Более 35 лет она отвечает за организацию перевозок и управление транспортом на сортировочной станции Инская Западно-Сибирской железной дороги. В такой сложной работе – а это сложная работа – немало тонкостей. Ольга Николаевна владеет ими в полной мере, безупречно относится к своим обязанностям, уделяет внимание внедрению новаторских методов, она прекрасный специалист и наставник.
Весомые технические достижения, значимые страницы истории отечественной промышленности связаны с легендарным судостроительным заводом «Красное Сормово» в Нижегородской области. Многие годы его возглавлял почётный кораблестроитель Николай Сергеевич Жарков. Он пришёл на завод совсем молодым человеком, вырос от начинающего специалиста до генерального директора, заслужил огромный авторитет и в родном коллективе, и во всей отрасли кораблестроения. Под его руководством реализованы проекты по укреплению боевой мощи нашей страны, в том числе по созданию атомного флота России. Во многом, благодаря Николаю Сергеевичу завод и сегодня успешно развивается, строит современные суда, причем разных классов и назначений.
Высокие идеалы патриотизма, верности долгу и Отечеству отличают творчество Василия Семёновича Ланового. Он сам и созданные его талантом образы – поистине неразделимы. Они на все времена, на все эпохи. Вся страна знает и любит Василия Семёновича за яркие роли в лучших отечественных фильмах, в спектаклях Вахтанговского театра. Его уважают за гражданственность и принципиальность, за общественную и благотворительную работу. Сейчас, во время подготовки к великому празднику, Дню Победы, хочется особо отметить огромный вклад Василия Семёновича в защиту исторической правды, в сбережение памяти о бессмертном подвиге нашего народа. Он посвящает всего себя этой крайне важной работе, делает это искренне, с открытым сердцем.
События Великой Отечественной войны отражены в литературных трудах адыгского писателя и поэта Исхака Шумафовича Машбашева. Его замечательная лирика, произведения, воспевающие Северный Кавказ, звучат и на русском, и на других языках, а переводы классики отечественной литературы на такой редкий язык, как адыгский, впечатляют, безусловно, и радуют нас. Надо сказать, что, к сожалению, в последние годы эта работа у нас не имеет такого широкого размаха, как, мы знаем, еще во времена Советского Союза. Мы многое в этом смысле утрачиваем, и следует все это восстановить, так что большое Вам спасибо за Вашу работу в этом направлении. Этот вклад во взаимное обогащение культур, в приумножение самобытного наследия многонациональной России заслуживает уважения и признательности.
Дорогие друзья! Гордость и достоинство страны – в её гражданах, в их героических поступках и трудовых достижениях. Вы добились выдающихся результатов в развитии производства, работе транспорта, укреплении обороноспособности и потенциала обороны нашей страны, в реализации важных общественных инициатив и творческих начинаний.
Я ещё раз поздравляю вас с присуждением высокого звания Героя труда Российской Федерации, благодарю за всё, что вы сделали и, уверен, еще сделаете для родной страны, для нашего народа. Желаю вам новых успехов и, разумеется, здоровья.
С наступающим вас праздником. Всего вам самого доброго. Благодарю вас за внимание.
С.Антонов: Владимир Владимирович, для меня большая честь получить такую высокую награду от Вас лично. 
У меня за плечами 45 лет трудового опыта. Я намерен двигаться дальше, изучать новые технологии рыбного промысла и применять их, передавать знания и опыт молодым специалистам. Главная цель моей работы – чтобы каждый гражданин нашей страны имел возможность покупать качественную, вкусную рыбную продукцию и гордиться тем, что она выловлена и обработана в России. 
Полученная награда даёт мне понимание, что с группой компаний «Доброфлот» мы движемся в правильном направлении к поставленной цели. 
Благодарю свою семью за поддержку и понимание. И от всего сердца благодарю Вас, Владимир Владимирович, за оказанную мне честь. 
О.Бочкарёва: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Я очень счастлива, что я родилась в великой России и что судьба меня связала с железной дорогой. Для меня огромная честь получить такую высокую награду от нашего Президента. Огромное спасибо! 
Н.Жарков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы искренне благодарны Вам за добрые дела, которые Вы делаете, в частности, для нашего коллектива. Я думаю, огромная честь, что сегодня я стою на этой трибуне и получаю награду, – не мне, а всему коллективу завода «Красное Сормово». Мы этим очень дорожим.
В 1961 году я окончил Политехнический институт в Ленинграде, приехал в Сормово, и вот вчера отмечали 58 лет, как я на нём работаю. Десять лет – главный инженер, 34,5 года – директор завода. Я и сам не думал, что можно столько ходить на работу, не только работать. Но, слава богу, всё происходило так, как надо. Мы строили атомные, дизельные подводные лодки. Пришли сухогрузные теплоходы, танкеры – нам надо было быстро переделывать и переоборудовать всё производство, для того чтобы строить гражданские корабли, которые сегодня нужны флоту. И мы этим занимаемся, и коллектив на таком пути, проведя широкую модернизацию производства. Даже несмотря на то, что это завод лодочный, мы конкурентоспособны, мы готовы выигрывать тендеры, которые нужны для строительства судов. 
Мы живём, конечно, своим заводом. Кадры – мы никому не ставим вопрос, где их взять, мы сами учим, в учебном комбинате всё это делаем, безусловно, самостоятельно. У нас единственная просьба – помочь нам с «работёнкой», как мы говорим. Мы можем делать ещё больше, мы можем и должны работать, потому что мы видим, что в стране, если оборонка сегодня уменьшается, ну, такая ситуация, то нужно обязательно, чтобы гражданское судостроение росло. В России должен быть флот, и мы все должны этому служить. Я думаю, что на Сормовском заводе это всегда было и будет впредь.
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за всё самое доброе. 
В.Лановой: Дорогие друзья!
Я счастлив как никогда в жизни, наверное, потому что жизнь была у меня сложная. Так получилось, что я был и три с половиной года в оккупации у немцев мальчишкой семи лет. Потом послевоенная Москва была не всегда самой льготной по питанию и по разным благам человеческим. И отец, и мать мои стали инвалидами во время войны, и это всё определённые сложности были, но судьба меня всё время как-то готовила, готовила, готовила к главному. И где-то в 13 лет в самодеятельности я начал читать «Войну и мир» Льва Николаевича Толстого. Что это такой был за подарок природы немыслимый. Но до сих пор, с 13 лет: «Наташа танцевала превосходно, ножки её в атласных бальных башмачках быстро, легко и независимо от неё сделали своё дело, а лицо её сияло восторгом и счастьем». Это стало главным в жизни.
Театр Вахтангова – 63 года, кинематограф – 66 лет, 80 фильмов с разными ролями. И самое главное – это всё-таки то, что Родина была всегда главной. Для меня военная память осталась на всю жизнь. Есть диски военных песен, которые я записал, лучшие стихи военные мною записаны, плюс Пушкин, плюс Лев Николаевич, и за всё великое спасибо Богородице, потому что она благословила меня на этот путь. 
И ещё я благодарен Президенту. Спасибо, Владимир Владимирович! Служу России! 
И.Машбашев: Уважаемый Президент! Участники нашего торжества!
За свою долгую жизнь я много повидал прекрасных и героических дел и противоречивых моментов в жизни нашей страны. От пионерско-комсомольской партийной юности до моего 89-летнего возраста я жил жизнью страны. Никогда за это время в моей душе не закралось ни малейшего сомнения, ни огорчения. Я жил ею, утверждал её, и меня утверждала она, за что я благодарен великой России – многонациональному Отечеству.
Мой кавказский возраст не позволит мне лести, но всё же я уверенно и осознанно скажу: Вы истинный Президент, Владимир Владимирович, стойкий защитник и неутомимый труженик великой державы. И хорошо, что в самые сложные моменты жизни нашего государства Вы стали Президентом нашего государства. Я верю Вам. За Вами – народ. И конечно, только вперёд, к большим прорывам во славу нашей страны!
И ещё: эта награда, великая для меня награда, принадлежит не только мне одному, она принадлежит великой русской литературе, она принадлежит российской многонациональной литературе, из которой я вышел, и, конечно же, моей адыго-черкесской литературе и Республике Адыгея.
Спасибо стране. Спасибо Вам, Президент. Всем спасибо. Желаю вам крепкого здоровья, успехов и, конечно же, счастливого долголетия. Спасибо. 
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз хочу поздравить награждённых. Все они, выступая, так или иначе, говорили о работе, что, собственно, и естественно, здесь нет ничего неожиданного. Они всю жизнь работали, работают и ещё будут работать. И все говорили о том, что ещё больше готовы сделать, на самом деле по смыслу всё было так сказано.
Мы вам очень благодарны. Спасибо вам большое за ваш труд, за результаты вашего труда и, самое главное, знаете, вот за такой настрой на работу во имя Отечества. Это так важно, это не менее важно, такой настрой не менее важен, чем даже результаты вашего труда.
Благодарю вас. С праздником.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60410