
В Кремле состоялось заседание Совета коллективной безопасности ОДКБ


2008-09-05 18:30:00

Москва

В саммите приняли участие президенты Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России, Таджикистана и Узбекистана.
По итогам заседания принята Декларация московской сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ. В Декларации дана единая оценка событий на Кавказе, а также других актуальных вопросов мировой политики. В документе обозначена позиция ОДКБ по проблемам глобальной безопасности, по ситуации вокруг Ирана, в Ираке и на Корейском полуострове.
Утверждены План коллективных действий государств ОДКБ по реализации Глобальной контртеррористической стратегии ООН на 2008–2012 годы и Программа совместных действий по формированию системы информационной безопасности государств ОДКБ. Совет коллективной безопасности принял также решение «О дополнительных мерах по усилению антинаркотической деятельности в рамках ОДКБ».
Кроме того, обсуждался ход выполнения Плана коалиционного военного строительства, скорректировано решение Совета ОДКБ от 2001 года о Коллективных силах быстрого развёртывания Центральноазиатского региона коллективной безопасности. Одобрено Положение о порядке разработки, финансирования и реализации целевых межгосударственных программ ОДКБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1311