
Лидеры стран ОДКБ дали единую оценку событиям на Кавказе


2008-09-05 18:58:22

Государства – члены ОДКБ глубоко озабочены предпринятой Грузией попыткой силового решения конфликта в Южной Осетии, которая привела к многочисленным жертвам среди мирного населения и миротворцев, а также повлекла за собой тяжелые гуманитарные последствия, говорится в Декларации, принятой по итогам заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ в Москве.
Участники Организации призвали все государства взвешенно и объективно, без двойных стандартов, подойти к оценке ситуации на Кавказе, не предпринимать действий, способных спровоцировать её дальнейшее обострение.
Страны ОДКБ также приветствовали выработанные президентами России и Франции принципы урегулирования, выразили поддержку активной роли России в содействии миру и сотрудничеству в регионе и выступили за обеспечение прочной безопасности для Южной Осетии и Абхазии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44449