
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-02-12 18:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Рассмотрены некоторые вопросы дальнейшего развития двустороннего сотрудничества, а также ситуация вокруг реакции США и НАТО на российские предложения по выработке долгосрочных международно-правовых гарантий безопасности России.
Условлено о дальнейших личных контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67760