
Брифинг помощника Президента России Юрия Ушакова по итогам телефонного разговора Владимира Путина и Джозефа Байдена


2022-02-12 22:00:00

Юрий Ушаков провёл брифинг для представителей СМИ по итогам телефонного разговора Президента России Владимира Путина и Президента США Джозефа Байдена.
* * *
Ю.Ушаков: Добрый вечер!
Только что завершился телефонный разговор Президента Российской Федерации с Президентом США. Разговор продолжался чуть более часа. Этот разговор стал своего рода продолжением проведённых 7 декабря в режиме видеоконференции российско-американских переговоров, а также телефонного контакта 30 декабря. Именно тогда лидеры начали обсуждение важнейшей на сегодня темы, а именно вопросов обеспечения долгосрочных юридически закреплённых гарантий безопасности Российской Федерации.
Сегодняшний разговор прошёл в обстановке беспрецедентного нагнетания американскими официальными лицами истерии о якобы неминуемом вторжении России на Украину, это всем известно. Кстати, ссылаясь на вероятность такого катастрофического сценария, американская сторона и запросила сегодняшний телефонный контакт президентов, хотя планировалось провести этот разговор в начале следующей недели – в понедельник, такие у нас были планы. 
С подобными просьбами о срочных телефонных разговорах обратились и другие члены Администрации, которые провели вчера и сегодня беседы со многими российскими коллегами. То есть нагнетание вокруг темы «вторжения» велось скоординированно, и истерия достигла просто апогея. 
Но если вернуться к разговору президентов России и США, то можно констатировать, что характер беседы был всё-таки довольно сбалансированным и деловым, а Президент Байден даже сослался на опыт предшественников, которые в годы холодной войны делали всё возможное, чтобы избежать катастрофы, избежать серьёзного конфликта между нашими странами. 
Он сказал, что наши две великие державы и сейчас являются конкурентами, но должны сделать всё, чтобы поддерживать стабильность, безопасность во всём мире. Он также подчеркнул, что необходимо делать всё возможное, чтобы избежать худшего сценария в контексте нынешней ситуации вокруг Украины. Он, как сказал, является приверженцем дипломатического пути и в этой связи изложил целый ряд соображений, которые, на его взгляд, учитывают многие из российских озабоченностей и инициатив, изложенных и переданных нами американцам и натовцам в проектах документов по гарантиям безопасности. 
Сразу же отмечу, что Президент России среагировал в том духе, что российская сторона, конечно, внимательно проанализирует высказанные Байденом соображения, и будем их, несомненно, учитывать. Но, к сожалению, и это было сказано, эти соображения не затрагивают центральных, ключевых элементов российских инициатив на самом деле – ни по нерасширению НАТО, ни по неразмещению ударных сил на украинской территории, ни по возврату конфигурации сил Альянса к состоянию 1997 года, когда подписывался Основополагающий акт Россия – НАТО. Мы ответа по существу не получили.
Многие из озвученных в телефонном разговоре шагов уже, в общем-то, содержатся в полученных нами 26 января из Вашингтона и штаб-квартиры НАТО ответов на российские предложения. 
Джозеф Байден ожидаемо в контексте напряжённой ситуации вокруг Украины упомянул возможные жёсткие антироссийские санкции, но при этом не на этом именно вопросе делался акцент в ходе достаточно продолжительной беседы с российским лидером. 
Наш Президент, со своей стороны, подробно изложил подходы, принципиальные подходы российской стороны, пояснил, почему именно сейчас назрела необходимость решать вопросы, от которых реально зависит национальная безопасность России. 
Владимир Владимирович прошёлся и по истории взаимоотношений между США, НАТО и Россией, что в итоге и привело к кризисной ситуации. Президент России, в частности, отметил, что в годы холодной войны Советский Союз и США были, конечно, стопроцентно противниками, а, например, в 1990-е годы мы были вроде бы друзьями, но даже тогда США и НАТО вели далеко не конструктивную линию в отношении России. Ведь именно тогда началось практическое расширение сферы деятельности НАТО, именно тогда были приняты новые члены, и Альянс приблизился к границам России. После этого уже в 2000-х годах произошла резкая деградация условий безопасности в евроатлантическом пространстве, и эта деградация как раз касалась именно безопасности нашей страны. 
Что я ещё хотел бы отметить? Не менее подробно Президент России осветил деструктивную линию украинских властей на саботаж Минских соглашений, что продолжается уже в течение последних восьми лет. Он отметил при этом, что со стороны западных государств не осуществляется должного нажима, с тем чтобы Киев выполнял взятые на себя обязательства. Наш Президент также обратил внимание на опасности милитаризации Украины, её накачку современным оружием, чем целенаправленно занимаются западные страны, тем самым поощряя возможные провокации украинских силовиков как в отношении Донбасса, так и в отношении Крыма. 
С учётом доктринальных установок Украины, в которых прямо провозглашена цель вернуть Крым силовым путём, её гипотетическое вступление в НАТО чревато, конечно, самыми опасными последствиями, включая прямое военное противостояние между Россией и Альянсом – хотя бы в силу того, что сами США считают священной пятую статью Вашингтонского договора. Об этом наш Президент достаточно подробно говорил в ходе сегодняшней беседы. 
В целом же президенты условились, что высказанные Байденом соображения будут в Москве внимательно рассмотрены и по возможности учтены в нашей реакции на поступившие от США и НАТО позиционные документы. Эту реакцию мы в ближайшее время доведём до сведения партнёров и общественности. 
С учётом того, что, как сказал Джозеф Байден, он хочет, чтобы межгосударственные отношения России с США выстраивались на основе взаимного уважения, президенты условились продолжить контакты на различных уровнях по всем затронутым сегодня в телефонном разговоре вопросам. В целом беседа носила деловой характер, ещё раз хочу подчеркнуть. 
Спасибо.
Вопрос: Скажите, пожалуйста, из сегодняшнего разговора можно понять было логику американской стороны? Если господин Байден знает, что у него предстоит телефонный разговор с Владимиром Путиным, зачем тогда анонсировать на 16 февраля «вторжение» России на Украину, после чего «лихорадит» весь мир? 
Не получится ли так, что сегодня они, руководители государств, поговорили, и завтра или послезавтра господин Байден назначит новую дату [«вторжения»]? После такого заявления опять будет весь мир встревожен. Как понять это?
Ю.Ушаков: Вы же знаете прекрасно, что вокруг передвижения наших войск по своей территории – пусть недалеко от украинских границ – уже не первый месяц нагнетается напряжённость, а в последние дни, часы ситуация просто доведена до абсурда, я с этим согласен полностью. Но факты такие, что американцы искусственно раздувают истерию вокруг так называемого планируемого российского вторжения, называют даже даты этого «вторжения», а параллельно вместе с союзниками накачивают «военные мускулы» Украины. Выделяются существенные финансовые ресурсы на модернизацию украинской армии, увеличивается количество направляемых армейских инструкторов. То есть под аккомпанемент утверждений о «вторжении» создаются предпосылки для возможных провокационных действий украинских вооружённых сил. 
Так мы расцениваем эту ситуацию.
Вопрос: А дальше это может так продолжиться с американской стороны?
Ю.Ушаков: Не знаю, это американцы выбирают такой путь. Мы изложили наши соображения и несколько раз подчеркнули, что мы не понимаем, зачем передавать средствам массовой информации заведомо ложную информацию о наших, российских намерениях.
Вопрос: Обсуждался ли на этом телефонном разговоре инцидент с американской подлодкой в наших территориальных водах?
Ю.Ушаков: Нет, нам об этом известно, и по линии Министерства обороны предпринимаются соответствующие демарши, но эта тема в разговоре президентов не затрагивалась.
Вопрос: Скажите, пожалуйста, в ходе телефонного разговора российская сторона как-то обозначила свои планы, в случае если киевские власти предпримут провокацию в отношении Донбасса? Что будет делать Россия в этой ситуации?
Ю.Ушаков: Мы прежде всего сделали акцент на том, что мы рассмотрим те соображения, которые выдвинуты сегодня Байденом, хотя они во многом совпадают с содержанием переданных нам натовских и американского ответов. Было сказано, что мы уже практически завершили межведомственную проработку наших возможных действий. Об этом будет объявлено в ближайшее время.
Вопрос: Американская сторона отреагировала, уже рассказала свои впечатления о звонке. В частности, они продолжают утверждать, что им так и осталось непонятно, не будет ли действий, [не понятны] планы Президента Путина в отношении предполагаемого, с их точки зрения, «нападения» на Украину.
Ю.Ушаков: Я, честно говоря, не видел ещё, так сказать, американскую интерпретацию телефонного разговора, но то, что мы хотели сказать в этой связи, я вам изложил.
Вопрос: Планируются ли ещё какие-то контакты в ближайшие недели?
Ю.Ушаков: Я уже сказал, что президенты условились, что по различным направлениям эти контакты будут продолжены. В частности, будем обсуждать те вопросы, которые сегодня затронул Джозеф Байден. И конечно, в первую очередь будем обсуждать наши озабоченности, которые были очень чётко и публично изложены в двух проектах документов.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67761