
Поздравления Владимиру Путину с Днём рождения


2021-10-07 12:40:00

По случаю Дня рождения в адрес Владимира Путина поступают многочисленные поздравительные послания и телеграммы от глав государств и правительств зарубежных стран, руководства международных организаций.

Президента России по телефону лично поздравили Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев, Премьер-министр Республики Армения Никол Пашинян, Президент Республики Белоруссия Александр Лукашенко, Премьер-министр Государства Израиль Нафтали Беннет, Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев и первый Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизской Республики Садыр Жапаров, Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон, Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган, Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов, Президент Республики Узбекистан Шавкат Мирзиёев и Премьер-министр Японии Фумио Кисида.
В ходе телефонных разговоров с каждым из лидеров обсуждались вопросы развития двусторонних отношений, а также актуальные международные проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66874