
Телефонный разговор с Президентом Кубы Мигелем Диас-Канелем Бермудесом


2021-10-07 17:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Куба Мигелем Диас-Канелем Бермудесом. 

Кубинский лидер тепло поздравил Владимира Путина с Днём рождения. Подтверждён настрой на дальнейшее укрепление стратегического партнёрства России и Кубы.
Президента России по телефону также поздравили Президент Международного олимпийского комитета Томас Бах и бывший Председатель Совета министров Итальянской Республики, глава партии «Вперёд, Италия» Сильвио Берлускони.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66875