
Владимир Путин осмотрел теплоход «Русь»


2002-08-26 09:05:21

Владивосток

Владимир Путин посетил крупнейшую в России судоходную компанию «Дальневосточное морское пароходство» и принадлежащий пароходству грузопассажирский теплоход «Русь». 
На борту теплохода Президент встретился с командирами, капитанами, а также офицерами и матросами ряда военных кораблей и гражданских судов Тихоокеанского флота. Разговор с моряками касался прежде всего условий их службы и работы. 
С экипажем теплохода «Русь» Владимир Путин обсудил перспективы развития морского транспорта в России. Говорилось и о возможной постановке теплохода на линию Санкт-Петербург – Калининград. 
Владимир Путин ознакомился с оборудованием судна, побывал в ходовой рубке и расписался на карте в точке стоянки теплохода. 
Теплоход «Русь» является самым крупным в России пассажирским лайнером. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27331