
Владимир Путин посетил большой противолодочный корабль «Маршал Шапошников» Тихоокеанского флота


2002-08-26 07:35:58

Владивосток

После осмотра корабля состоялась встреча Президента с экипажем. Владимир Путин заявил, что Тихоокеанский флот был, есть и будет одним из основных гарантов обеспечения интересов России не только на Дальнем Востоке, но и во всех районах Тихого океана. 
Во время встречи Президента с личным составом корабля затрагивались, в частности, вопросы боевой подготовки и материального обеспечения, переход комплектования Вооруженных Сил России на контрактную основу, сроки службы призывников, льготы, закрепленные за срочниками при поступлении в вузы. 
Глава государства сообщил о планах проведения комплексных военных учений на всех флотах России. 
В ходе рабочей встречи Владимира Путина с командующим Тихоокеанским флотом вице-адмиралом Виктором Федоровым и командующим Тихоокеанским региональным округом Федеральной пограничной службы генерал-полковником Павлом Тарасенко обсуждались вопросы охраны государственной границы России, сотрудничество российских пограничников с их китайскими и корейскими коллегами, а также взаимодействие российских пограничников и Тихоокеанского флота. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30136