
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2010-02-26 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики.
В частности, речь шла о вопросах российско-украинских отношений. Обсуждался также ход переговоров российской и американской делегаций в Женеве по подготовке к подписанию нового Договора о СНВ.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6984