
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2021-07-21 21:20:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Владимир Путин ещё раз передал Ангеле Меркель соболезнования в связи с беспрецедентными наводнениями на западе Германии, повлёкшими многочисленные человеческие жертвы и масштабные разрушения. Федеральный канцлер ФРГ со своей стороны выразила надежду, что в самое ближайшее время удастся справиться с лесными пожарами в Якутии.
Лидеры удовлетворены приближающимся к завершению строительством газопровода «Северный поток-2». Президент России отметил последовательную приверженность германской стороны реализации данного проекта, носящего исключительно коммерческий характер и направленного на укрепление энергобезопасности Германии и Евросоюза. Ангела Меркель проинформировала об итогах обсуждения ситуации вокруг газопровода в ходе недавних переговоров с Президентом США Джозефом Байденом в Вашингтоне. Владимир Путин дал соответствующие комментарии.
В качестве отдельной темы Президент России и Федеральный канцлер ФРГ затронули возможность продления соглашения между «Газпромом» и «Нафтогазом Украины» о транспортировке газа через украинскую территорию и после 2024 года.
При обмене мнениями по внутриукраинскому кризису, в том числе в контексте итогов встречи Ангелы Меркель с Президентом Украины Владимиром Зеленским в Берлине 12 июля, Президент России обратил особое внимание на принятый Верховной Радой откровенно дискриминационный закон «О коренных народах Украины». Была также подчёркнута необходимость неукоснительного выполнения киевскими властями минского «Комплекса мер» 2015 года. 
Владимир Путин и Ангела Меркель условились о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66235