
Планы превращения рубля в единую валюту Союзного государства России и Белоруссии рассматривались на рабочей встрече Президента В.Путина с заместителем Председателя Правительства — Министром финансов А.Кудриным. В частности, речь шла о результатах заседания рабочей группы по завершению подготовки соглашения о введении российского рубля как единственного платежного средства на территории Союзного государства с 1 января 2005 года


2003-06-09 19:57:01

Обсуждались также меры, которые подготовило Правительство для покрытия доходов, выпадающих из‑за отмены налога с продаж. Предполагается, что центр передаст часть налогов из федерального бюджета субъектам Федерации. Речь идет о налоге на прибыль и акцизах на алкоголь. В регионы, где этого будет недостаточно, из федерального бюджета будут направляться дополнительные субсидии.
2004 год станет первым годом масштабной реформы в армии (эта тема также затрагивалась в беседе В.Путина с А.Кудриным). В рамках бюджета на эти цели дополнительно направлено 8,6 млрд. рублей.
В первый год реформы средства пойдут на ремонт казарм для контрактников. В последующие годы — непосредственно на повышение денежного довольствия. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28807