
Владимир Путин направил приветствие организаторам и участникам презентации федеральной земли Северный Рейн-Вестфалия (ФРГ) в Москве


2003-06-09 00:00:00

В послании, в частности, отмечается: 
«Эта федеральная земля с ее промышленным «сердцем» – Руром – хорошо известна в России как регион с высокоразвитым индустриальным, научно-технологическим и культурным потенциалом, один из инициаторов становления добрососедских отношений и взаимовыгодных деловых связей с нашей страной.
На Рейне давно и успешно сотрудничают с российскими регионами. Тесные партнерские контакты с землей поддерживают Костромская, Нижегородская, Ростовская, Самарская области. Два десятка городов-побратимов интенсивно и многопрофильно взаимодействуют на муниципальном уровне. Созданы солидные основы для дальнейшего роста межрегионального товарооборота, углубления кооперации в промышленной сфере, области высоких технологий, науке. Этому в немалой степени способствует укрепление позиций российских экономических операторов, включая представителей малого и среднего бизнеса. Российские компании «Аэрофлот», «Пулковские авиалинии» занимают достойное место на рынке межгосударственных авиаперевозок. 
Сотрудничество с Северным Рейном-Вестфалией играет важную роль в рамках широкомасштабного диалога между Россией и Европейским союзом, в том числе в энергетике. Не одно десятилетие плодотворно взаимодействуют на этой ниве «Газпром» и «Рургаз».
В этой связи хотел бы отметить исключительную важность того, что деловые круги понимают всю значимость развития гуманитарных, культурных, научных контактов. Конкретным примером такого вклада в укрепление сотрудничества в области культуры считаю участие компании «Рургаз» в восстановлении Янтарной комнаты, торжественное открытие которой состоялось во время празднования 300-летия Санкт-Петербурга. 
Как и Россия, Северный Рейн-Вестфалия – многонациональная и многоконфессиональная земля, где проживают тысячи наших соотечественников. Они – активные участники процесса российско-германского сближения, культурных, молодежных, студенческих обменов, распространения русского языка».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28809