
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-06-09 12:25:33

Москва, Кремль

Президент в ходе совещания напомнил об утверждении плана работы Совета Безопасности на ближайшее время и предложил Секретарю Совета Владимиру Рушайло высказаться по тем вопросам, которые он считает ключевыми. Среди таких вопросов Владимир Рушайло выделил защиту важных государственных объектов от техногенных катастроф. В этом направлении Совет Безопасности работает совместно с МЧС. 
Владимир Путин также предложил министрам обсудить вопросы поддержки культуры и сформулировать рекомендации и соответствующие решения для федеральных и региональных властей. Меры господдержки культуры в России будут обсуждаться на ближайшем заседании Госсовета, напомнил Владимир Путин.
Заместитель Председателя Правительства Алексей Кудрин рассказал об итогах своей поездки в Минск.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28805