
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного вечера, посвященного Дню медицинского работника


2003-06-09 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Для миллионов врачей, сестер, младшего персонала, посвятивших себя медицине, это важное и благородное дело – не только профессия, но и настоящее призвание. На вас лежит ответственность за жизнь и здоровье людей, которые доверяют вам свои беды и проблемы, рассчитывая на квалифицированную помощь. 
Сегодня перед отечественной медициной стоят важные задачи по развитию, совершенствованию и повышению ее эффективности. Убежден, что их успешному решению будут способствовать богатейший опыт, знания и самоотверженный труд нынешнего поколения российских медицинских работников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28808