
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2003-06-09 14:50:56

Москва, Кремль

Обсуждались планы перехода к использованию рубля в качестве единой валюты Союзного государства России и Белоруссии с 1 января 2005 года.
Алексей Кудрин подробно рассказал о результатах последнего минского заседания рабочей группы, занимающейся подготовкой соответствующего соглашения.
Речь также шла о разработанных Правительством мерах по возмещению доходов, выпадающих из‑за отмены со следующего года налога с продаж, который зачислялся в территориальные бюджеты. Предполагается, что центр передаст часть налогов из федерального бюджета субъектам Федерации. Речь идет о налоге на прибыль и акцизах на алкоголь. В регионы, где этого будет недостаточно, из федерального бюджета будут направляться дополнительные субсидии.
В ходе рабочей встречи глава Минфина рассказал о финансировании реформы армии на ближайшие годы. В рамках бюджета 2004 года на эти цели дополнительно направлено 8,6 миллиарда рублей. Первый этап предполагает выделение средств прежде всего на ремонт казарм для контрактников. В последующие годы – непосредственно на повышение денежного довольствия. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28806