
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2003-06-09 23:30:00

В ходе беседы главы государств обсудили актуальные международные вопросы, уделив основное внимание ситуации в ближневосточном урегулировании.
С обеих сторон было выражено удовлетворение наметившейся позитивной динамикой в этом процессе в свете достигнутых в ходе недавней встречи на высшем уровне в Акабе (Иордания) договоренностей. 
Президенты подчеркнули приверженность России и США дальнейшему продвижению на основе принятой палестинской и израильской сторонами «дорожной карты». 
Главы государств обсудили также практические вопросы подготовки российско-американского саммита в США, намеченного на сентябрь 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28812