
Владимир Путин поздравил композитора, народного артиста СССР Тихона Хренникова с юбилеем


2003-06-09 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается: 
«Ваше творчество – целая эпоха в жизни нашей страны, неотъемлемая часть национального культурного достояния. Выдающийся композитор и педагог, инициатор крупных проектов в области исполнительского искусства, Вы внесли исключительный вклад в сохранение и преумножение богатейших традиций отечественной музыкальной культуры. 
Ваши симфонические и эстрадные произведения, созданные много лет назад, и сегодня пользуются огромным успехом. Но, как истинный художник, Вы по‑прежнему в творческом поиске – идете «в ногу со временем», продолжая радовать своих поклонников новыми замечательными сочинениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28810