
Поздравление работникам и ветеранам железнодорожного транспорта


2020-08-02 09:30:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта с Днём железнодорожника.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Этот праздник объединяет огромное количество людей в нашей стране – представителей самых разных специальностей и сфер деятельности. Тех, кто своим ежедневным трудом обеспечивает стабильное, бесперебойное функционирование всех звеньев отечественного железнодорожного комплекса и приумножает замечательные профессиональные традиции.
Отмечу, что сегодня, во многом благодаря вашей компетентности и ответственному отношению к делу, даже в условиях сложной эпидемиологической ситуации железнодорожная отрасль демонстрирует хорошие показатели. Идёт масштабная модернизация существующих объектов, в числе которых комплексное развитие Байкало-Амурской и Транссибирской железнодорожных магистралей, участка Междуреченск – Тайшет. Обустраиваются подходы к портам Северо-Западного и Азово-Черноморского бассейнов. Быстрыми темпами возводится столичный Центральный транспортный узел, обновляются локомотивный парк и подвижной состав, вводятся в эксплуатацию современные высокоскоростные поезда.
Знаю, что многие из вас встречают свой профессиональный праздник на рабочих местах, вносят личный вклад в укрепление мощного потенциала железнодорожного транспорта, который связывает российские города и регионы, играет значимую роль в социально-экономическом развитии страны. Уверен, что вы и впредь будете успешно решать поставленные задачи на благо России и её граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63848