
Президент наблюдал за ходом учений Северного флота с борта тяжелого атомного ракетного крейсера «Петр Великий»


2005-08-17 15:20:00

Баренцево Море

Утром глава государства заслушал доклад командующего Северным флотом Михаила Абрамова о замысле тактических учений. 
Стрельбы по учебным целям открыл большой противолодочный крейсер «Адмирал Чабаненко». Он произвел пуски из зенитного ракетно-артиллерийского комплекса «Кортик» и корабельного зенитного ракетного комплекса «Кинжал». После этого прозвучали выстрелы с «Петра Великого» и с эсминца «Ушаков».
Стратегический подводный ракетоносец Северного флота «Екатеринбург» произвел пуск межконтинентальной баллистической ракеты «Синева» из подводного положения в Баренцевом море по полигону Кура на Камчатке. Головные части ракеты успешно достигли цели в расчетное время.
Верховный Главнокомандующий в сопровождении Министра обороны и командующего Северным флотом следил за учебными пусками с палубы «Петра Великого».
По окончании учебных стрельб Президент прошел в каюту, где заместитель главнокомандующего ВМФ адмирал Михаил Захаренко доложил Верховному Главнокомандующему план оперативной и боевой подготовки Военно-морского флота, а также перспективы развития на 2010–2016 годы.
После этого В.Путин осмотрел крейсер «Петр Великий». В помещении поста энергетики и живучести корабля главе государства рассказали о работе систем жизнеобеспечения. Президент осмотрел ракетные шахты. В.Путину также показали спортивный зал на борту крейсера и каюты личного состава.
Несколько минут глава государства говорил с молодыми моряками, проходящими службу на крейсере. Одного из офицеров Президент поздравил с днем рождения и подарил ему президентские часы. 
Во второй половине дня В.Путин наблюдал за действиями самолетов палубной авиации тяжелого авианесущего крейсера «Адмирал Кузнецов», который шел параллельным курсом с «Петром Великим». Четыре истребителя Су-33 полностью выполнили программу, предусмотренную планами проходивших в Баренцевом море тактических учений, отработали взлет-посадку с палубы и на палубу, продемонстрировали элементы воздушного боя и фигуры высшего пилотажа.
Президент с ходового мостика «Петра Великого» выразил благодарность всем североморцам, принимавшим участие в учениях и выполнявшим поставленные задачи.
По завершении морского похода на обратном пути в Североморск на борту крейсера «Петр Великий» Президент ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33924