
Владимир Путин наблюдал за ходом учений Северного флота в Баренцевом море с борта тяжелого атомного ракетного крейсера «Петр Великий»


2005-08-17 16:42:33

В учениях были задействованы надводные корабли, подводные лодки, морская авиация. Стрельбы по учебным целям произвели крейсеры «Адмирал Чабаненко», «Петр Великий» и эсминец «Ушаков». Стратегический подводный ракетоносец «Екатеринбург» произвел пуск межконтинентальной баллистической ракеты «Синева» по полигону Кура на Камчатке. Головные части ракеты успешно достигли цели в расчетное время.
Президент заслушал доклад командования ВМФ о плане оперативной и боевой подготовки Военно-Морского флота, а также перспективах развития на 2010–2016 годы.
Во второй половине дня В.Путин с палубы «Петра Великого» наблюдал за действиями самолетов палубной авиации тяжелого авианесущего крейсера «Адмирал Кузнецов».
В.Путин также осмотрел крейсер «Петр Великий», общался с моряками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33926