
Уже сейчас следует приступить к планированию развития Вооруженных Сил на перспективу после 2020 года


2005-08-17 23:49:00

Существуют планы развития и модернизации как ядерных сил, так и обычных вооружений до 2010–2015 годов. Необходимо – и сегодня есть такая возможность – заглянуть за этот временной горизонт, заявил Владимир Путин по завершении морского похода в район учений Северного флота в Баренцевом море.
Необходимость долгосрочного планирования касается систем вооружений всех родов войск, а также вопросов боевой подготовки, обучения, воспитания, дисциплины и социальных проблем военнослужащих – прежде всего это жилье и достойное денежное содержание.
Государство наращивало и будет наращивать свои усилия в этом направлении, отметил В.Путин. Бюджет военного ведомства ежегодно увеличивается на 15–20 процентов. Будет значительно увеличен и гособоронзаказ, то есть те средства, которые направляются на новые вооружения. Одна из стратегических задач – приведение структуры военных расходов к соотношению 40 на 60: 40 процентов – на содержание, 60 – на развитие (в настоящее время 60 процентов средств тратится на текущие расходы и только 40 – на развитие). 
Несмотря на рост военных ассигнований, милитаристским российский бюджет назвать нельзя: расходы на армию и флот не превышают 2,6–2,7 процента от ВВП. Но это должен быть бюджет развития, и к этому мы будем стремиться, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33929