
Президент поздравил актера, режиссера, художественного руководителя Московского Художественного театра имени А.П.Чехова Олега Табакова с 70-летием


2005-08-17 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Секрет Вашего успеха – это талант, высокий профессионализм, трудолюбие и неиссякаемая творческая энергия. Человек деятельный и увлеченный, Вы воплощаете в жизнь самые смелые идеи и начинания. И всегда добиваетесь яркого результата – в кино, в театре, на педагогическом поприще и в общественной работе. Для миллионов поклонников и почитателей Вы – любимый актер и режиссер, а для учеников – авторитетный наставник, к мнению которого они не перестают прислушиваться».
Владимир Путин также подписал указ о награждении Олега Табакова орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Актер награжден за выдающийся вклад в развитие театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33923