
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-12-21 20:40:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Президента Российской Федерации Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Премьер-министр Израиля от себя лично и от всего израильского народа выразил глубокие соболезнования в связи с трагической гибелью посла России в Турции Андрея Карлова, резко осудил это преступление, выразив готовность наращивать сотрудничество с российской стороной в борьбе против терроризма.
Обсуждены также некоторые актуальные международные вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53568