
Перечень поручений по вопросам государственного регулирования в сфере производства и оборота спиртосодержащей продукции


2016-12-21 12:50:00

Президент утвердил перечень поручений по вопросам государственного регулирования в сфере производства и оборота спиртосодержащей продукции.

В целях совершенствования государственного регулирования в сфере производства и оборота спиртосодержащей продукции, сокращения потребления населением спиртосодержащей продукции в немедицинских целях Правительству Российской Федерации:
1. Обеспечить подготовку и внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих:
ужесточение правил производства и оборота пищевой спиртосодержащей продукции, парфюмерно-косметической продукции, товаров бытовой химии и средств личной гигиены с объёмной долей этилового спирта свыше 25 процентов, включая введение лицензирования указанных видов деятельности;
ужесточение правил розничной торговли содержащими этиловый спирт лекарственными препаратами для медицинского применения и ветеринарного применения;
введение обязательной маркировки спиртосодержащей продукции, производимой и реализуемой на территории Российской Федерации;
усиление ответственности за совершение правонарушений и преступлений в сфере производства и оборота спиртосодержащей продукции.
Срок – 1 июля 2017 г.
2. Подготовить и представить предложения о внесении изменений в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, предусматривающих изменение действующих ставок акцизов на алкогольную и спиртосодержащую продукцию в целях снижения спроса на суррогаты алкоголя.
Доклад – до 31 марта 2017 г.
Ответственный: Медведев Д.А.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53560