
Встреча с руководством Совета Федерации и Государственной Думы


2016-12-21 20:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с руководством Совета Федерации и Государственной Думы, профильных комитетов двух палат. Обсуждались итоги деятельности парламента, приоритеты развития и совершенствования законодательства на будущий год. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Добрый день, Валентина Ивановна, Вячеслав Викторович! Хочу всех поприветствовать. 
Парламент нового созыва, нижняя палата, уже завершил свою работу в осеннюю сессию. Скоро завершается работа и Совета Федерации. Безусловно, важнейшим событием в уходящем году были выборы в Государственную Думу, которые привели к значительному обновлению состава депутатского корпуса. И в руководстве палаты тоже произошли существенные изменения. Но это не помешало сразу же включиться в активную законотворческую работу. 
Особо хотел бы поблагодарить за те решения, которые были приняты за, в общем-то, не такое уж продолжительное время. И прежде всего за активную работу и принятие главного финансового документа страны – бюджета России, что чрезвычайно важно для того, чтобы экономика образовалась стабильно и бюджетные процессы оказывали необходимое положительное воздействие на экономику страны в целом. 
Вместе с тем – думаю, вы со мной в этом согласитесь, – нужно очень внимательно относиться к нововведениям, бережно относится к изменениям в действующие законы. Например, более десяти раз вносились поправки в Уголовный кодекс, более 30 раз – в налоговое законодательство, более 40 раз – в Кодекс об административных правонарушениях. 
Безусловно, если уж это необходимо, нужно все эти шаги сопоставлять с тем, что остаётся в качестве действующих норм и как сочетаются между собой новые нормы, которые принимаются по направлениям, по отраслям права. 
Без всяких сомнений, важнейшим направлением остаётся региональная политика – как для исполнительных органов власти, так и для депутатов Федерального Собрания. 
Здесь, конечно, в первую очередь это забота верхней палаты, которая представляет интересы регионов, но и депутатов Государственной Думы, имея в виду также и то, что у нас изменилась система выборов, и часть депутатов пришли непосредственно из регионов Российской Федерации, по сути, напрямую имеют контакт с избирателями. 
Но и те коллеги, которые пришли в парламент по партийным спискам, тоже должны иметь прямую, непосредственную связь со своими избирателями. Такая практика была налажена ещё в предыдущие годы. Надеюсь, она сохранится. 
И, разумеется, я хочу вас всех поздравить с приближающимися праздниками, пожелать вам всего самого доброго, выразить надежду, что так же конструктивно, как мы работали в уходящем году, мы будем с вами работать и в году наступающем. 
С удовольствием передаю слово Валентине Ивановне [Матвиенко]. Пожалуйста, Валентина Ивановна. 
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего я хочу поблагодарить Вас за постоянное и неизменное внимание к деятельности Федерального Собрания, деятельности Совета законодателей к нашим инициативам. Также хочу особо отметить Ваше уважительное отношение к парламенту страны, что должно быть примером для руководителей других уровней власти и других руководителей. Парламент страны – это один из важнейших институтов демократии.
Конец декабря – время подведения итогов. Год был непростой, трудный, но созидательный. Мы все работали как одна команда, что особенно ярко проявилось при подготовке и принятии федерального бюджета на предстоящие три года. Сложностей и внутренних, и внешних ещё хватает, но мы не только выстояли в уходящем году, стали более сильными, сплоченными, более устойчивыми к внешним вызовам, патриотизм стал духовной доминантой. В целом ситуация в этом году зримо изменилась к лучшему, в том числе и потому, что власть не рефлексировала, не впадала в панику, а спокойно, системно решала те проблемы, которые возникали.
Совет Федерации в полном объёме исполнял свои конституционные полномочия, активно участвовал в законотворческой деятельности, как палата регионов активно защищал и отстаивал права регионов, и особое значение мы уделяли вопросам укрепления федерализма. 
По инициативе Совета Федерации прошло заседание Совета Безопасности по вопросам совершенствования государственной региональной политики, которое Вы поддержали. Решением Совета Безопасности определены ключевые направления в этой сфере. Мы рассчитываем, что в ближайшее время будет выполнено Ваше поручение об утверждении новых Основ государственной региональной политики, в разработке которых мы принимали самое активное участие. И Совет Федерации, как Вы уже сейчас отметили, будет системно работать над реализацией этих программных документов.
В текущем году мы старались оперативно реагировать на те вопросы, которые особенно волновали наших граждан, которые поднимали сенаторы из разных субъектов Федерации. Инициирован ряд важных законопроектов. Всего за этот год членами Совета Федерации было в порядке законодательной инициативы внесено более 80 законопроектов, среди них пакет законов о коллекторской деятельности, поправки к закону о привлечении инвестиций в рыбную отрасль. Совет Федерации оперативно отреагировал на трагедию на Сямозере. Нами подготовлен законопроект, которым во главу угла поставлено наведение чёткого, строгого порядка в обеспечении безопасности в сфере детского отдыха. Организация следующей летней оздоровительной кампании будет вестись уже по новым правилам.
Мы также подготовили обращение к Вам, уважаемый Владимир Владимирович, о восстановлении Евпатории как всероссийской детской здравницы. Просим Вас поддержать. Я хочу прямо при всех передать Вам наше обращение, чтобы не оставлять незавершённых дел в уходящем году. Владимир Владимирович, известно, что детских курортов у нас не так много, а курортов специализированных, ориентированных на лечение детей-инвалидов, и того меньше. Первое постановление Совета Народных Комиссаров РСФСР об организации детского курорта в Анапе было принято в январе 1936 года, как мы понимаем, не самое лёгкое время. Думаю, сегодня нам эта проблема по плечу в случае Вашей поддержки. 
По предложению регионов мы внесли поправки в закон о «дальневосточном гектаре», уточнили те моменты, которые волновали регионы.
Хочу сегодня поблагодарить депутатов Государственной Думы всех фракций за конструктивное взаимодействие, за эффективное сотрудничество, руководство Государственной Думы. Благодаря нашей совместной слаженной работе важные законы, о которых я сказала, были приняты, и в целом отлажены механизмы взаимодействия нижней и верхней палат, что называется, с «нулевого» чтения. 
Сегодня также был принят внесённый Советом Федерации очень важный закон о социальных пособиях детям, у которых родители неизвестны. Их всего около 900 человек на всю страну, но они не получали пособие. Спасибо огромное депутатам, что вы поддержали. 
Мы всегда находим общий язык, понимая, что несём общую ответственность. Кроме того, Советом Федерации разработан и внесён в Государственную Думу законопроект о добровольчестве (волонтёрстве). С учётом тех задач, которые Вы поставили в Послании Федеральному Собранию в этой сфере, мы вместе с депутатами его доработаем, с тем чтобы принять в весеннюю сессию. 
В следующем году заканчивается действие утверждённой Вами Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы. Её реализация объективно позволила объединить усилия всех уровней органов власти, институтов гражданского общества, решить за это время самые острые вопросы, поставить интересы детей в число приоритетных задач. Здесь, конечно же, не должно быть паузы, не должно быть остановки. 
Я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поддержку нашего предложения объявить в России «десятилетие детства» и поручить Правительству и Администрации рассмотреть возможность издания Вашего соответствующего указа. Это позволит определить основные направления по поддержке детства на 2018–2027 годы по охвату и сопровождению жизни и здоровья целого поколения, входящего во взрослую жизнь, обеспечению качественно нового этапа проводимой Вами долгосрочной политики сбережения народа.
Уходящий год, безусловно, запомнится и результативной работой на поле парламентской дипломатии. В нынешних непростых международных отношениях межпарламентское взаимодействие, межпарламентский диалог востребованы как никогда. Мы используем любую международную площадку, любую возможность, чтобы донести до наших партнёров позицию России, наши подходы к решению актуальных международных проблем. И наша аргументация всё больше находит понимание и поддержку. Свидетельство тому решение провести в России в следующем году 137‑ю Ассамблею Межпарламентского союза, объединяющего парламенты 171 государства.
Свидетельством о том, что наши аргументы находят понимание, являются принятые нижней и верхней палатами Франции резолюции о снятии санкций с парламентариев, о восстановлении диалога с Россией. Аналогичные резолюции были приняты рядом региональных парламентов Италии. Это также и посещение депутатами европейских парламентов Крыма, их объективные оценки по ситуации в Крыму и Севастополе, полностью противоречащие развёрнутой русофобской риторике и пропаганде. По договорённости с Сенатом Франции мы готовим совместный доклад о российско-французских отношениях и перспективах их развития. Количество приглашений от парламентов многих стран приехать с визитами, а также посетить Россию выросло многократно. О какой изоляции России можно говорить с учётом этого?
Год назад Совет Федерации поддержал Ваше обращение об участии Воздушно-космических сил в военной операции в Сирии. Время подтвердило своевременность и правильность этого решения. Участие России в антитеррористической борьбе коренным образом изменило ситуацию в Сирии. Удалось сохранить целостность и суверенитет Сирии, очистить большую часть территории от террористов, более тысячи населённых пунктов, благодаря центру по примирению Министерства обороны и его работе, уже присоединились к процессу перемирия, жителям Сирии постоянно направляются колонны гуманитарной помощи. Мы хорошо осознаём, что уничтожение террористов в их логове не позволит этой нечисти прийти к нашим домам и обеспечит нашу национальную безопасность.
Основные приоритеты деятельности Совета Федерации на 2017 год определены в плане мероприятий по выполнению Вашего Послания Федеральному Собранию, который мы утвердим на заключительном заседании Совета Федерации в пятницу.
В заключение позвольте, уважаемый Владимир Владимирович, поздравить Вас с наступающим Новым годом, Рождеством. Терпения Вам, сил, удачи, и берегите себя, пожалуйста.
Я хочу вспомнить слова Александра Блока, начертанные им в годину великих испытаний: «Всё будет хорошо. Россия будет великой». Я лично в это верю.
Уважаемые коллеги, всех вас с наступающим Новым годом! 
В.Путин: Спасибо большое.
Вячеслав Викторович, пожалуйста.
В.Володин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Завершилась первая и самая короткая сессия вновь избранной Государственной Думы. Прошло всего лишь 77 дней работы Государственной Думы, состоялось 17 пленарных заседаний. Государственная Дума приняла 142 закона, при этом в повестку Государственной Думы седьмого созыва перешло 2020 нерассмотренных законов. Они были внесены ещё где-то с середины 90‑х годов. Для того чтобы рассмотреть накопившиеся законопроекты, мы сейчас планируем работу уже на 17‑й год. Мы приняли консолидированное решение увеличить продолжительность пленарных заседаний, сократить перерывы, изменили регламент нашей работы на весеннюю сессию, продлив её до конца июля. Это решение позволит более качественно рассматривать законопроекты. 
Перенос дня голосования впервые предоставил возможность Государственной Думе начать свою работу с главного финансового закона – Федерального закона о бюджете. Проект бюджета широко обсуждался на парламентских слушаниях с привлечением экспертного и научно-профессионального сообщества, а также с представителями политических партий, не прошедших в Государственную Думу по итогам голосования. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Депутаты Государственной Думы изначально в качестве приоритета определили для себя повышение качества законотворческой деятельности. В этих целях всеми фракциями на основе консенсуса был принят ряд системных решений. Это и широкое общественное обсуждение законодательных инициатив, проведение экспертизы законопроектов. Кроме того, было принято решение о необходимости усилить контроль за реализацией принятых законов, решений.
Сегодня Государственная Дума после совместных обсуждений предварительно с Правительством Российской Федерации приняла решение о внесении изменений в регламент работы и организации Государственной Думы, которые позволят нам повысить требования к контролю за качеством подготовки и реализацией законопроектов. Речь идёт в первую очередь о подготовке необходимых нормативных актов, учитывая, что зачастую получается, что закон принят, но при этом он год, второй, третий не реализован из-за отсутствия нормативных актов. И нам было важно, чтобы эти вопросы сдвинулись с мёртвой точки.
Учитывая, что договорились с Правительством, что такая же норма зеркально появится и в регламенте Правительства, считаем, что это позволит нам к третьему чтению увидеть, как идёт подготовка нормативных документов. И лишь после информации Правительства, с чем Правительство согласилось, мы будем вопрос ставить на третье чтение, с тем чтобы уже законопроекты более эффективно были реализованы. Потому что бывают случаи, когда министр докладывает Президенту о том, что закон принят и проблема решена, а затем в течение года эта проблема не решается из-за отсутствия нормативных актов, соответственно, от этого страдают люди, и эффективность страдает. Более того, приходится принимать поправки к законам, для того чтобы откладывать уже их правоприменение. Мы столкнулись с этим в течение небольшого, короткого времени работы по ряду законов: и по утилизации бытовых отходов, и по вопросам жилищно-коммунального хозяйства. Это всё было толчком для того, чтобы начать работу в этом направлении. Если у нас получится улучшить работу именно через внесение в свой регламент этих норм, то в дальнейшем, возможно, можно будет говорить уже и о поправках в закон. Сейчас о поправках, скорее всего, было бы говорить преждевременно, учитывая, что это нужно делать синхронно, исходя из того, что здесь очень многое зависит от Правительства.
Часть повестки осенней сессии была посвящена вопросам национальной безопасности и отстаиванию интересов нашей страны на международной арене. В этих вопросах позиция всех фракций была единодушной. У нас здесь, как правило, позиция консолидированная.
Приоритетами нашей работы на 2017 год в первую очередь видим сформулированные Вами, Владимир Владимирович, в Послании Федеральному Собранию инициативы и предложения. В этой связи мы, занимаясь планированием уже на следующий год, эти приоритеты сейчас закладываем в порядок работы Государственной Думы. Анализ Послания, который был сделан рабочей группой, созданной Государственной Думой, показал, что нам необходимо вносить изменения в порядка 95 законов и принимать в законодательные акты поправки, для того чтобы реализовать те задачи, которые были поставлены Президентом в Послании Федеральному Собранию. Для нас это будет приоритетная повестка на будущий год, исходя из того что часть вопросов мы уже сейчас смогли решить, но всё-таки очень многое зависит в том числе и от того, как будет ритмично выстроена работа с Правительством, чтобы мы могли исходить от их законодательных инициатив, а там, где мы видим, что вопросы будут решаться через инициативы депутатов, конечно, чтобы не задерживать, можно было бы идти через депутатскую инициативу.
Повышение качества законотворчества и работа с избирателями, исполнение предвыборных программ и активизация институтов парламентского контроля, самоорганизация депутатов – всё это отвечает на запросы общества и отвечает задачам, озвученным Президентом в Послании и в предвыборной программе. 
Владимир Владимирович, Вы поддержали обращения руководителей фракций, которые здесь присутствуют, в решении ряда вопросов и увеличении количества помощников в регионах. Эти вопросы сейчас особенно актуальны, учитывая, что депутаты избраны в том числе по одномандатным округам, и есть много территорий, где партии не все представлены, эти вопросы и другие, учитывая, что спектр их был достаточно большой, можно сейчас уже сказать, все полностью, сто процентов решены. Хотелось бы от моих коллег выразить слова благодарности Вам за то, что все эти вопросы, буквально в начале октября озвученные, сейчас уже решены. 
Владимир Владимирович, от имени коллег поздравляю Вас с наступающим Новым годом! Здоровья, счастья, удачи во всех делах! 
В.Путин: Спасибо большое. 
Сергей Николаевич Рябухин, пожалуйста. 
С.Рябухин: Уважаемый Владимир Владимирович! Валентина Ивановна! Вячеслав Викторович! Коллеги! 
Позволю себе остановиться очень коротко на четырёх фрагментах нашей совместной деятельности – палат и Правительства. Первое, уже об этом сказано: буквально за полтора месяца – чрезвычайно короткий срок – был разработан и принят главный финансовый документ страны. Было внесено и принято более 300 поправок. Конечно, основная нагрузка легла на наших коллег из Государственной Думы, но при этом было учтено большое количество поправок членов Совета Федерации. 
Главное, что эти поправки не ухудшили, на мой взгляд, сделали более сбалансированным, хотя и жёстким, бюджет. Появились чрезвычайно интересные, новые моменты в этом бюджете, которые, на мой взгляд, принесут пользу для регионов Российской Федерации. Главное, появился один из приоритетных проектов, который будет профинансирован в ближайшем, 2017 году.
Второй аспект, или, точнее, пример такой совместной, слаженной деятельности, – это очень оперативная разработка и принятие комплекса законов, связанных с обузданием противоправных действий в части микрофинансовых организаций и деятельности коллекторов. Комплекс законов, который вступает в действие с 1 января 2017 года, я думаю, эту проблему серьёзно решит и успокоит ситуацию с заёмщиками.
Третья проблема, на которую я хотел обратить внимание, – это инвентаризация расходных полномочий субъектов Федерации. Очень важно, Владимир Владимирович, что Вы сами рассмотрели эту ситуацию, итоги инвентаризации, которую сделало Правительство Российской Федерации. Но я бы просил, чтобы эта работа не завершалась, надо считать, что это работа всего лишь первого этапа, потому что рассмотрены расходные полномочия на базе фактически сложившихся расходов. Было бы неплохо сделать инвентаризацию доходов и источников. Наложив одно на другое, разработать единый государственный реестр полномочий и, конечно, сделать модельную оценку каждого полномочия на уровне регионов и муниципалитетов. Тогда можно брать за базу и за основу в межбюджетных отношениях этот реестр, просчитанный в цифрах.
И четвёртое, на чём я хотел остановиться, – это администрирование доходов, особенно акцизных доходов. По поручению Валентины Ивановны Матвиенко мы занимаемся уже целый год алкогольным рынком, для декриминализации алкогольного рынка внесли целый пакет законов в Государственную Думу. Правительство сделало положительное заключение, Государственная Дума сейчас рассматривает. И готовится заключение ещё на один пакет законов, связанный в том числе с незаконным производством и реализацией медицинского спирта, который имеет такие нехорошие последствия, потрясшие всю страну.
Я хотел бы предложить, Владимир Владимирович, распространить положительный опыт по декриминализации алкогольного рынка и на табачный рынок. Цена вопроса очень большая. Мы ожидаем в текущем году сбор акцизов от табака 470 миллиардов рублей. Исходя из того, что произведено в России в прошлом году 360 миллиардов сигарет, а реализовано 712 миллиардов, это говорит о том, что велики доля и сегмент контрабанды и контрафакта. Поэтому я думаю, что эти наработки – ЕГАИС и другие методы контроля – помогут навести здесь порядок. И было бы неплохо рассмотреть возможность, чтобы заинтересовать регионы, чтобы хотя бы часть, какой-то процент от акцизов на табак уходил в регион, чтобы мобилизовать или заинтересовать региональные власти.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Действительно, решения, принятые в сфере оборота алкогольной продукции, были инициированы во многом Советом Федерации, Валентиной Ивановной Матвиенко. Нужно принять решение – направил поручение Правительству, – причём срочно, по поводу оборота спиртосодержащей продукции. Всё время ведь прикрывались тем, что необходимо держать все эти сборы ниже низшего предела, потому что это связано якобы с отдельными отраслями промышленности, связано с медициной. На самом деле мы видим, к чему приводят такие поблажки, – десятками люди мрут как мухи. Просто даже не знаю, как это квалифицировать. Если потребуется принять какие-то законодательные решения, я прошу вас тоже на это оперативно отреагировать. 
И по табаку тоже аккуратно нужно всё это делать, но перераспределять доходы, в том числе в пользу регионов, имеет смысл. Мы знаем уровень задолженности регионов. Правительством предпринимаются определённые шаги в этом направлении: перекредитуются региональные власти, часть расходов практически из сферы деятельности коммерческих банков уходит под госкредиты. Это зависит всё от возможностей федерального бюджета. А самое главное, нужно собственные источники увеличивать. Это совершенно верно. 
Пожалуйста, Кашин Владимир Иванович. 
В.Кашин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Товарищи! 
Я хочу начать своё короткое выступление с того, что нам всем сегодня в условиях санкций, терроризма, конечно, очень важно проявлять сплочение и единство. Владимир Владимирович, та политика, которую Вы в этом плане проводите, безусловно, всех нас объединяет. Важно на этом направлении нам всем и дальше двигаться, потому что интересы России для всех нас превыше всего. 
В этом плане мне хотелось бы также отметить, что те напряжения, которые были сразу после выборов, непростых, сложных, порой несправедливых, работа наших 77 дней в Думе показала, что эти напряжения ушли с решением тех вопросов, о которых уже здесь сегодня говорили. 
Дума без раскачки напряжённо работает над теми задачами, которые мы слышали в Послании, которые были у нас и перешли из VI Думы законопроектами. В этом плане региональные помощники нам помогают самым серьёзным образом работать с избирателями. А это не что иное, как по большому счёту укрепление стабильности, о которой мы все говорим и о которой беспокоимся.
В этом плане у нас также есть просьба в связи с тем, что депутат может использовать машину для общения с избирателями, решения своих депутатских полномочий только в региональную неделю. Конечно, этого недостаточно. Мы просчитали, это небольшая сумма, всего на уровне где-то 215 миллионов рублей, но это даст возможность активно работать всему депутатскому корпусу в этом направлении.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы знаем, какую работу Вы проводите по агропромышленному комплексу. Есть положительная динамика: и урожай, и «быстрое» мясо, и многие другие вопросы. Вместе с тем последние слушания мы проводили с большой общественностью, все регионы присутствовали, мы ещё раз хотим сказать, понимая, что без Вашего участия нам не справиться с этими задачами, 41 миллион гектаров пашни сегодня выведен из севооборота, это сотни миллионов тонн зерна, это сравнимо с целиной, это огромная работа. И если бы здесь была отдельная федеральная целевая программа, если бы Вы сделали в этом плане поручение, то, я убеждён, это бесценное богатство России не превратилось бы в пустырь, не заросло лесами. 
Наша многострадальная деревня, закон о социальном развитии стучится. Та программа, которая была, сегодня не работает. Представьте, за год введено 2800 квадратных метров ученических мест, перевыполнение плана в два раза. А это всего три малые школы. Можно дальше продолжать. Конечно, нужны совершенно другие вложения, другие подходы, другая оценка крестьянского труда, поскольку зарплата там сегодня в два раза ниже, чем по промышленности. В общем-то, деревня для нашей великой страны – это всё. И здесь мы тоже хотели бы самого настоящего, ещё раз, движения. 
Можно начать – назову две цифры – конечно, с удвоения бюджета, выйти где-нибудь на 450 миллиардов рублей, потом надо выйти на 1 триллион. Это всего 4 процента расходной части бюджета. В то время когда мы были молодыми, мы помним, ниже 15 процентов в советское время на село не выделялось. Поэтому нам в этом плане можно подтянуть десятки министерств, ведомств, получить рабочие места. Я убеждён, тогда работа наших депутатов Государственной Думы, Совета Федерации приобретёт другой смысл, другие решения, потому что это выходит на каждого человека. Каждый хочет три раза покушать, отечественная продукция вкусная, качественная и должна быть доступная. 
И последнее, что ещё бы хотелось высказать перед тем, как всех поздравить с Новым годом: закон о детях войны. Сегодня Валентина Ивановна много об этом говорила. Сегодняшние дети, забота о них проявляется. Но давайте проявим заботу о детях войны. Небольшая сумма, их не так много. Они великую державу создали. Они вместе с нашими отцами и дедами воевали и в партизанских отрядах, и так далее. Я думаю, что опять-таки одно Ваше слово с поддержкой закона, который есть в Думе, решило бы все те тормозящие проблемы, которые стоят на пути. У нас не хватило всего шесть голосов в предпоследний раз, когда рассматривали этот закон. Всего шесть голосов! Голосовали все фракции.
Я также хотел бы всех поздравить с Новым годом, нашу великую Россию. 
В оценке уходящего года – и года санкций, и тяжёлого в экономике – мне симпатизирует оценка уходящего Президента США, который сказал, что Россия сегодня является военной супердержавой, и мощь государственная, и мощь России сегодня видна и очевидна всему миру, а в этом плане мы все вместе должны делать то, что делает первый руководитель. Я думаю, что в этом единстве залог решений тех задач, которых ждут от нас наши люди, кто живёт бедно, кто получает маленькую пенсию, – все надежды у этих людей сегодня на нашу хорошую работу. 
Всех с Новым годом! 
Вам здоровья, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо большое, Владимир Иванович.
Конечно, мы хорошо знаем, мы же слышали эту цифру, 117 миллионов тонн зерна. Это самый большой урожай, который мы знаем за последние годы. Где-то в 90‑м, что ли, столько у нас было…
В.Кашин: В 78‑м году.
В.Путин: В 78‑м. Но у нас не было достаточного количества кормов для животноводства и так далее. И у нас конечного результата всё равно по зерновым не было того, который мы сейчас имеем. Но, безусловно, это не предел наших возможностей. И если мы будем способствовать введению в сельхозоборот земель сельхозназначения, которые сейчас не используются, то, конечно, мы увеличим. Не знаю, вы сказали, на сотни миллионов, хотелось бы на сотни миллионов увеличить, это правда. К этому надо стремиться, во всяком случае, это точно.
Теперь по поводу дополнительных средств на депутатскую деятельность. Я здесь ничего не вижу такого страшного, тем более, действительно, вы правы, не такая уж и большая сумма 215 миллионов. Надо подумать, с Минфином проработать. Это даст возможность чаще общаться с людьми, в этом смысле, для того чтобы в регионы ездить, с людьми общаться, работать на местах.
И по поводу поддержки сельского хозяйства в целом. Вы сами знаете, вы же бюджет знаете, расклады все бюджета знаете, это, наверное, одна из отраслей, на которые направляется больше всего государственной поддержки сегодня, – сельское хозяйство. Хотелось бы увеличить ещё, согласен, но надо смотреть и на другие отрасли, нам и промышленность нужно поддержать, и транспорт, и связь, и социалку не забыть как таковую, прямые расходы, и заработные платы, подъём заработных плат обеспечить. У нас, вы знаете, в этом году, к сожалению, здесь скрывать нечего, надо прямо говорить, располагаемые доходы населения немножко припали, правда, есть положительный элемент – чуть-чуть, но всё-таки начала за последние месяцы расти реальная заработная плата. Это даёт нам основания полагать, что эта ситуация будет выправляться.
Вот это всё мы должны иметь в виду. Поэтому хотелось бы увеличить ещё больше, к этому будем стремиться, но аккуратненько, так, чтобы не разрушить бюджет в целом.
И не знаю, Владимир Иванович случайно это или сознательно сказал, поставил вместе так называемую санкционную политику некоторых стран и терроризм. Правильно, я с Владимиром Ивановичем согласен, потому что эти все ограничения в сфере экономики, в политической сфере, они разъединяют государства и не дают объединять усилия в борьбе с общим злом – с терроризмом, и мы пропускаем удары из-за этого, и мы, и они, Вы абсолютно правы. Но, к сожалению, это не только от нас зависит, мы-то готовы, вы знаете. Надеюсь, что последние трагические события, в том числе и в Германии, будут побуждать наших партнёров теснее работать вместе с нами по этому важному для всех направлению.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что-то добавить? 
Пожалуйста.
В.Жириновский: Я очень коротко.
Владимир Владимирович, четыре вопроса, которые не решаются 23 года. Это чудовищно. Я их начал ставить в Кремле в декабре 1993 года 
Новое здание. Нам обещали в ноябре 1994 года. Говорят: «Дорого. Народ живёт плохо». Но новое здание можно построить без копейки из бюджета, за счёт старых зданий Думы и Совета Федерации. Но оказалось, что новый центр стоит всё-таки дороже, и частные инвесторы просят ещё третье здание или землю в Новой Москве. Это легко решаемо. Они без нас всё построят. Но парламента у нас нет, мы как бомжи, в чужом здании арендаторы. 
Второе: русские и вообще соотечественники. Единственная в мире страна, которая не пускает к себе своих соотечественников. Венгры и Израиль в аэропорту вручают паспорта этническим венграм, этническим евреям. Русские, Россия, выпихивают своих граждан. У нас было бы сейчас население 200 миллионов, но миграционная служба занимается саботажем, и русские ходят по стране, восемь лет уже прошло, до сих пор паспорта не дали. Надо навести порядок. Мы вносим поправки, поправки… Надо дать один закон, немедленно вручить паспорта всем русским в стране пребывания: в Киеве, в Ташкенте, в Баку, там дать им паспорт русский и не мучить их здесь. 
Дошло до идиотизма: русскому срывают экзамен по русскому языку. Он носитель русского языка. Ему говорят: «Ты не сдал экзамен». Я спросил: «Какой вопрос?». Даже я не смогу ответить на этот вопрос. Это издевательство. Вымогают взятки. Служба работает плохо. 
Третье: демократия, КОИБы. Владимир Владимирович, мы уже давали деньги на КОИБы. Чуров обещал по всей стране поставить КОИБы ещё лет пять-семь, и всё вопрос не решается. Надо поставить КОИБы, всем будет видно, что честные выборы проходят. Там, где Ростовская область, убрали председателя избиркома, сейчас в Воронежской убрали. Их нужно всех убрать, там везде грязные руки и подтасовывают результаты. Надо навести порядок, нам всем выгодно. Мы рады тем выборам, которые прошли 18 сентября, нужно довести. 
Теперь массовые отравления. Тоже постоянно мы требуем: жёсткая госмонополия на весь алкоголь, весь табак и сахар – и у нас не будет никакого дефицита бюджета. Эти три продукта, потребляемые каждый день, дадут дополнительно по году 3 триллиона рублей. Что мы эти деньги бросаем? Царь не бросал эти деньги, советская власть не бросала. Сейчас алкогольная мафия занимается такими вещами. В конце концов давайте дадим дешёвую водку, самая дешёвая водка сегодня 200 рублей, 190. Ну давайте за 100 рублей выпустим, как была «андроповка», какая-то народная, пусть хотя бы не травятся. Чего же они пьют эту гадость? Эту гадость выпускать только в специализированных вещах, по 50 граммов разлив и под жёстким контролем. А губернатора Иркутской области отправить в отставку, если у него такой мор идёт, 60 человек уже умерло. И что это за врачи, что это за полиция, что это за ФСБ? В одной области не могут пресечь, уже люди в гробу, а они всё ещё ищут, кто там этим занимается! Чрезвычайное положение ввести, войска бросить, за два часа всю область перевернуть и наказать всех наглядно. 
Владимир Владимирович, вот «цифровая революция» сегодня это называется. Молодёжь подросла другая, в Америке смена элиты политической, в России идёт смена поколений, они уже не хотят жить по-старому, но не знают, как жить по-новому. Кудрин, может быть, молодец, другие, разрабатывают какие-то проекты и программы. Пусть народ сам это попробует сделать, давайте это на широкое обсуждение поставим, что люди хотят, какое наше общество будет, какая будет демократия, чтобы они почувствовали, что они участвуют. Может быть, такую какую-то акцию общенациональную: «Строим будущее вместе». И здесь нужно создать информационную систему политика, собрать всё, что в стране есть, у нас есть правовая база данных, экономическая, а самого главного – для принятия политического решения – ничего нет. Придёт товарищ, что-то там на ушко нашепчет, какую-то докладную даст, и на базе этого принимаются решения. Как Афганистан: ввели войска, и уже 30 лет кровью за это рассчитываемся. Поэтому нужно, чтобы были специалисты и вот такая цифровая революция. Потому что Вам, может быть, и не докладывают, но определённый рост недовольства есть, не экономикой, не зарплатой, а именно идеологией. Люди не понимают: царь – плохо, советская власть – плохо, демократы – плохо, а что хорошо? А куда дальше? Они хотят думать сегодня, они уже в Интернете сидят. Алкоголь им не нужен, кстати. Это травятся мужчины 35‑50 лет. Молодёжь не курит, не пьёт, наркотики тоже не нужны, но они хотят думать. Вот нужно здесь какой-то вариант придумать, и политологи могли бы помочь.
И, наконец, вопрос. Наш бюджет – 2,7 триллиона. Резервы Центробанка – 400 миллиардов долларов. В долларах 50 миллиардов нам нужно сегодня, чтобы покрыть дефицит. Почему не можем взять эти деньги? Почему подчиняемся Международному валютному фонду, Всемирному банку? Почему? Не все страны это делают. Центральный банк работает, но на рост экономики в нашей стране он не работает. Деньги есть – брать не можем. Почему? Не рекомендуют нам МВФ и Всемирный банк. С какой стати? Это наши деньги, это огромные деньги – и мы не можем их использовать. Резервы нашего банка. Чего, это деньги Набиуллиной, что ли? Нужно здесь навести порядок. Мы же в конце концов независимая страна. Пусть он работает на рост экономики в России так же, как работают банки Америки на рост американской экономики. А он для чего у нас работает? Они не знают, куда деньги девать, уже лопатой грузят, в квартирах держат, засовывали куда угодно: то какая-то девочка – 9 миллиардов, то какой-то полицейский – 9 миллиардов. Денег не мерено. Ну давайте их бросим на экономику. 
Наконец, должен быть экспорт продуктов переработки. Сколько можно дерево гнать, бревно, кругляк и сырую нефть и газ? Всё можно переработать, и в 10 раз больше будут доходы. 
И продовольствие. Владимир Иванович почему-то не сказал, он же специалист по сельскому хозяйству. Скоро продовольствие будет нам давать доход – можно сделать – больше, чем нефть и газ. Мы же по оружию уже вышли на большие доходы, почему не можем выйти по продовольствию? Столько пашни! И это продовольствие будет самое лучшее. Европа задыхается от гадости, которую они покупают и продают. Искусственное продовольствие, там уже нет ничего, там скоро будут искусственные люди, они уже ходят и качаются, поэтому там арабы над ними и издеваются. Чуть толкнул, и она уже полетела вверх тормашками, потому что чем они питаются? Но мы же можем лучше питаться.
Опять мы меняем Министра сельского хозяйства, поэтому надо дать возможность людям работать. Они сами будут работать. У нас был лозунг: «Назад, в деревню!». Ну где этот лозунг? Два лозунга поставить на всех вокзалах: «Русские, добро пожаловать в Россию!» и – всей молодёжи – «Назад в деревню!». Поезжайте, там будет у вас усадьба, будут у вас рабочие, стройте там всё, делайте. То есть мы всё это можем сделать. Но чиновники мешают. Везде они мешают, они не приходят к народу, сидят в кабинетах. Нам с Вами легче общаться.
Вы мне позвонили по моей поездке в Турцию. Все, кому написал докладную, никто не позвонил. Чванство такое: вот они всё знают. Они не могут добиться, чтобы Турция дала разрешение на наш спецназ для охраны нашего посольства. И посол погиб из-за этого. То есть чиновники МИДа не в состоянии добиться. Я бы добился за два часа.
Я разговаривал с Президентом, с Премьер-министром, со всеми, я хорошо знаю спецслужбы Турции. А эти чиновники в кабинете не разрешают, и посол уже в гробу, завтра будем провожать. Это их работа, а вернее, недоработа. В странах, где высокий уровень террористической активности, – особая охрана. Вы его знаете лично, Андрея Геннадьевича Карлова, мы там были ровно месяц назад. Один везде ходит, Владимир Владимирович. Один! Когда Вы были, может быть, там было много людей, Вы не заметили. Я приехал – четыре охранника, четыре депутата. До меня вообще не добраться. Посол ходит по всей Анкаре один, одинокий странник. Где личный помощник? Где охранник? Где переводчик? В конце концов водителей делают охранниками. Ну как это? Чрезвычайный и Полномочный Посол везде один. Ко мне приехали турки с собаками, проверяли каждый метр, чтобы не было бомбы. А посол стоит в этом салоне – никто ничего не проверяет. Турок ходит с пистолетом, перед всем миром показывает, что он может кого угодно пристрелить. Здесь чиновники недорабатывают. Поэтому можно многие вопросы решить, и они решаются. 
В принципе у нас хорошее настроение. Я думаю, в 2017 году мы будем жить ещё лучше. Но пожёстче бы по некоторым вопросам принять решение, народ был бы доволен.
В.Путин: Спасибо.
Я очень коротко и прошу всех тоже очень коротко.
Новое здание парламента. Сам очень хочу. Но без денег не получается. Посчитали: того имущества, которое предполагается отдать на погашение расходов по строительству нового здания, недостаточно. Если действительно можно выделить участки земли в Новой Москве, ещё что-то, давайте это посчитаем ещё раз. С удовольствием, пожалуйста, я не против – наоборот.
Согласен тоже с Владимиром Вольфовичем по поводу соотечественников. Нужно упрощать получение российского гражданства. Согласен. Единственное, что это вопросы, связанные с жильём, с работой, как обычно, с социальным обеспечением и распределением по территории. Вы сами сказали: хорошо бы поехали на село. Но не едут, в том-то всё и дело, а едут в Москву, в Петербург. Вот в чём проблема. Это непростая задача, но очень правильная, благородная. Я согласен, надо этим заниматься более напряжённо.
По КОИБам тоже согласен. Я соответствующую бумагу председателю избиркома подписал.
Что касается массовых отравлений и госмонополии: госмонополия, я думаю, не связана с массовыми отравлениями. И при госмонополии могут быть массовые отравления. Надо повышать акцизы, к сожалению или к счастью, на алкогольсодержащую продукцию, чтобы это не были флакончики за три копейки, а чтобы они стоили нормальных денег. Если это нужно в фармацевтической промышленности использовать либо, не знаю, где-то в косметике – ничего, значит, будет дороже косметика в конце концов. Но жизнь людей дороже. 
По поводу цифровой экономики. Правы Вы абсолютно. Кстати говоря, мы в понедельник на следующей неделе будем в рамках Евразийского союза об этом говорить с коллегами, выстраивать соответствующую совместную работу. Если мы этого не сделаем на национальном либо на нашем межгосударственном уровне, то тогда мы попадём в зависимость от различных так называемых платформ – европейской, американской либо китайской. А нам нужно развивать свои возможности. Мы над этим думаем и работаем. 
По поводу резервов. Действительно, деньги есть. Больше того, резервы подросли. Начиная с этого года, у нас в начале года были золотовалютные резервы Центрального банка, по-моему, 368 миллиардов, а сейчас они 385, почти 400 миллиардов. Это правда. Резервы Центрального банка мы не используем для кредитования не потому, что нам кто-то запрещает. Ни МВФ, ни мировой банк нам не запрещают и не могут этого сделать. Они вообще в отношении России сегодня ничего не могут сделать, потому что мы расплатились со всеми кредитами и по линии МВФ, и по линии мирового банка. Мы с ними просто поддерживаем отношения на рабочем уровне, не более того, экспертные отношения. Мы это не делаем не потому, что нам кто-то запрещает, а потому, что считаем нецелесообразным. Использовать золотовалютные резервы Центрального банка вообще для текущего кредитования – так никто не делает. 
Но что делает Центральный банк? Центральный банк всё-таки фондирует некоторые наши приоритетные направления, в том числе и в промышленности. И если мы переберём с этим, с фондированием по линии Центрального банка, – неизбежен всплеск инфляции. Вот здесь точно совершенно это будет, это будет эффект более негативный, чем рост цен на продовольствие. Здесь нужно быть крайне аккуратными.
Я сейчас не буду называть цифры денежной массы, но они немаленькие, хотя и в норме сегодня. Поэтому инфляция снижается. Напомню, что в прошлом году она у нас была приличная – 12,9, в этом году мы выйдем на рекордно низкую инфляцию. За весь период новейшей истории России такой низкой инфляции вообще никогда не было. Было 6,1 в 2011 году, думали, что будет в этом году 6,9, а будет ещё ниже, скорее всего.
А резервы Правительства мы используем прежде всего в условиях падения доходов – в связи с тем, что нефть подешевела, мы их используем: Резервный фонд Правительства – там мы истратили, по-моему, триллион целый. А вот Фонд национального благосостояния, он, слава богу, у нас держится на прежнем уровне. 
Мы планировали, что к концу 2018 года у нас останется в целом в резервах где-то 2,2–2,5 триллиона. Будет больше. На данный момент времени у нас 6,6 триллиона рублей. И это «подушка безопасности» в том числе для нас. 
Теперь по поводу трагедии, которая произошла в Турции. Действительно, дело не в чиновниках, которые чего-то не добиваются, а дело в том, что есть общее правило, согласно которому вооружённая охрана посольства с оружием работает только на территории самого посольства, за ограду с оружием не выходит. В этом проблема. И дело не в Турции. Дело в том, что это в большинстве стран так. Но Вы правы в том, что в некоторых странах, с учётом особенностей происходящих там процессов, можно было бы договориться и о другом. Здесь Вы правы, согласен с Вами. 
Г.Зюганов: Несколько конкретных предложений. Владимир Владимирович, Вы в Послании говорили о необходимости вывести темпы роста экономики на уровень мировых, то есть не менее 3 процентов. Это исключительно важная задача, но тот бюджет, который мы приняли, такую задачу решить не может. Поэтому я соглашусь, не часто соглашаюсь с Жириновским: есть целый пакет предложений, как наполнить бюджет и сделать его доходную часть не 13 триллионов, а минимум 22. 
Мы хотели с Вами после Нового года ещё раз встретиться и рассмотреть эти конкретные предложения. Они вызрели, и мы в состоянии их реализовать. Я недавно полтора часа обсуждал их с премьером. В принципе, хотели, чтобы Вы уделили нам часок внимания, и мы найдём разумные решения. Потому что, не решив эту задачу, Вами поставленную, у нас три опасности будут только усугубляться: кризис будет нарастать, раскол в обществе усилится и клещи будут нас сжимать – с одной стороны, нищета, а с другой стороны, всё, что связано с оборудованием. Уже износ оборудования превысил 50 процентов, и дальше будут взрываться дома, крыши и т. д. Мы готовы к этому диалогу.
Я благодарю Вас, Вы нас поддержали, когда собирали в Крыму обе палаты по «Артеку». Тогда я вносил предложение – сделать объект федеральным. Докладываю Вам: мы освоили за два месяца 10,5 миллиарда рублей, введены огромные мощности, лагерь приобрёл блестящий вид. В этом году уже 30 тысяч там отдохнёт, и, если не пожадничаем (осталось еще 1,5 миллиарда), мы завершим реконструкцию в следующем году – это будет лучшее место на земле. Ваше решение и по «Артеку», и по «Сириусу» – это большой подарок детям. Мы обязаны просто всё сделать в это время, чтобы дети развивались и имели поддержку. 
Но я бы попросил Вас вернуться и к детям войны, Кашин правильно говорил, это всего 120–140 миллиардов на 12 миллионов [человек]. Средние пенсии – 12 тысяч, при росте цен, обесценивании денег, лекарств. Вы понимаете, что они не могут выжить, просто в глаза им стыдно смотреть. Надо вернуться в новом году и принять решение. Нам в прошлый раз чуть-чуть не хватило. Если бы «Единая Россия» протянула руку, мы бы решили эту проблему. 
В прошлый раз я приглашал Госсовет провести в народных предприятиях. Вы тогда вмешивались, решение было принято. Докладываю Вам, что объединение «Звениговское» стало чемпионом в Европе. Мы представляли там 32 вида мясных изделий на международную ярмарку во Франкфурте, 25 – получили «золото», главный кубок. Оборот годовой составил 13 миллиардов рублей, средняя зарплата – 40 тысяч. Сейчас это уникальное предприятие с полной социалкой и всем комплексом переработки, включая мясокомбинат, удобрения и всё, что связано с сельским хозяйством. Нам не дали в Марий Эл ни одного гектара, дали 2 отстающих хозяйства крупных в Казани, в Татарстане, мы их сделали абсолютно успешными и эффективными. Можно было там посмотреть. Мы летом проводили там большой сбор всех аграриев страны, даже премьер-министр прилетал в Татарстан, они увидели реальный опыт, что даёт коллектив, когда реализует закон о народных предприятиях (его ещё принимали во времена Примакова, Маслюкова).
Рядом совхоз имени Ленина. Давайте таким же составом посмотрим – он стал лучшим предприятием в стране. Средняя зарплата – 77 тысяч. Все виды производств, лучшую школу сейчас даём, уникальная школа, самые современные технологии обучения, суперклассный детский сад, такого нигде нет. В целом просто посмотреть приехать и душой порадоваться, отдохнуть, потому что это уникальное предприятие. 
Если бы мы в каждом субъекте по пятку имели таких предприятий, мы бы за два года решили проблему, связанную со своим продовольствием. Конечно, прекрасно, когда столько хлеба собрали, но хлеб не подешевел в стране ни на одну копейку, а на 26 миллиардов долларов закупили дополнительно продовольствия. Мы в состоянии сами это всё производить и делать. 
В этом отношении очень важно, чтобы ваша внешнеполитическая государственная, патриотическая линия была подкреплена соответствующей линией финансов и экономики. К сожалению, правительственные чиновники пока продолжают топтаться по старой колее, она нас не выведет из неблагополучия, не вытащит из кризиса. Важно, чтобы Ваши установки в Послании реализовывались и Правительством, и Думой, и Советом Федерации. 
К слову сказать, в прошлый раз, когда подводили итоги выборов у Вас, мы поставили пять вопросов, которые резко осложнили общественную обстановку в стране. Вы тогда дали указание. Новый состав руководства Думы решил всё за два месяца, то есть можно решать. Также надо посмотреть ту «кадровую скамейку», которую мы с Вами обсуждали. Мы готовы предложить ряд товарищей, которые в состоянии работать эффективно. Кризис требует сложения и объединения всех усилий. 
От имени трёх фракций, сидящих здесь, обращаюсь к Вам с просьбой. Пять лет назад Владимир Бессонов на одной из манифестаций якобы совершил нарушение. Расследовали, смотрели, Вы давали поручение. Сейчас есть все доказательства, да и пять лет прошло, Новый год, вообще можно было бы закончить это дело. Обратите внимание, что это просьба трёх фракций при молчаливом согласии «Единой России». 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 
Значит, два вопроса просто вскользь. Во-первых, по поводу «детей войны»: я сам хочу это сделать, только это, знаете, нужно внимательно считать. Помните, я в своё время выступил с инициативой обеспечить жильём всех ветеранов Великой Отечественной войны. Это моя была инициатива. 
Первая цифра, которая у нас получилась после подсчёта по всем регионам, была, чтобы решить эту задачу, 12 миллиардов рублей, потом – 25, а потом – сотни миллиардов, сотни миллиардов. Но я ни о чём не жалею, я думаю, что здесь те, кто в зале находится, они тоже ни о чём не жалеют. Кстати, сотни миллиардов в целом решили эту задачу, но это сотни, это не двенадцать, как оказалось, поэтому и здесь нужно просто внимательно смотреть, понимаете, внимательно всё посчитать.
Теперь по поводу совхоза имени Ленина. Я знаю, что он работает хорошо, но мы, наверное, все попросим Геннадия Андреевича. Мы Вас делегируем, чтобы Вы посмотрели и нам потом рассказали.
Г.Зюганов: Хорошо. С удовольствием.
В.Путин: А насчёт «Сириуса» – я не знаю, там, наверное, коллеги многие уже бывали? 
В.Жириновский: Поедем сейчас, посмотрим.
В.Путин: Я как раз хотел предложить. Можно либо в Новый год, либо после Нового года, можно даже в таком же составе. Я готов к вам присоединиться.
Г.Зюганов: Вам очень понравится, фантастическое место.
В.Путин: Да. «Артек» – это хорошо. Действительно, Геннадий Андреевич много там сделал, идеи были хорошие, они реализуются, но вот «Сириус» – это нечто новое. Это образовательный центр, не просто центр детского отдыха. 
Г.Зюганов: Но там всё «на мази», Владимир Владимирович. Ещё миллиард 300 миллионов. Жалко распускать великолепную бригаду, которая работает. Осталось два объекта доделать.
В.Путин: Где? В «Артеке»?
Г.Зюганов: Да, в «Артеке». Доделать надо. 
В.Путин: Не хватает денег?
В.Матвиенко: Мы в бюджет не заложили.
В.Путин: Хорошо, посмотрим.
В.Матвиенко: В корректировках можно было бы [учесть].
В.Путин: Давайте посмотрим. А в «Сириус» давайте съездим, можно даже таким составом, получим удовольствие. После праздников можно. Если кто-то на праздники собрался, слава богу. А после новогодних праздников, где-то в феврале, можно было бы заехать. 
Г.Зюганов: Хорошо.
В.Жириновский: Владимир Владимирович, Вы заметили, я ни одной копейки не попросил, а Зюганов – десятки миллиардов по трём вопросам. Миллиарды и миллиарды. ЛДПР ни копейки не попросила. 
В.Путин: Поэтому когда Вы, Владимир Вольфович, задали риторический вопрос: что хорошо-то, люди могут спросить? А хорошо то, что хорошо изложено в Ваших брошюрах. Вы их мне иногда презентуете, а я их почитываю. Там есть хорошие мысли, правильные. 
В.Жириновский: Духовное что-то.
В.Путин: И духовное, и организационное там есть.
В.Жириновский: Здесь всё, понимаете, пищевое, на корню.
В.Путин: В своё время Владимир Вольфович изложил идею, где-то в начале 2000-х, – в 2002-м, что ли, мы с ним встречались, – потом она была реализована в виде федеральных округов, это правда, это так и есть.
В.Жириновский: Спасибо.
В.Путин: Какие ещё есть пожелания?
Прошу Вас.
Н.Харитонов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я большого секрета не открою, если скажу, что от Урала до Дальнего Востока живёт всего 27 миллионов [человек]. Мало кто верил тогда, когда Вы выступили с инициативой несколько лет назад, многие сидящие были на том Послании, мало кто верил, что можно оживить ту идею – сделать национальным проектом развитие Забайкалья, Дальнего Востока. И я хотел бы, чтобы, когда мы выездные комитеты делаем, а в VI созыве мы делали выездной комитет в Якутии, Хабаровске, Забайкалье, Чите, Приморском крае, Владивостоке, Камчатке, мы встречались, достаточно много было и населения, надо сказать, что люди поверили. Тогда, когда выездные комитеты мы проводили, люди поверили, и наглядно были видны конкретные результаты.
Я Вам скажу, когда мы впервые встретились с Галушкой Александром Сергеевичем, он даже казался каким-то растерянным, что его поставили перед такой задачей. Но на самом деле сегодня вопрос этот движется. И мне кажется, что сегодня [важно] зерно. Начиная от Урала – это Тюмень, Курган, Омск, Томск, Новосибирск, Алтайский край, Красноярский край, – на середине, по сути дела, географического распутья: В Европу – далеко, на Дальний Восток – некуда с зерном податься. Поэтому портовые хозяйства необходимо, может быть, в первоочередном порядке оживить. 
В своё время, мы помним по историческим книгам, когда любая семья пересекала в начале 1900-х годов Урал, 5 рублей золотом выдавали на обустройство, покупку скота. И то, о чём Владимир Вольфович говорит, и мы сегодня это прекрасно понимаем, если бросить клич, по крайней мере все те, кто с европейской части за Урал уезжают, минимум первый платеж спустя 10 лет, когда он обстроится, когда начнёт жить и работать там. И я думаю, что население потянется. 
Сейчас как бы Дальний Восток чуть-чуть приостановился. Хотя я Вам скажу, как депутат от Краснодарского края, что не хватает и в Краснодарском крае врачей, и порой выходят на меня звонками с Дальнего Востока: «Можете подсказать, куда врачу переехать?» 
Но люди в ожидании замерли, и если мы чуть-чуть и финансово, и делами подкрепим (правда, бюджет на три года, он не позволяет широко развернуться), вся задача, что инвесторы придут. Не знаю, знаете Вы или нет, но китайцам разрешили рожать столько, сколько смогут. Через двадцать лет Вы представляете, что будет? 
На наш комитет, а я возглавляю Комитет по региональной политике Севера и Дальнего Востока, выходят желанные инвесторы и хотели бы на наших условиях, при условии, что 51 процент будет работать наших тружеников на земле. «Нам, – говорят, – необходим экологический продукт, особенно крахмал из картошки». Потому что если дети сегодня будут рождаться миллионами, Вы же представляете, что будет? Рядом с нами сосед. Поэтому, может быть, губернаторов где-то собрать – Сибирский федеральный, Дальневосточный округ – и посмотреть, на каких условиях китайским инвесторам, если сегодня нам своих местных финансов не хватает, разрешить, и плодородие контролировать, и выращивание картошки. И я думаю, что многие вопросы ускоренно – забайкальские, дальневосточные и сибирские территории – получат развитие.
А Вам – здоровья!
В.Путин: Спасибо большое за комментарии.
Что касается портовых хозяйств – мы этим занимаемся. Вы знаете же, мы создали свободный порт Владивосток, а затем расширили эти правила на все крупные пять портов Дальнего Востока. 
В чём они заключаются (мы же с вами принимали законы, не все, может быть, погружались так глубоко)? Я напомню: там административные процедуры упрощаются, налогообложение становится легче, там целый набор, он практически такой же, как по ТОРам – по территориям опережающего развития. Это второй инструмент, механизм. Есть ещё целый набор льгот, который, я уж не говорил про «дальневосточный гектар», хотя там много проблем с ним, но в целом это тоже в плюс идёт. 
Но, что касается подъёмных, в то время, во времена Столыпина, когда главным было сельское хозяйство, производство на земле, конечно, это было самым эффективным, хотя и достаточно затратным. Сегодня это может быть очень затратным, но не таким эффективным, как в XIX веке или XX. Сейчас существуют другие, более эффективные, современные средства поддержки экономики. Нам нужно создавать там современные рабочие места, чтобы люди приезжали, им было где работать, и чтобы они получали высокую заработную плату, и создавать условия для жизни в этих городах.
Вы наверняка бывали во Владивостоке, многие из вас видели, наверно, каким город был несколько лет назад, а каким он стал сейчас: день и ночь, совсем другой город. 
Что мы там делаем, на Дальнем Востоке, вы же это хорошо знаете. Во-первых, космодром строим. Во-вторых, новый университет, такого университета вообще в регионе нет. Ни в Штатах нет такого университета, ни в Японии, ни в Южной Корее. Кампус один чего стоит. Туда очередь стоит из иностранных преподавателей, которые хотят там работать. Да, там ещё много проблем, и он во многом уступает ведущим вузам региона, но это уже солидное учебное заведение мирового класса. Это второй компонент.
Судостроение надо там развивать активно, надо утраченную компетенцию восстанавливать, что мы и делаем. Не просто это оказалось. Вы знаете, с такой кровью, и нужно брать палку такую, у меня рука устала колотить всех по шее и по спине. Но движение началось. И в Большом Камне новая верфь уже практически скоро заработает. Фактически уже работает, но не в том масштабе, в котором нам бы хотелось, но это будет сделано обязательно. 
Нам нужно металлургическую промышленность поддержать там. Нам нужно решить, что делать там с судостроением, потому что там есть специфика, там нужны листы огромные, их никак туда даже не завезти из Урала или из других частей Российской Федерации, а строить там для одного судостроительного завода новое металлургическое предприятие вроде бы как нерентабельно. Там есть конкретные вопросы, которыми нужно заняться. И если мы их разошьём, решим – там будет другая история. 
Но есть ещё вещи, которые касаются каждого жителя, всех, кто живёт за Уралом, на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири, – это тарифы, и прежде всего тарифы на тепло и электроэнергию. И никакого другого пути мы не найдём (Правительство уже имеет, не знаю, сейчас они приняли это решение или нет, и если не приняли, нужно будет нам вместе это с вами дожать и сделать), кроме как раскинуть это на всю территорию Российской Федерации с тем, что где-то на какую-то десятую часть там приподнять, а в некоторых регионах Дальнего Востока эти тарифы опустить. В некоторых, я говорю, потому что не везде они высокие, выше, чем среднероссийские. 
Если мы решим такие системные вопросы, там будет по-другому смотреться и жизнь. Но и нужно создавать полноценную жизнь на Дальнем Востоке. Университета не было приличного – он появился. Мелочь, казалось бы, этот океанариум, но это «фишка» Дальнего Востока, уверен, туда будут ездить и с Урала, чтобы посмотреть, что такое, это наш научный центр и познавательный центр. Космодром будет развиваться, судостроение будет развиваться, боевая авиация будет развиваться, появляется сегмент гражданской авиации, «Суперджет-100» мы там делаем, а именно в Комсомольске-на-Амуре. Если это всё будет двигаться, тогда там будет комфортно жить. Но этого недостаточно.
Мы построили там театр, добились того, что Гергиев, дай бог ему здоровья, фактически делает там филиал Мариинского театра. Там нужно ещё открыть филиал Русского музея, филиал Эрмитажа, чтобы людям было там комфортно жить, интересно, чтобы не нужно было тащиться за тридевять земель в Москву и Петербург. 
И, конечно, нужно, в конце концов, добиться того, чтобы люди могли спокойно, исходя из своих доходов, передвигаться по всей территории Российской Федерации, чтобы не было географического транспортного разрыва между удалёнными территориями. Эти фундаментальные вопросы решим, тогда и проблем там существенных не будет.
П.Крашенинников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Немножко грустная, но, на мой взгляд, важная социальная, юридическая, экономическая тема. Речь идёт о наследственном праве. У нас на сегодняшний день у граждан появилось в собственности достаточно много имущества, в том числе и бизнес, и недвижимость, и так далее. 
Мы подготовили и уже действует неплохой новый раздел, посвящённый наследственному праву, но у нас есть один, как мне кажется, «затык», извините за выражение, который называется «возможность распоряжения на случай смерти». Здесь мы остались ещё в том советском варианте, и у нас нет до сих пор, хотя, Владимир Владимирович, я даже в Вашем интервью слышал о том, что нам необходимы наследственные договоры, что должны быть совместные завещания, наследственные фонды. 
Наши предприниматели наследственные фонды создают за рубежом, мы знаем даже, в каких странах. Наследственный договор, если кто не знает, это когда «на берегу» будущий наследодатель и будущие наследники договариваются, и нет вот этого шестимесячного периода, когда бизнес растаскивается, а совместное завещание – это когда супруги совместно договариваются, кому что после смерти обоих, что будет принадлежать. 
В принципе, Вы об этом говорили, насколько я знаю, все наши бизнес-сообщества, все поддерживают, но из-за каких-то механизмов всё это не происходит. И здесь я ещё раз хочу подчеркнуть: денег никаких не нужно, но Вы знаете, что скандалов, криминала на этой почве, на почве наследственного права, достаточно много, и есть механизмы, которые бы эти проблемы могли бы решить. Просьба поддержать. 
Спасибо.
В.Путин: Я не против, я занимался этим, по инициативе Правительства мы обсуждали несколько раз. Там есть подводные камни, связанные даже не столько с чистым наследованием, сколько с экономической деятельностью, с определением параметров этих фондов и так далее. Давайте вернёмся и подумаем. 
(Обращаясь к Н.Харитонову.) Я прошу прощения, Вы про наших китайских друзей говорили. У нас особые отношения с Китаем сложились. Это даже больше, чем просто стратегическое партнёрство. Это правда. Но, когда речь идёт о конкретной деятельности, скажем, об использовании сельхозземель, здесь нужно быть крайне аккуратными, потому что есть вопросы, связанные с качеством производимой продукции, с использованием удобрений и так далее. 
Мы привлекаем всех иностранных инвесторов, и японцы приходят сейчас туда. В наше сельское хозяйство приходят тайцы, тайская фирма вкладывает миллиард долларов в сельское хозяйство Российской Федерации, миллиард одна из тайских компаний (я с ними встречался в Петербурге летом). И китайцев будем привлекать, конечно, но должны быть общие правила для всех со строгим контролем со стороны соответствующих органов Российской Федерации. 
Давайте будем заканчивать. Вы меня извините, но мне просто нужно двигаться дальше по графику. Хорошо? 
Хочу вас ещё раз поздравить с наступающим Новым годом!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53566