
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2016-12-21 19:00:00

По инициативе египетской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

Президент Египта выразил глубокие соболезнования Владимиру Путину и всему российскому народу в связи с трагической гибелью в результате террористического акта посла России в Турции Андрея Карлова.
Обсуждена ситуация в ближневосточном регионе, включая вопросы урегулирования кризисов в Сирии и Ливии. Подчёркнута важность объединения усилий всего международного сообщества в борьбе с террористической угрозой.
В ходе обмена мнениями по актуальным темам двусторонней повестки дня лидеры отметили результаты совместной работы российских и египетских экспертов в области авиационной безопасности и представителей спецслужб, дающие основания для возобновления в ближайшей перспективе регулярного авиасообщения между Москвой и Каиром.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53565