
Укрепление единства правового пространства остается важнейшим общенациональным приоритетом


2006-03-16 20:17:25

На заседании Совета законодателей, посвященном реализации приоритетных национальных проектов, Президент отметил, что укрепление единого правового поля должно быть предметом систематической, постоянной деятельности законодательных органов субъектов Федерации. 
Реализация проектов в области здравоохранения, образования, жилищной политики и сельского хозяйства показала, что имеющиеся пробелы регионального законодательства серьезно тормозят решение важнейших социально-экономических задач. 
Президент также указал на недопустимость нарушения норм федерального законодательства в нормативно-правовых актах регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35221