
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2013-12-06 18:20:00

Сочи

Владимир Путин провёл в Сочи рабочую встречу с Виктором Януковичем. Президенты обсудили текущие вопросы двусторонних отношений, а также вопросы, связанные с подготовкой к предстоящему в Москве заседанию Российско-Украинской межгосударственной комиссии.

Виктор Янукович посетил Россию с кратким рабочим визитом на обратном пути из Китая, где Президент Украины находился с государственным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19799