
Рабочая встреча с руководителем Федеральной таможенной службы (ФТС) Андреем Бельяниновым


2013-12-06 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава ФТС информировал Президента о предварительных итогах работы ведомства за 2013 год.

В.Путин: Андрей Юрьевич, как обычно, в конце года начнём разговор с доходов: как выполняется план, как Вы сами оцениваете результаты и какими они будут совсем в конце года – общие результаты по Вашим планам, по Вашим прикидкам.
А.Бельянинов: Хочу проинформировать Вас по работе по сборам таможенных платежей за 11 месяцев. Это в общем картина динамики последних лет. У нас план в этом году – почти 6,5 триллиона рублей. Мы его выполним, но достаточно напряжённая такая работа.
На следующем слайде – всё, что касается администрирования доходов по импорту. Это где‑то будет 34–35 процентов от общего объёма собранных платежей, импортные платежи. Хочу обратить внимание, что немного падают сборы по этому виду таможенных пошлин. Вероятно, это связано и с ростом импортозамещения, соответственно, падение импорта идёт, и может быть, и общий уровень потребления, вероятно, тоже снижается. Это предмет для анализа, надо будет в конце года посмотреть и то, и другое.
В.Путин: Второй тоже фактор существенный.
А.Бельянинов: Следующий слайд, Владимир Владимирович, – это то, что связано с экспортом. Дефицит импорта мы рассчитываем перекрыть за счёт увеличения экспортной составляющей нашей. И таможенные пошлины будут как раз этому способствовать.
Если посмотреть на структуру: страна в динамике последних трёх лет. Для нас основные, конечно, статьи – это всё, что связано с экспортом углеводородов.
В.Путин: Раньше был 63 [процента] практически – в 2011 году, а сейчас 58,1.
А.Бельянинов: Рост идёт объёма продажи газа.
В.Путин: Нет, в цифрах абсолютных, может быть, и растёт, а в процентах‑то уменьшается.
А.Бельянинов: Я обращаю Ваше внимание, Владимир Владимирович, один сегмент – это растёт объём продажи газа, и растёт продажа нефтепродуктов, а падает доля нефти сырой. Всё‑таки мы экспортируем нашу продукцию с добавленной стоимостью. Поэтому это, наверно, положительный фактор.
В.Путин: На нефть сырую – сокращается.
А.Бельянинов: Сокращается.
В.Путин: Я это и имею в виду: 63 было почти процента, а теперь 58.
А.Бельянинов: Но зато растёт экспорт нефтепродуктов.
В.Путин: И товар всё‑таки больше с добавленной стоимостью.
А.Бельянинов: Наверно, это положительная динамика, которую надо отслеживать, конечно, и всячески этому способствовать.
В.Путин: Результат года будет какой?
А.Бельянинов: План у нас – 6 триллионов 460 миллиардов рублей. Мы его выполним, может быть, даже с небольшим превышением. Наверное, будет, но совсем-совсем небольшое. Декабрь всё покажет наиболее характерно. Нам нужно собрать более 500 миллиардов рублей в декабре месяце. Пока мы в графике.
В.Путин: По плану выполняется?
А.Бельянинов: Выполним, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19796