
Соболезнования в связи с кончиной Нельсона Манделы


2013-12-06 11:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной Нельсона Манделы – многолетнего лидера Южно-Африканской Республики и одного из выдающихся политиков современности.

Глава Российского государства подчеркнул, что с именем Нельсона Манделы неразрывно связана целая эпоха в новейшей истории Африки, ознаменованная победой над апартеидом и построением демократической Южно-Африканской Республики. Владимир Путин отметил, что Нельсон Мандела, пройдя сквозь тяжелейшие испытания, до конца своих дней остался верен светлым идеалам гуманизма и справедливости.
Президент России также высоко оценил роль Нельсона Манделы в развитии дружественных отношений между Россией и ЮАР, которые в настоящее время вышли на уровень стратегического партнёрства.
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Южно-Африканской Республики Джейкобу Зуме со словами сочувствия и поддержки родным и близким Нельсона Манделы, правительству и всему народу ЮАР.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19792