
Рабочая встреча с Юрием Коковым


2013-12-06 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Юрием Коковым, в ходе которой сообщил о решении назначить его временно исполняющим обязанности Главы Кабардино-Балкарской Республики. Ранее в этот день Президент встретился с действующим Главой КБР Арсеном Каноковым и принял его прошение об отставке.

В.Путин: Юрий Александрович, добрый день!
Юрий Александрович, предмет нашей встречи Вам известен: я хотел Вас просить вернуться в республику. Вы не просто родом оттуда, Вы хорошо знаете, что там происходит, и имеете хороший опыт работы в федеральных органах власти, а в последнее время возглавляете одно из ведущих учебных заведений МВД России.
Я рассчитываю на то, что все Ваши знания, опыт – и жизненный, и профессиональный – будут самым наилучшим образом использованы для решения проблем, перед которыми стоит республика. За предыдущие годы было сделано немало, и действительно – у меня уже состоялась встреча с действующим руководителем – действительно динамика положительная. Проблем ещё очень много, но динамика в целом положительная. Это касается и бюджетной обеспеченности, это касается развития инфраструктуры. Но, повторяю, нерешённых проблем, конечно, гораздо больше.
Я бы с Вами хотел сегодня об этом подробнее поговорить, выслушать Ваши идеи, Ваши предложения. Мы встречаемся не первый раз, Вы уже мне докладывали свои представления о том, что и как нужно сделать в первоочередном порядке, а что Вы считаете принципиально важным достичь в среднесрочной перспективе. Сегодня хотел бы поговорить с Вами об этом подробнее.
Ю.Коков: Владимир Владимирович, если состоится такое решение, для меня это большая честь и огромная ответственность лично перед Вами, перед народом Кабардино-Балкарии. Я постараюсь сделать всё, что от меня зависит, чтобы оправдать это доверие и чтобы быть максимально эффективным в работе на благо нашего Отечества, на благо нашего государства. Поэтому думаю, что я не подведу.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19791