
Встреча с руководителем компании «РусГидро» Николаем Шульгиновым


2015-10-09 13:50:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления – генеральным директором публичного акционерного общества «РусГидро» Николаем Шульгиновым. Новый глава холдинга информировал Президента о текущих задачах «РусГидро», ходе реализации ряда проектов, потенциале развития предприятия и планах на ближайшую перспективу. 

В.Путин: Николай Григорьевич, прежде всего хочу поздравить Вас с назначением на должность руководителя одной из самых больших наших энергетических компаний, а что касается гидроэнергетики – наверное, это одна из самых крупных в мире гидроэнергетических компаний. 
Хозяйство большое, но Вы и человек опытный, всю жизнь проработали в энергетике. Я очень рассчитываю, что Вы весь свой опыт, знания и умения используете для того, чтобы компания развивалась и дальше. 
Она имеет для энергетической отрасли страны очень большое значение, там есть и проблемы, разумеется, но есть и очевидные плюсы, очевидные достижения последних лет. И планы, что самое главное, серьёзные, большие, если не сказать – грандиозные планы развития. Так что я поздравляю Вас с этим назначением. Ожидаю эффективной, энергичной работы.
Н.Шульгинов: Спасибо. 
Пользуясь случаем, хотел поблагодарить Вас за такое высокое доверие, оказанное мне. Надеюсь, оправдаю. Должен работать, конечно, с полной отдачей сил, иначе зачем я давал согласие на такое серьёзное предложение. 
Вы правы, есть масштабные задачи, очень масштабные, серьёзные государственные задачи, стоящие перед компанией. Надо работать. Есть задача, над которой мы работаем в соответствии с Вашими поручениями, – создание механизма рефинансирования задолженностей «РАО ЭС Востока». 
Эта задолженность по кредитам, займам осталась по наследству от РАО «ЕЭС», часть сформировалась из‑за того, что тарифы были экономически необоснованными, не покрывали затраты на инвестиционные, ремонтные программы. Тарифы покрывали только текущую эксплуатацию, аварийно-восстановительные работы. Сегодня долги большие, долговая нагрузка большая. 
Поэтому, ещё раз подчеркну, в рамках Вашего поручения разработан механизм, который предусматривает и допэмиссию акций «РусГидро», и выкуп этой эмиссии банком ВТБ, направление этих средств на погашение этой задолженности. 
Ещё нужно консолидировать на «Востоке» все активы, есть такая задача. Конечно, этот механизм будет работать в том случае, если будет ещё предоставлена гарантия государства, хотя бы часть этих обязательств «РусГидро» и его дочерних компаний. Надеюсь, что Вы такой подход поддержите.
Проект указа подготовлен, сейчас проходит согласование в Правительстве, потом будет внесён Вам. Он все эти моменты предусматривает, в том числе там есть очень важный момент, предусматривающий разработку программы мероприятий по росту стоимости компании, потому что это важно для нынешних инвесторов.
По текущим задачам. Предприятия компании, её филиалы занимаются подготовкой к ОЗП [осенне-зимнему периоду]. 
По стройкам: в соответствии с Вашим Указом по четырём стройкам, по тепловым станциям, которые строятся в Амурской области, в Хабаровской области, на Сахалине, в Якутии, [работаем], есть чем заниматься. 
Есть подвижки по станции в Благовещенске, это вторая очередь Благовещенской ТЭЦ. Думаю, что мы в этом году пусковой комплекс точно включим; по остальным мои прогнозы – это 2016–2017 год. Есть критика в наш адрес по организации строительства, по отставанию. 
Но я думаю, что здесь надо аккуратно разбираться в каждом случае, потому что должен идти диалог, нужно учитывать и некие технически обоснованные и объективные обстоятельства. Тогда можем найти правильное решение, определить сроки строительства, потому что ради сроков сдавать объекты, к тому же недостроенные объекты, может быть, не совсем хорошо.
В.Путин: Совсем нехорошо.
Н.Шульгинов: Да. Это, наоборот, создаёт угрозу, опасность для функционирования энергосистемы. 
В целом, что касается «РусГидро», задача стоит обеспечить надёжность и безопасность объектов генерации. Как известно, несоблюдение таких правил приводит к серьёзным авариям, техногенным катастрофам, мы это знаем, поэтому кампания [по обеспечению надёжности и безопасности] разработана, программа инноваций, модернизации выполняется, надо её актуализировать, тоже будем заниматься.
По стройкам: ещё есть стройки в этом году, 1 октября закончилось строительство Гоцатлинской ГЭС в Дагестане, 100 мВт. 
Я уже успел слетать с Олегом Владимировичем Дерипаской на Богучанский завод. Это, наверное, первый такой проект государственно-частного партнёрства – БЭМО [Богучанское электрометаллургическое объединение]. 
Богучанскую ГЭС в декабре мы включили, включали дистанционно [первые гидроагрегаты]. Знаю, что Олег Владимирович Вас пригласил, и мы, как равноправные партнёры в этом проекте, тоже Вас приглашаем на открытие завода в октябре, если позволит Ваш график. 
В.Путин: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50470