
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2015-10-09 15:45:00

По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё.

Обсуждён ряд актуальных вопросов российско-финляндских отношений, включая политические контакты на различных уровнях. Особое внимание уделено положению дел в торгово-экономическом сотрудничестве и перспективам его развития. 
По просьбе Президента Финляндии Владимир Путин дал оценку основным итогам встречи в «нормандском формате» в Париже 2 октября. Было подчёркнуто, что дальнейшее урегулирование внутриукраинского кризиса в значительной степени зависит от выполнения Киевом всех пунктов принятого в феврале в Минске Комплекса мер.
При обмене мнениями по ситуации в Сирии собеседники высказались за консолидацию усилий всех заинтересованных государств в целях коллективного противодействия террористической угрозе со стороны так называемого «Исламского государства» и других террористических группировок. Президент России подробно проинформировал о ходе осуществляемой операции российских вооружённых сил по уничтожению террористических формирований на территории Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50473