
Встреча с губернатором Мурманской области Мариной Ковтун


2015-10-09 14:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Мурманской области Мариной Ковтун. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Как ситуация, Марина Васильевна?
М.Ковтун: Владимир Владимирович, лучше, чем мы ожидали в начале года: развивается ситуация в экономике. По итогам восьми месяцев мы это видим по увеличению налоговых поступлений в консолидированный бюджет области, они увеличились на 16 процентов. В абсолютных величинах это 5,4 миллиарда рублей. Вырос налог на прибыль из‑за основных крупных экспортно-ориентированных предприятий, по итогам семи месяцев объём промышленного производства у нас также вырос на 6,6 процента, это очень хороший показатель. 
Положительную динамику нам обеспечили, прежде всего, рост объёмов в обработке [обрабатывающей промышленности], они увеличились на 13 процентов к уровню прошлого года; в 1,2 раза вырос объём производства никеля. Это результат начала реализации большого проекта – стратегии развития компании «Норникель», которая и дальше планирует наращивать объём производства никеля, как раз здесь, у нас, на Кольском полуострове, на Мончегорской площадке. Общий объём средств, которые они планируют потратить на реализацию этого проекта, – более 50 миллиардов рублей, это для нас очень хорошие перспективы. 
Ещё одно предприятие, компания «ФосАгро», реализовало очень крупный проект на Кировском руднике. Они очень много потратили на модернизацию производства. Это обеспечит развитие рудно-сырьевой базы и обеспечит достижение плановых показателей по добыче руды, а значит, и потребности наших сельхозпроизводителей в минеральных удобрениях на долгие-долгие годы. Они построили огромный скиповой ствол, что, конечно, позволит им работать более эффективно, расширить свою рудную базу. 
Но не только эти компании – добыча полезных ископаемых: уровень производства превысил уровень аналогичного периода [прошлого года] на два процента именно благодаря увеличению производства апатитового концентрата. Горнодобывающие компании у нас очень упорно работают над развитием рудной базы и наращивают свои объёмы. 
Так, на Ковдорском ГОКе, это уже компания «ЕвроХим», налаживают оборудование на новом комплексе по переработке апатит-штаффелитовых руд. Руда будет подаваться из нового карьера, который они только недавно стали разрабатывать. «Северо-Западная Фосфорная Компания» успешно реализует проект строительства ГОКа на месторождении апатит-нефелиновых руд. 
Хочу отметить, что правительство Мурманской области в соответствии с нашим региональным законодательством оказывает государственную поддержку реализации крупных инвестпроектов, в том числе путём предоставления налоговых льгот. То есть наши крупные компании считают, что у нас достаточно благоприятный инвестиционный климат.
Хотелось бы сказать, что разделяю обеспокоенность предприятий – производителей апатитового концентрата по поводу возможного повышения экспортных пошлин: такая мера может подорвать устойчивость компаний. Это может вызвать социальную напряжённость в моногородах, поскольку эти компании у нас являются градообразующими для наших небольших городов. Конечно, это повлияет на пополняемость бюджета области. Здесь требуется максимально взвешенное решение. Мы надеемся, что оно будет соломоновым, это решение.
В.Путин: Хорошо, мы с Правительством поработаем над этим.
М.Ковтун: Рыбохозяйственный комплекс также показал рост, особенно промысловики. За семь месяцев объём вылова биоресурсов превысил уровень соответствующего периода на три процента и составил 413 тысяч тонн.
В.Путин: А переработка?
М.Ковтун: Переработка осталась на уровне прошлого года. 
Я уже говорила о том, что доходы бюджета подросли, это позволяет нам вернуться к вопросу об индексации зарплат бюджетникам. И мы уже приняли решение, что проведём индексацию зарплат – с 1 октября сего года на 5,5 процента. 
Заработная плата – это важнейший приоритет бюджетной политики. У нас на особом контроле вопросы, связанные с достижением целевых показателей по заработной плате. В бюджетных учреждениях в 2014 году эти показатели были достигнуты в полном объёме, в 2015 мы тоже обеспечим выполнение всех установленных ориентиров по уровню заработной платы.
Несколько слов о средней заработной плате. За шесть месяцев она сложилась в размере 45 тысяч рублей с ростом 4,3 процента по отношению к прошлому году. Вместе с тем из‑за инфляции реальные доходы населения, конечно, снизились – на 9,7 процента. 
Средняя заработная плата в бюджетной сфере составила 43 586 рублей, поэтому мы обещали бюджетникам, обещали депутатам при корректировке бюджета, что вернёмся к этому вопросу, если будут дополнительные налоговые поступления. Расходные обязательства мы наращивать не будем, оптимизация у нас в приоритете. Понимаем, что на 2016 год надо планировать точно так же, с очень большой осторожностью, расходы бюджета. Тем не менее индексацию проведём.
Что касается исполнения других указов, то я хочу с радостью сказать о том, что у нас ликвидирована очередь для детей в возрасте от 3 до 7 лет, и мы строим сейчас два детских сада: в Североморске и в ЗАТО Александровск. Это позволит нам в 2016 году полностью ликвидировать очередь в детские сады. Сегодня у нас в очереди в детские сады всего 39 детей. 
Задачи по увеличению объёма инвестиций и доли продукции высокотехнологичных и наукоёмких отраслей, поставленные в одном из майских указов, мы будем решать через создание новых производственных мощностей по обеспечению углеводородных месторождений в Арктике.
Во исполнение Вашего Указа мы создали все необходимые условия для компании «Роснефть» в Росляково, приняли законы Мурманской области, устанавливающие новые границы Мурманска и ЗАТО Североморск. А сейчас вместе с «Новатэком» приступили к реализации утверждённого постановлением Правительства плана мероприятий по созданию на западном берегу Кольского залива центра крупнотоннажных сооружений [центр строительства крупнотоннажных морских сооружений]. В планах компании – построить до 2020 года три плавучих СПГ-завода для проекта «Ямал СПГ».
В.Путин: Мне руководители компаний показывали возможности расширения: и бухты очень хорошие, хорошие глубины.
М.Ковтун: Да, действительно, речь идёт о западном береге Кольского залива. Вы видели, когда были в Североморске, что природа позволяет нам развивать западный берег. Но, коль скоро арктический вектор развития для нас является сейчас основным, мы считаем, что он требует от нас новой кадровой политики, которая направлена на обеспечение кадрами проектов по развитию арктической зоны – собственными кадрами. 
В этой связи, Владимир Владимирович, хотелось бы обратиться к Вам за поддержкой о создании в Мурманской области, непосредственно в Мурманске, Мурманского арктического университета. Это целиком и полностью отвечает политике, проводимой Министерством образования. 
Мы встречались с Министром, он эту идею также поддерживает. Если Вы такое поручение дадите – не проработать вопрос, а оказать содействие в решении этого вопроса, то Министерство образования, конечно, сразу включится сразу в решение. 
О чём речь идёт? У нас сегодня существует три государственных вуза, которые осуществляют подготовку 12 тысяч студентов.
В.Путин: Хотите их объединить?
М.Ковтун: Да, мы хотели бы их объединить впоследствии, но не только – ещё и принять к нам в область технический горный колледж, который является сегодня подразделением Горного университета. Мы с [ректором] Владимиром Стефановичем Литвиненко встречались, проработали этот вопрос.
В.Путин: Это филиал?
М.Ковтун: Да. Это не высшее учебное заведение, это среднее специальное учебное заведение, там готовят кадры для горнодобывающей промышленности. Мы хотели бы, чтобы наше образование целиком и полностью отвечало потребностям нашей экономики сегодня и в будущем, отвечало бы реализацией проектов.
В.Путин: Нужно сохранить какие‑то связи с Горным институтом, поскольку всё‑таки это профильное ведущее учреждение.
М.Ковтун: Будут сохранены. Они в этом году открыли приём, несмотря на то, что не планировали. Мы много и долго обсуждали эту тему, я благодарна Владимиру Стефановичу, он пошёл навстречу, и они открыли приём в этом году. 
Мы очень много сделали, кстати, в среднем профтехобразовании – Центр арктических компетенций на базе одного из колледжей. Сегодня ребята, которые учатся в сфере профтехобразования, гораздо более уверенно себя чувствуют, чем даже выпускники высшей школы, поскольку они точно знают, где будут востребованы, знают, сколько они стоят на рынке труда, какую заработную плату будут получать. И, действительно, практически 100 процентов трудоустройства выпускников СПО [среднего профессионального образования] мы обеспечиваем, сегодня это действительно высококвалифицированные кадры.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50471