
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-12-13 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники совещания обменялись мнениями о ситуации вокруг Пальмиры, а также о ходе продвижения сирийских войск в Алеппо. 
Состоялось обсуждение хода подготовки к предстоящему на этой неделе визиту Президента России в Японию, в том числе вопросов, которые будут стоять на повестке дня переговоров.
Обсуждались также текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53456