
15–16 декабря состоится визит Владимира Путина в Японию


2016-12-13 16:00:00

На 15 декабря запланированы встречи с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ в Нагато (префектура Ямагути) в различных форматах. 16 декабря в Токио состоятся переговоры с участием представителей министерств и ведомств и подключением деловых кругов. Программой предусмотрено проведение также ряда других мероприятий, в том числе выступлений В.Путина и С.Абэ на пленарном заседании российско-японского бизнес-форума.
В ходе предстоящих контактов будут обсуждаться нынешнее состояние и перспективы развития двустороннего сотрудничества. В центре внимания – наращивание политического диалога, реализация приоритетных совместных проектов в торгово-экономической сфере, углубление культурно-гуманитарных связей. Ожидается, что лидеры двух стран обменяются мнениями по ключевым темам международной и региональной повестки дня, наметят дальнейшие шаги по координации внешнеполитических курсов России и Японии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53457