
Владимир Путин поздравил Паоло Джентилони с вступлением в должность Председателя Совета министров Итальянской Республики


2016-12-13 16:30:00

В поздравительной телеграмме глава Российского государства выразил уверенность, что богатый политический опыт и большие знания Паоло Джентилони будут способствовать успешному выполнению ответственной миссии на посту Председателя Совета министров Италии.
Владимир Путин отметил, что в России Паоло Джентилони знают как сторонника развития конструктивных взаимовыгодных отношений между Россией и Италией и подтвердил готовность к активной совместной работе по наращиванию всего комплекса двусторонних партнёрских связей и к координации усилий в решении актуальных вопросов европейской и глобальной повестки дня.
Президент России также поздравил Паоло Джентилони с наступающим Рождеством и Новым годом и пожелал ему успехов в государственной деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53458