
Телефонный разговор с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2016-12-13 17:10:00

По инициативе катарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани.

Обсуждены актуальные вопросы двусторонней повестки дня. Подчёркнута, в частности, принципиальная важность достигнутой на днях договорённости о приобретении Катарским инвестиционным агентством вместе со швейцарским нефтяным трейдером «Гленкор» 19,5 процента акций «Роснефти».
Условлено продолжить совместную работу по дальнейшему развитию российско-катарского сотрудничества в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53459