
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2016-12-13 21:25:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Лидеры продолжили обсуждение ситуации вокруг поставок российского газа европейским потребителям через территорию Украины. Владимир Путин вновь выразил обеспокоенность в связи с тем, что украинская сторона уклоняется от согласования договорённостей о закупках газа из России в нынешнем зимнем сезоне, что создаёт угрозу транзиту в Европу.
В контексте проблемы мирного урегулирования внутриукраинского конфликта отмечена необходимость активизации усилий по всеобъемлющему выполнению минских договорённостей от 12 февраля 2015 года. Президент России подчеркнул, что в нынешней обстановке требуется, прежде всего, прекращение киевскими силовиками провокационных обстрелов населённых пунктов Донбасса, снятие социально-экономической блокады региона и налаживание прямого диалога Киева с Донецком и Луганском.
В ходе обсуждения ситуации в Сирии Владимир Путин информировал о действиях России по борьбе с международным терроризмом и о масштабной гуманитарной помощи, направляемой в освобождённые от боевиков районы САР.
Условлено активизировать двусторонние контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53463