
Поздравление Биллу Инглишу по случаю вступления в должность Премьер-министра Новой Зеландии


2016-12-13 19:35:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Биллу Инглишу по случаю вступления в должность Премьер-министра Новой Зеландии.

Глава Российского государства выразил уверенность, что деятельность Билла Инглиша во главе правительства Новой Зеландии будет способствовать развитию российско-новозеландского сотрудничества на благо народов двух стран, в интересах укрепления стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Владимир Путин поздравил Билла Инглиша с наступающим Рождеством и Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53461