
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2021-09-20 17:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Касым-Жомарт Токаев поздравил Владимира Путина с успешным проведением в Российской Федерации выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания.
Президенты обсудили работу недавних многосторонних мероприятий по линии ОДКБ и ШОС, выразив удовлетворение достигнутыми договорённостями.
Касым-Жомарт Токаев высказал соболезнования в связи с трагедией в Перми. Владимир Путин в свою очередь просил передать слова сочувствия семьям погибших в результате инцидента со стрельбой в Алма-Ате.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66728