
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2021-09-20 18:00:00

В ходе телефонного разговора Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев поздравил Владимира Путина с успешно проведёнными выборами в Государственную Думу. С обеих сторон подтверждена важность продолжения активного и конструктивного сотрудничества по линии парламентов двух стран.
Ильхам Алиев выразил глубокие соболезнования в связи с трагическим происшествием в Пермском госуниверситете, повлёкшим человеческие жертвы.
Условлено о дальнейших личных контактах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66729