
Рабочая встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2014-01-13 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым. Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в области.

В.Путин: Андрей Юрьевич, как начался год? Естественно, он всегда начинается с того, что было достигнуто за предыдущее время, так что давайте об этом поговорим.
И потом, я знаю, что Вы сами хотели поговорить по проблемам экологии в Московской области.
Пожалуйста.
А.Воробьёв: 2013 год мы, в общем‑то, успешно завершили. Что касается бюджета – несмотря на сложную ситуацию в экономике, мы добавили 8,3 процента по доходам в бюджет. Это учитывая, что часть территории отошла Москве. Мы прибавили немного в наш бюджет, это очень важно. Как известно, экономика даёт нам дополнительную возможность по решению проблем.
Один из главных приоритетов вообще всей нашей деятельности, Владимир Владимирович, – это выполнение указов. Они нам понятны, и они полностью совпадают с теми ожиданиями, теми переменами, которые жители хотят видеть на местах, которых ждут, и в части дошкольных учреждений, детских садов, строительства средних образовательных школ – эта проблема тоже уже подходит, и, конечно, всё, что связано с расселением ветхого и аварийного жилья. Как раз та тема, которую Вы нам указывали на Госсовете.
В.Путин: У вас, кстати, много ветхого и аварийного?
А.Воробьёв: У нас порядка 100 тысяч квадратных метров ежегодно прибавляется. У нас очень много ветхого жилья, и, естественно, ежегодно мы вынуждены переводить его в аварийное.
В.Путин: Искусственно только не нужно это делать – это первое. И второе – нужно своевременно ремонтировать, тогда такой ситуации не будет.
А.Воробьёв: С этого года, 2014-го, мы готовимся к созданию фонда капитального ремонта, и, соответственно, у нас появится источник, который будет направлен как раз на своевременный ремонт. Вы абсолютно правы. До сих пор такой возможности у нас не было.
По целевым показателям мы входим в двадцатку лучших [регионов], ставим задачу – в 2014 году в десятку лучших войти. Впервые грант получили от Правительства за выполнение целевых показателей.
Но, конечно, проблем хватает. И, несмотря на то что мы создаём 36 тысяч мест в детских садах, очередь у нас очень большая, потому что строилось очень много жилья, и строительство социальной инфраструктуры запаздывало.
Ещё одна тема, которой я хотел коснуться, – это экология. У нас, как Вы знаете, очень серьёзно пострадали леса. Сегодня мы стараемся обеспечивать санитарные рубки, но не всегда хватает у нас источников. Поэтому хотел бы сегодня вопрос поднять по помощи в части санитарных рубок, для того чтобы сухостой, который очень беспокоит людей и по причине пожароопасности, и по причине того, что эпидемия дальше распространяется, – помочь нам с этой проблемой справиться. Шесть процентов лесов Подмосковья сегодня больны, наша задача всё‑таки своевременно обслуживать лес, ухаживать за ним.
В.Путин: Жук как называется?
А.Воробьёв: Жук короед-типограф.
И вторая очень важная тема, которая жителей беспокоит, – это свалки. Благодаря тому решению, которое получило поддержку на предыдущей встрече, мы приступили не просто к закрытию полигонов, хотя это само по себе занятие непростое, – мы приступили к реализации концепции по сортировке, переработке и расположению полигонов там, где не живут люди. Сегодня до сих пор, к сожалению, полигоны находятся там, где проживают наши граждане, это недопустимо. Поэтому эта инициатива сегодня в реализации. Мы закрыли уже первые пять полигонов и потихоньку в 2014 году хотим довести это до ума, до логического, так скажем, конца, закрыть полигоны в населённых пунктах.
Планы у нас серьёзные, мы хотим стать регионом-лидером. У нас есть потенциал, экономический потенциал, интеллектуальный – восемь наукоградов на наших территориях находятся, и мы делаем ставку на привлечение инвестиций. Нам очень нужны деньги, а для того чтобы денег было больше, мы всё‑таки должны очень умело привлекать инвесторов. За 2013 год совокупно мы привлекли порядка 22 миллиардов долларов: 5 миллиардов – это прямые иностранные инвестиции и 17 с небольшим – это отечественные, в том числе модернизация и вклад в основной капитал. Вот это для нас очень важно.
Я регулярно посещаю наши промышленные предприятия, предприятия космической отрасли: там кипит работа. Очень важно, что есть государственный заказ, и он даёт очень существенную прибавку и устойчивость Московской области, потому что это основа промышленности Московской области. Но вместе с тем приятно, что иностранцы, иностранные компании вкладывают деньги: компания Bosch, в частности, финские компании, Бельгия планируют дальше расширять своё производство – не просто вложить и уйти, но дальше расширять производство. Это очень важно, над этим климатом мы очень хлопочем, хотим, чтобы было комфортно работать и, соответственно, у нас другие возможности будут.
В.Путин: Вы начали с расселения аварийного жилья. А сколько вы строите и как это по сравнению с предыдущими периодами?
А.Воробьёв: Московская область традиционно – лидер по строительству, и до сих пор высокий спрос на жильё. Строим мы порядка 6,6–7 миллионов квадратных метров жилья. Важно, что сейчас мы научились строить с условием, когда новосёлы, въезжая в свою квартиру, из своих окон могут видеть детский сад, школу и обустроенный двор. Когда этих необходимых для жизни условий нет, некуда отвести ребёнка, – это вызывает, так скажем, не радость от новой квартиры, а разочарование. Поэтому мы не просто строим сейчас много, но ещё стараемся не задерживать ввод социальных объектов: школа, детский сад, парк – в общем, всё, что нужно для нормальной жизни.
В.Путин: Так как всё‑таки для сравнения с предыдущим периодом?
А.Воробьёв: Это стабильно: планка – 7 миллионов квадратных метров жилья.
В.Путин: Она как‑то поднимается, эта планка, растёт?
А.Воробьёв: Мы её удерживаем. Это практически один квадратный метр на человека, мы на этом уровне собираемся [строить] и дальше. Мы хотим строить много, Владимир Владимирович, но строить с умом.
В.Путин: Сколько сейчас примерно стоимость?
А.Воробьёв: Стоимость [жилья на территории], прилегающей к Московской кольцевой дороге, к МКАДу, – от 80 до 120 тысяч рублей; на удалении 30–50 километров – от 50 до 80 тысяч рублей. Есть жильё и 48–49 тысяч рублей за один квадратный метр.
В.Путин: Теперь вопросы инфраструктуры. Как она складывается, как у вас там решается?
А.Воробьёв: Сегодня вопрос строительства дорог и особенно железнодорожных переездов, слава богу, решается, потому что та поддержка, которую Вы оказали, выделенные деньги позволяют нам строить переезды там, где они практически перестали открываться, ремонтировать дороги там, где они долгое время, так скажем, находились в упадке.
Сегодня эта программа реализуется вместе со столицей, с Москвой. Развитие московского транспортного узла – это то, что нас с мэром Москвы, как ничто другое, наверное, объединяет, потому что люди, миграция из Москвы в Московскую область и наоборот, как Вы прекрасно знаете, она очень активна. Люди не хотят чувствовать разницы. Поэтому все свободные деньги мы направляем на инфраструктуру, и прежде всего на дорожное строительство, но также уделяем внимание общественному транспорту – это автобусы. Мы поставили в программу регулярное обновление автобусов и подвижного железнодорожного состава. Вагоны, которые сегодня используются, часто уже отслужили своё. И мы договорились совместно реализовать программу обновления железнодорожного состава, то есть новые электрички. Поэтому это то, что востребовано, мы считаем это тоже своим приоритетом. 
В.Путин: Детские сады как?
А.Воробьёв: Что касается детских садов, мы сдали 100 детских садов в 2013 году, а всего создали 36 тысяч дополнительных мест. Но очередь по‑прежнему у нас приличная. Почему? Потому что большое количество людей приезжает в новостройки. И нам в следующие три года необходимо создать порядка 60 тысяч мест в детских садах.
Мы активно поддерживали частные инициативы, частные детские садики. Но, конечно, большинство жителей предпочитают отдавать своих детей в муниципальные детские сады. Мы это прекрасно понимаем, поэтому каждый год строим порядка 100 детских садов.
В.Путин: На сколько вы дотируете пребывание ребёнка в детском саду от общей стоимости?
А.Воробьёв: Сегодня эта цифра, я думаю, от 15 до 18 тысяч рублей ежемесячно. Сегодня жители платят около 2 тысяч рублей ежемесячно за ребёнка. Содержание ребёнка в детском саду ежемесячно обходится государству порядка 16–18 тысяч рублей.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20048