
Владимир Путин направил Федеральному канцлеру Германии – председателю Европейского союза – Ангеле Меркель поздравительное послание по случаю 50-летия подписания Римского договора


2007-03-24 18:00:52

В поздравлении, в частности, говорится:
«Создание 25 марта 1957 года Европейских сообществ оказало значительное влияние на формирование облика современной Европы. И потому, безусловно, это событие – важная историческая веха для всего континента.
Тогда, полстолетия назад, Римский договор носил во многом новаторский характер. Страны, подписавшие его, проявили политическую волю, чтобы, преодолев доставшиеся в наследство стереотипы и разногласия, выработать солидарную стратегию сотрудничества и интеграции.
Опираясь на базовые принципы этого документа, государства ЕС сумели добиться весомых результатов в обеспечении прав и свобод граждан, в экономическом и социальном прогрессе. Важно и то, что Европейский союз становится все более авторитетным и влиятельным центром мировой политики, вносит значимый вклад в решение вопросов региональной и глобальной безопасности.
Сегодня Евросоюз стоит на пороге ответственных решений, призванных определить будущее интеграционного объединения. Рассчитываем, что они будут служить укреплению единства нашего общего континента, интересам широкого сотрудничества в Европе.
Подчеркну, развитие многоплановых связей с ЕС – это принципиальный выбор России. Благодаря совместным усилиям нам уже удалось возвести солидный фундамент стратегического партнерства, запустить перспективные проекты в экономической и гуманитарной областях. Вместе с тем, чтобы в полной мере раскрыть огромный созидательный потенциал отношений России и ЕС, нам необходимы новые шаги навстречу друг другу, основанные на конструктивном диалоге, взаимном уважении и признании многообразия путей развития.
Рассчитываю на продолжение плодотворного сотрудничества между Россией и Европейским союзом на благо наших народов, в интересах стабильности и безопасности в Европе и мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37691