
Встреча с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2015-04-13 15:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво Президента Государства Палестина Махмуда Аббаса, который находится в России с рабочим визитом.

В ходе беседы Владимир Путин и Махмуд Аббас обсудили ключевые аспекты российско-палестинских отношений, ситуацию на Ближнем Востоке и в Северной Африке. 
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогие друзья, я очень рад Вас видеть!
Как раз исполнилось 10 лет с момента Вашего избрания главой Палестины. За это время Вами проделана очень большая работа по стабилизации ситуации и внутриполитической, и экономической – это были очень сложные годы. 
В то же время мне приятно отметить, что отношения между Палестиной и Россией поступательно развивались и постоянно укреплялись. И сейчас, когда ситуация в регионе осложнилась, конечно, очень важно с Вами провести консультацию по всему комплексу этих вопросов. Имею в виду прежде всего, конечно, израильско-палестинский трек, но не только. Хотелось бы с Вами поговорить о ситуации в Сирии, Ираке и теперь в Йемене.
Добро пожаловать.
М.Аббас (как переведено): Большое спасибо, господин Президент! Позвольте в самом начале поздравить Вас с прошедшим светлым праздником Пасхи, который отмечался всеми христианами во всём мире и в то же время всеми палестинцами.
Хочу отметить, что мы высоко ценим сотрудничество с вашей страной и те усилия, которые Россия прилагает для разрешения палестинской проблемы и установления мира в наших землях. 
Есть много проблем в нашем регионе, с которыми России нужно работать. Все отмечают, что усилия России успешны. Очень важно для нас постоянное присутствие России и её важная роль в регионе, поэтому я считаю, что очень важно для нас время от времени проводить консультации. 
И, как Вы правильно сказали, для нас важно консультироваться не только по палестинской проблеме, но и по кризисам в Сирии, Ираке и в Йемене, а также по другим горячим темам. Естественно, Вы знаете наши позиции по всем этим вопросам. 
Сейчас я хотел бы особое внимание обратить на палестинскую проблему. Наше мнение остаётся прежним: мы стремимся всеми силами достичь мира исключительно с помощью переговоров. 
Естественно, существуют значительные разногласия между позицией Палестины и позициями Израиля, Соединённых Штатов. Однако самое важное, чтобы все эти разногласия оставались в рамках диалога. Здесь я имею в виду прежде всего мирный процесс, однако самое важное, что нас волнует здесь, – продолжающаяся поселенческая деятельность со стороны Израиля. 
Именно поселенческая деятельность Израиля является основной причиной, которая подтолкнула нас в конце декабря прошлого года обратиться в Совет Безопасности ООН, а затем обратиться в Международный уголовный суд.
Естественно, подобные наши действия вызывали определённую реакцию Израиля: они заморозили поступление налоговых сборов. Сейчас уже идёт четвёртый месяц, как мы недополучаем эти деньги. 
И, разумеется, мы стремимся к тому, чтобы продолжать работу в рамках различных международных организаций, прежде всего имею в виду Совет Безопасности ООН. И сегодня я рассчитываю, что мы подробно обсудим с Вами те позиции, которые можно было бы занять в том числе и в рамках ООН.
Также не могу не отметить то, что в рамках мирного процесса необходимо стремиться к укреплению роли ближневосточного квартета, так как мы замечаем, что в последние годы его роль снижается. Для нас очень важны усилия квартета, в том числе потому, что Россия является его членом. Поэтому для нас это очень важно. 
Вы упомянули о десятой годовщине со дня моего избрания и первого визита сюда, в Россию. Я также не могу, в свою очередь, не вспомнить Ваш первый визит в Рамаллу. Тогда Вы сказали мне, что никто не посмеет отвлечь Вас, помешать Вашей деятельности, которой Вы занимаетесь. Несмотря на все сложности на нашем пути, мы делаем всё возможное, чтобы прийти к мирному решению, и будем продолжать такой путь. 
Культурный центр, который был простроен при российском участии в Вифлееме, практически готов. Надеюсь, что у Вас будет возможность присутствовать на церемонии открытия и ещё раз посетить Вифлеем, Святую землю. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49247