
Встреча с вице-премьером Дмитрием Рогозиным и главой Роскосмоса Игорем Комаровым


2015-04-13 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным и генеральным директором Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» Игорем Комаровым.

В.Путин: Здравствуйте! 
Д.Рогозин: Добрый день! Вам недавно докладывали о создании ракеты сверхтяжёлого класса, точнее, о начале проектирования, но на базе линейки ракет «Ангара-А5», которая недавно была испытана, в декабре прошлого года, Центром Хруничева и РКК «Энергия» имени Королёва.
Найдено уникальное технологическое решение о создании третьей водородной ступени, которая позволит увеличить возможности тяжёлой «Ангары» на 12 тонн. Фактически за счёт двухпусковой системы мы сможем обеспечить полёты наших, в том числе пилотируемых, кораблей в дальний космос. Игорь Анатольевич подробнее об этом расскажет. 
И.Комаров: Это пилотируемый транспортный корабль нового поколения, и как раз он обеспечит полёты и на Луну, и в дальний космос. Он сейчас разрабатывается Центром Хруничева, включён в ФКП [Федеральная космическая программа], и первый пуск планируем в 2021 году и в 2024 году, мы надеемся, что он уже с россиянами на борту, с нашими космонавтами, будет состыкован с орбитальной станцией. В дальнейшем будет использован в лунной и в других наших программах.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович! Мы хотели бы начать с итогов прошлого, 2014 года и потом уже представить соображения, которые подготовил Роскосмос и которые одобрены коллегией Военно-промышленной комиссии Российской Федерации для включения в Федеральную космическую программу. Это, по сути дела, новые подходы, которые обеспечат для нас возможность создания национальной орбитальной станции и выход на создание сверхтяжёлой ракеты.
Прежде всего, по итогам прошлого года надо сказать, что у нас существенно выросла наша орбитальная группировка. На сегодняшний момент она у нас состоит из 134 космических аппаратов, то есть на 17 спутников она выросла. Такого раньше не было у нас.
В.Путин: У европейцев сколько, 131 аппарат?
Д.Рогозин: У них меньше. Американцы по‑прежнему на первом месте.
И.Комаров: У нас на первом месте США. И мы находимся на третьем после Китая.
Д.Рогозин: Зато у нас есть вторая навигационная система. 29 спутников находятся на орбите: 24 – в боевом дежурстве и, соответственно, 5 – в орбитальном резерве.
В.Путин: ГЛОНАСС Вы имеете в виду?
Д.Рогозин: ГЛОНАСС, да. Мы сейчас успешно проводим испытания. Хорошие характеристики показывает, более точные характеристики, новый навигационный спутник «Глонасс-К» нового поколения. Он позволит нам к 2020 году выйти на разрешение до 60 сантиметров. В отличие от 2 метров 60 сантиметров, то, что мы имеем на сегодняшний момент.
В.Путин: А срок на орбите‑то у них увеличится?
Д.Рогозин: Да. Увеличится ресурс их работы за счёт применения электронной компонентной базы. Число типономиналов российского производства увеличено.
И.Комаров: Сейчас, и за последний год, вырос срок службы спутников до 7,5 года. Хотя, откровенно говоря, это отстаёт…
В.Путин: Маловато пока.
И.Комаров: Маловато, но и ФКП, и нашими мерами предусматривается увеличение до 15 лет срока эксплуатации этого спутника.
Если говорить по результатам прошедшего года, то рекордное количество спутников мы запустили – 80. Из них 46 – в рамках международной кооперации с 20 странами и 34 наших аппарата. И по пускам ракетоносителей тоже существенная цифра – 38 пусков, из которых 27 – это и ФКП, и программы Министерства обороны. 
По нашим международным проектам: вместе с «Арианспейсом» в Гвиане мы запустили четыре аппарата и ещё один с морского старта. Соответственно, шесть было коммерческих пусков. То есть мы сохраняем лидирующую позицию по средствам выведения и по количеству пусков в районе 36 процентов. И дальше надеемся, что и с новыми нашими заделами и с новыми ракетоносителями мы эти позиции будем удерживать.
Д.Рогозин: Акцент делаем сейчас не столько на удержание позиций на рынке пусковых услуг, это важно, безусловно, и то, что сделано, особенно по «Ангаре», мы движемся в правильном направлении. 
Сегодня Игорь Анатольевич доложит, что сделано для того, чтобы «Ангара» по себестоимости пуска стала даже ниже, чем «Протон». То есть более современной ракетой, экологичной, но при этом и более дешёвой она станет у нас.
Но важно другое. Сегодня основной рынок космических услуг – это рынок навигации, дистанционного зондирования земли, картография, метеосвязь и так далее. Для того чтобы этот рынок освоить, мы сейчас делаем главный акцент на создании целого поколения космических аппаратов национального производства. То есть осваивать рынок не через запуск чужих спутников, а запуск своих спутников, и фактически воссоздание новой орбитальной группировки.
В целом можно констатировать, уважаемый Владимир Владимирович, что мы видим уже свет в конце тоннеля и начинаем выходить из полосы системного кризиса, в котором находилась отрасль в последнее время.
В.Путин: Космодром как строится?
Д.Рогозин: Космодром строится. Это самое главное. Я ежедневно нахожусь в контакте с руководителем стройки Мордовцом Александром Александровичем. Сегодня в 9 утра с ним снова разговаривал. Есть проблемы, о которых мы Вам докладывали. Есть пока ещё отставание по срокам. 
Мы предложим сегодня варианты, как, по сути дела, это отставание убрать. Но в целом серьёзно продвигается. Уже стартовый стол есть, сегодня мы установили там даже технологическую механику. По сути дела, огневое кольцо уже полностью смонтировано. В общем, стройка идёт. Я думаю, что мы в установленные сроки её завершим.
В.Путин: Мы с вами должны понимать, что это одна из крупнейших строек страны, национальный проект. Я прошу самым внимательным образом к этому относиться.
Сроки нужно соблюдать. Я знаю, что там отставание есть. Но знаю, что за последнее время есть и такая положительная тенденция к наращиванию темпов. Эти тенденции должны быть сохранены. И нужно к плановым значениям выходить.
У нас когда первый пуск запланирован?
Д.Рогозин: Мы должны в 2015 году полностью создать инфраструктуру космодрома Восточный для обеспечения запуска автоматических спутников. То есть до конца года всё должно быть готово.
В.Путин: Нет, готово – понятно. Пуск когда?
Д.Рогозин: Мы предполагаем обеспечить пуск в декабре этого года.
В.Путин: Да?
И.Комаров: Да, планы у нас такие.
В.Путин: Хорошо. А что предполагается запускать?
И.Комаров: «Союз-2» и аппарат «Ломоносов». Это тот аппарат, который разработан по заказу Московского государственного университета одним из наших предприятий. Используется в научных целях.
В.Путин: А дальнейшее дооборудование космодрома будет по плану продолжаться? До какого года? И не будет ли проблем, связанных с тем, что там и пуски будут, и строительство будет продолжаться?
И.Комаров: Есть такой вопрос, и мы сейчас работаем над пусковым минимумом, часть объектов будет введена в 2016 году, исходя из тех проблем, которые были. И вторая очередь, мы как раз хотим доложить, – это часть концепции развития пилотируемой космонавтики. 
Хотелось бы реализовывать там новые проекты с перспективным транспортным кораблём нового поколения и с новой «Ангарой» в том числе, и тяжёлого класса, которую мы хотим реализовывать, и именно на космодроме Восточный, который, мы надеемся, станет лицом нашей космической промышленности.
В.Путин: Там тяжёлые и так будут предусмотрены, речь должна идти о сверхтяжёлых ракетах. Об этом надо подумать.
И.Комаров: Об этом мы думаем, и как раз предлагаем решить задачи лунной программы. Но сверхтяжёлый проект предусматривал финансирование только на разработку и подготовку порядка 600 миллиардов. 
Мы решили сделать третью ступень «Ангары», что позволит по двухпусковой схеме достигать поверхности Луны вместе с пилотируемым кораблём и космонавтами, и вместе с лунным взлётно-посадочным модулем, и потратить на ОКРы и разработку этой ракеты только 60 миллиардов.
В.Путин: И в целом нужно всё‑таки научиться в конце концов ещё по‑хозяйски относиться к финансовым ресурсам.
И.Комаров: Это одна из тех задач, на которые мы будем, конечно, обращать самое пристальное внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49245