
Внесено изменение в Указ о мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН №1929


2015-04-13 15:35:00

Президент подписал Указ «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 22 сентября 2010 г. №1154 «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1929 от 9 июня 2010 г.».

Полный тест Указа: 
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 22 сентября 2010 г. №1154 «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1929 от 9 июня 2010 г.» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №39, ст.4930) изменение, исключив из подпункта «б» пункта 1 слова «зенитных ракетных систем С-300,».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * * 
Указ снимает запрет на транзитное перемещение через территорию Российской Федерации (в том числе воздушным транспортом), вывоз с территории Российской Федерации в Исламскую Республику Иран, а также передачу Исламской Республике Иран вне пределов Российской Федерации с использованием морских и воздушных судов под Государственным флагом Российской Федерации зенитных ракетных систем С-300.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49248