
Владимир Путин в оперативном режиме получает всю информацию о ситуации в Хакасии


2015-04-13 12:30:00

Глава государства оперативно получает доклады о ситуации в Хакасии от руководства республики и МЧС. Президент координирует действия региональных властей, работу спасателей и других экстренных служб, задействованных в тушении пожаров и оказании экстренной помощи пострадавшим.

12 апреля в Хакасии из‑за сильного ветра огонь охватил более 20 населённых пунктов. Погибли 15 человек, около 5 тысяч человек остались без жилья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49244