
Встреча с секретарями советов безопасности ШОС


2015-04-13 19:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с секретарями советов безопасности государств-членов и стран – наблюдателей Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). 

Обсуждались вопросы обеспечения безопасности на пространстве Шанхайской организации сотрудничества. Встреча состоялась накануне 10-го ежегодного заседания секретарей советов безопасности ШОС.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день! Очень рад вас всех видеть. 
Знаю, что уже завтра у вас состоится 10-я встреча секретарей советов безопасности Шанхайской организации сотрудничества. Это важная встреча в преддверии саммита ШОС, который должен пройти в Уфе 9–10 июля этого года.
К сожалению, наша встреча проходит на фоне достаточно сложной международной обстановки. Нас всех беспокоит ситуация в Северной Африке, в Йемене, в Сирии, в Ливии. Безусловно, нас, Россию, очень тревожит ситуация на Украине. Всё это вместе взятое накладывает на специальные службы, которые вы курируете, на сами советы и структуры, связанные с национальной безопасностью, особую ответственность.
Знаю, что в повестке дня у вас много текущих вопросов, много вопросов, связанных с совершенствованием инструментов нашего сотрудничества. Одно из них – это борьба с терроризмом, с организованной преступностью, с незаконным оборотом наркотиков. Это всё то, что сегодня беспокоит граждан наших стран, да практически всех людей на земле. 
Поэтому я хочу пожелать вам успехов. Очень рассчитываю на то, что в ходе вашей работы в преддверии саммита ШОС в российском городе Уфе вы наработаете рекомендации для лидеров ваших стран, для руководителей государств, правительств, с тем чтобы на нашей встрече мы могли опереться на наработанный вами материал и выйти на дальнейшие решения, которые будут укреплять безопасность всех наших государств. 
И мне очень приятно всех вас видеть в Москве. Добро пожаловать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49249