
Встреча с главой ФНПР Михаилом Шмаковым


2015-04-13 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым.

М.Шмаков: Владимир Владимирович, добрый день! Есть ряд текущих вопросов, есть международные – связанные с БРИКС.
В.Путин: Пожалуйста.
М.Шмаков: Можно начать с одного, для нас, по крайней мере, может быть, и для Вас будет приятно и удивительно: мы, профсоюзы, совершили автопробег от Москвы до Магадана.
В.Путин: По бездорожью и разгильдяйству.
М.Шмаков: Нет, по дорогам.
Могу сказать, что трасса Чита – Хабаровск, которая Вам знакома, прилично выглядит. Вот эта трасса, которая строится (показывает на карту), Сковородино – Магадан, там сделан колоссальный объём работ, отсыпано всё полотно, но, конечно, ещё без асфальта и нет пары мостов. Поэтому она пока в экспериментальном, так сказать, режиме функционирует.
В.Путин: Очень сложные условия, но доделают. И это тоже сделаем.
М.Шмаков: Да. Доделают.
В.Путин: А Чита – Хабаровск понравилась? 
М.Шмаков: Чита – Хабаровск – нормальная, хорошая дорога. 10 лет назад – до Вас – мы ехали по ней, она была в таком же состоянии, как сейчас трасса «Колыма», но после этого Вы сами могли убедиться, как она была доделана.
В.Путин: Вы на «Победе» ездили?
М.Шмаков: «Победа» въезжала в каждый город. Она не весь путь прошла, на прицепе мы её везли, но в каждый город мы въезжали с «Победой», поскольку лейтмотив нашего пробега – 70-летие Великой Победы.
В.Путин: И «УАЗики»?
М.Шмаков: И «УАЗики», да.
В.Путин: А Вы что, сами ездили?
М.Шмаков: Я две последние недели вот эту трассу прошёл сам. 
В.Путин: Поздравляю Вас. Большой маршрут, тяжёлый. Две недели?
М.Шмаков: Нет, все те, кто ехали, – месяц. Я две недели – из Иркутска до Магадана. 
В.Путин: Здорово. Спасибо большое.
М.Шмаков: Владимир Владимирович, есть ещё пара вопросов, которые связаны, во‑первых, с продолжающейся реформой по передаче административных функций в регионы. Мы с Вами разговаривали полгода назад, Вы дали соответствующее поручение о том, что мы проводим, по крайней мере по Роструду, в Крымском федеральном округе. 
И такой эксперимент проводится – по передаче полномочий Роструда в Крымском федеральном округе. Но, не дожидаясь окончания этого эксперимента, который будет в конце 2015 года, сейчас запускается более масштабный проект – по передаче ещё в 10 регионах этих полномочий, не получив результатов того, что мы получим по одному федеральному округу. 
Поэтому там есть ряд федеральных органов исполнительной власти, которые, видимо, с этим согласны, но по Роструду попросили бы всё‑таки сейчас это не форсировать, а дождаться завершения эксперимента в Крымском федеральном округе, потому что мы опасаемся, что передача этих функций в регионы приведёт к существенному ухудшению надзора за соблюдением условий труда и трудовых законов. 
Потому что мы сталкиваемся с этим постоянно: с сокрытием несчастных случаев, его переводом из одной категории в другую – из производственного несчастного случая в бытовой несчастный случай – и так далее и так далее. 
Конечно, с точки зрения бизнеса это удобнее, но с точки зрения человека… Бизнес – это, собственно, получение собственной прибыли. А человек должен при этом не погибать и не получать профессиональных увечий. 
В.Путин: Там ещё важно, какую компенсацию человек получает. Одно дело – на работе, другое дело – «по бытовухе».
М.Шмаков: И, кроме всего прочего, есть правила Международной организации труда, там в этой конвенции точно написано, что это должен осуществлять федеральный орган исполнительной власти. Вот с этим надо разобраться, и я бы попросил здесь немного подкорректировать те сроки, которые сегодня даёт Абызов на основании экспертного совета Правительства. Но получается так, что экспертный совет Правительства перечёркивает даже те, скажем так, договорённости, которые существуют.
В.Путин: Я переговорю с Правительством, скорректируем.
М.Шмаков: Спасибо. А я подготовлю соответствующие документы.
В.Путин: А что касается БРИКС, какие там проблемы?
М.Шмаков: По БРИКС – проблем там больших нет. Мы готовим профсоюзный форум БРИКС, но и участвуем во всех наших представительствах.
В.Путин: В рамках нашего председательства?
М.Шмаков: В рамках нашего председательства. Поэтому мы председатели профсоюзной части профсоюзного форума БРИКС. 
Хотелось бы уточнить некоторые детали и просить Вас принять группу руководителей профсоюзов БРИКС, то есть пять-семь человек, во время этого саммита, для того чтобы мы передали, как было и в прошлый раз в Форталезе, декларацию на тему саммита, подготовленную профсоюзами. И короткий разговор, ответы на вопросы. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49246