
Установлены почётные звания «Заслуженный журналист» и «Заслуженный работник связи и информации»


2018-07-19 10:00:00

Президент подписал Указ «О некоторых вопросах государственной наградной системы Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях дальнейшего совершенствования государственной наградной системы Российской Федерации постановляю:
1. Установить:
а) почетное звание «Заслуженный журналист Российской Федерации»;
б) почетное звание «Заслуженный работник связи и информации Российской Федерации».
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о почетном звании «Заслуженный журналист Российской Федерации»;
б) Положение о почетном звании «Заслуженный работник связи и информации Российской Федерации».
3. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 30 декабря 1995 г. № 1341 «Об установлении почетных званий Российской Федерации, утверждении положений о почетных званиях и описания нагрудного знака к почетным званиям Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 2, ст. 64; № 5, ст. 458; 1997, № 22, ст. 2570; 1998, № 14, ст. 1542; 1999, №48, ст. 5829; 2000, №10, ст. 1116; 2001, №16, ст. 1565; №41, ст. 3939; №53, ст. 5147; 2010, №37, ст. 4643) изменение, исключив из пункта 1 слова «Заслуженный работник связи Российской Федерации»,».
4. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 7 сентября 2010 г. № 1099 «О мерах по совершенствованию государственной наградной системы Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 37, ст. 4643; 2011, №51, ст. 7459; 2012, № 12, ст. 1396; № 16, ст. 1840; №19, ст. 2326; №44, ст. 5996; 2013, №3, ст. 171; №13, ст. 1529; №26, ст. 3310; 2014, №27, ст. 3754; №30, ст. 4286; №52, ст. 7751; 2015, № 12, ст. 1738; № 14, ст. 2107; № 18, ст. 2692; 2016, № 1, ст. 206; № 50, ст. 7078; № 52, ст. 7603; 2017, № 26, ст. 3828; 2018, № 10, ст. 1478) следующие изменения:
а) подпункт «б» пункта 1 признать утратившим силу в части, касающейся утверждения Положения о почетном звании «Заслуженный работник связи Российской Федерации» и Положения о почетном звании «Заслуженный сотрудник органов наркоконтроля Российской Федерации»;
б) подпункт «д» пункта 2 изложить в следующей редакции:
«д) почетные звания Российской Федерации:
«Летчик-космонавт Российской Федерации»;
«Народный артист Российской Федерации»;
«Народный архитектор Российской Федерации»;
«Народный учитель Российской Федерации»;
«Народный художник Российской Федерации»;
«Заслуженный артист Российской Федерации»;
«Заслуженный архитектор Российской Федерации»;
«Заслуженный военный летчик Российской Федерации»;
«Заслуженный военный специалист Российской Федерации»;
«Заслуженный военный штурман Российской Федерации»;
«Заслуженный врач Российской Федерации»;
«Заслуженный геолог Российской Федерации»;
«Заслуженный деятель искусств Российской Федерации»;
«Заслуженный деятель науки Российской Федерации»;
«Заслуженный журналист Российской Федерации»;
«Заслуженный землеустроитель Российской Федерации»;
«Заслуженный изобретатель Российской Федерации»;
«Заслуженный конструктор Российской Федерации»;
«Заслуженный лесовод Российской Федерации»;
«Заслуженный летчик-испытатель Российской Федерации»;
«Заслуженный мастер производственного обучения Российской
Федерации»;
«Заслуженный машиностроитель Российской Федерации»;
«Заслуженный металлург Российской Федерации»;
«Заслуженный метеоролог Российской Федерации»;
«Заслуженный пилот Российской Федерации»;
«Заслуженный работник атомной промышленности Российской Федерации»;
«Заслуженный работник высшей школы Российской
Федерации»;
«Заслуженный работник геодезии и картографии Российской Федерации»;
«Заслуженный работник дипломатической службы Российской Федерации»;
«Заслуженный работник жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации»;
«Заслуженный работник здравоохранения Российской Федерации»;
«Заслуженный работник культуры Российской Федерации»;
«Заслуженный работник лесной промышленности Российской Федерации»;
«Заслуженный работник нефтяной и газовой промышленности Российской Федерации»;
«Заслуженный работник пищевой индустрии Российской Федерации»;
«Заслуженный работник прокуратуры Российской Федерации»;
«Заслуженный работник ракетно-космической промышленности Российской Федерации»;
«Заслуженный работник рыбного хозяйства Российской Федерации»;
«Заслуженный работник связи и информации Российской Федерации»;
«Заслуженный работник сельского хозяйства Российской Федерации»;
«Заслуженный работник социальной защиты населения Российской Федерации»;
«Заслуженный работник текстильной и легкой промышленности Российской Федерации»;
«Заслуженный работник транспорта Российской Федерации»;
«Заслуженный работник физической культуры Российской Федерации»;
«Заслуженный сотрудник органов безопасности Российской Федерации»;
«Заслуженный сотрудник органов государственной охраны Российской Федерации»;
«Заслуженный сотрудник органов внешней разведки Российской Федерации»;
«Заслуженный сотрудник органов внутренних дел Российской Федерации»;
«Заслуженный сотрудник следственных органов Российской Федерации»;
«Заслуженный спасатель Российской Федерации»;
«Заслуженный строитель Российской Федерации»;
«Заслуженный таможенник Российской Федерации»;
«Заслуженный учитель Российской Федерации»;
«Заслуженный химик Российской Федерации»;
«Заслуженный художник Российской Федерации»;
«Заслуженный шахтер Российской Федерации»;
«Заслуженный штурман Российской Федерации»;
«Заслуженный штурман-испытатель Российской Федерации»;
«Заслуженный эколог Российской Федерации»;
«Заслуженный экономист Российской Федерации»;
«Заслуженный энергетик Российской Федерации»;
«Заслуженный юрист Российской Федерации».».
5. Установить, что лицам, которым присвоены почетные звания Российской Федерации, входившие в государственную наградную систему Российской Федерации до вступления в силу настоящего Указа, предоставляются меры социальной поддержки в порядке и случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
6. Признать утратившими силу:
пункт 68 приложения № 1 к Указу Президента Российской Федерации от 16 декабря 2011 г. №1631 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 51, ст. 7459);
пункты 1 и 2 Указа Президента Российской Федерации от 30 декабря 2015 г. № 674 «Об установлении почетного звания «Заслуженный работник миграционной службы Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 206).
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение о почетном звании «Заслуженный журналист Российской Федерации»
1. Почетное звание «Заслуженный журналист Российской Федерации» присваивается журналистам и редакторам средств массовой информации за личные заслуги:
в повышении в обществе авторитета отечественной журналистики;
в формировании у граждан социальной ответственности и гражданской позиции;
в объективном освещении событий общественной, политической, культурной жизни Российской Федерации и других стран, проблем внутренней и внешней политики, международных вопросов;
в сохранении и развитии традиционных для народов России духовно-нравственных ценностей;
в создании авторского стиля в журналистике;
в сохранении и популяризации культурного и исторического наследия России, а также в сохранении, развитии и популяризации русского языка и языков народов Российской Федерации;
в подготовке квалифицированных кадров для российских средств массовой информации.
2. Почетное звание «Заслуженный журналист Российской Федерации» присваивается, как правило, не ранее чем через 20 лет с начала осуществления профессиональной деятельности и при наличии у представленного к награде лица отраслевых наград (поощрений) федеральных органов государственной власти или органов государственной власти субъектов Российской Федерации и наград Союза журналистов России.
* * *
Положение о почетном звании «Заслуженный работник связи и информации Российской Федерации»
1. Почетное звание «Заслуженный работник связи и информации Российской Федерации» присваивается высокопрофессиональным работникам связи, средств массовой информации и массовых коммуникаций за личные заслуги:
в развитии и совершенствовании современных средств связи, средств передачи и приема информации, основанных на внедрении высокопроизводительного цифрового телекоммуникационного оборудования;
в развитии российских средств массовой информации и массовых коммуникаций;
в создании в сфере средств массовой информации и массовых коммуникаций социально значимых проектов, получивших широкое признание общественности и профессионального сообщества;
в разработке и внедрении принципиально новой высокоэффективной коммуникационной техники и видов связи нового поколения, позволяющих предоставлять потребителю широкий спектр телекоммуникационных услуг;
в развитии и внедрении современных информационных технологий и инженерных решений, используемых в производстве и распространении массовой информации;
в улучшении качества телекоммуникационного обслуживания населения и организаций;
в своевременном обеспечении населения и организаций объективной информацией;
в формировании объективного отношения к России за рубежом;
в подготовке квалифицированных кадров для организаций, осуществляющих деятельность в области связи, информации, технологий и массовых коммуникаций.
2. Почетное звание «Заслуженный работник связи и информации Российской Федерации» присваивается, как правило, не ранее чем через 20 лет с начала осуществления профессиональной деятельности и при наличии у представленного к награде лица отраслевых наград (поощрений) федеральных органов государственной власти или органов государственной власти субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58035