
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-07-19 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались итоги международных контактов Президента за последнее время, включая российско-американский саммит, состоявшийся в Хельсинки 16 июля.
Состоялось обсуждение инициативы по использованию паспорта болельщика ЧМ-2018 в качестве документа для безвизового въезда иностранных граждан на территорию Российской Федерации до конца года.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58065