
Встреча с Президентом Словении Данило Тюрком


2011-05-16 13:30:00

Московская область, Горки

В ходе переговоров Дмитрия Медведева с Президентом Словении Данило Тюрком обсуждались актуальные международные вопросы, в частности российские инициативы по договору о европейской безопасности, а также пути решения некоторых региональных конфликтов. Отдельно рассматривались перспективы дальнейшего развития российско-словенского торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент! Сердечно приветствую Вас в Москве.
Мы достаточно регулярно общаемся – в этом залог хороших российско-словенских отношений. Хотел бы сегодня продолжить с Вами те переговоры, которые мы вели ранее, обсудить, конечно, и двусторонние вопросы включая торгово-экономическое сотрудничество. Во время Вашего официального визита подписано несколько документов, касающихся в том числе сотрудничества по крупным проектам. Надеюсь, что мы сможем придать дополнительный импульс этой работе.
В целом ситуация в наших торговых отношениях стала более прочной по сравнению с периодом кризиса: торговый оборот вырос почти на 40 процентов, это неплохо. Словения занимает активную позицию по многим международным вопросам, и Вы лично принимаете в этом участие (с учётом вашего опыта), поэтому есть темы, которые мне бы хотелось также обсудить с Вами: по вопросам внешней политики, включая некоторые замороженные конфликты, и в целом ситуацию в Европе и мире, где происходит много разных процессов.
Надеюсь, эта встреча позволит в компактном режиме обменяться интересующей нас взаимной информацией, поговорить о будущем и двусторонних отношений, и текущей международной ситуации. Ещё раз приветствую Вас.
Д.Тюрк (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. Очень рад, что я опять встречаюсь с Вами, и особенно рад тому, что это произошло так быстро после моего официального визита в Москву.
Мы в Словении очень рады, что наши отношения хорошо развиваются. Они получили дополнительный импульс после моего визита в Москву. Все это проходит в соответствии с теми ожиданиями, которые у нас были, и, естественно, мы ожидаем дальнейшего развития такого положительного развития событий.
Сегодня я хотел поговорить с Вами о некоторых международных вопросах. Полтора года назад Вы выступили с одной очень интересной инициативой по вопросам стратегии безопасности в Европе. Мы, конечно, должны подойти здесь по‑новому, потому что мы живем в мультиполярном мире, и эта система должна получить новые учреждения. Ваша инициатива вызвала много обсуждений, которые вселяют в нас надежду, что получат свое дальнейшее развитие.
Через несколько дней после моего визита в Москву в Лиссабоне состоялся саммит НАТО–Россия, и там было видно, что прогресс начался. Это, конечно, произошло благодаря Вашей инициативе, а не моему визиту. В любом случае речь идёт об очень важном прогрессе. Надо прилагать все усилия для того, чтобы продвигать дело дальше.
Мы в Словении очень ценим все Ваши старания, весь ваш вклад в решение различных замороженных конфликтов, в том числе, например, в Нагорном Карабахе и Приднестровье. Хотелось бы, естественно, услышать от Вас, каковы дальнейшие перспективы. Основным принципом при этом должно быть то, что мы все должны очень искренне поддерживать все эти старания и стремления.
Я очень рад тому, что мы с Вами сможем обо всём поговорить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11245