
Заседание Совета глав государств – участников СНГ


2008-10-10 14:00:00

Бишкек

В ходе саммита рассматривалась стратегия экономического развития Содружества до 2020 года. Приняты решения о признании сотрудничества в сфере энергетики приоритетным направлением взаимодействия, а также об объявлении 2009 года Годом молодежи в СНГ.
Обсуждался вопрос о создании рабочей группы на уровне министров финансов для анализа ситуации в мировой экономике.
По завершении заседания состоялась встреча Дмитрия Медведева с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.
Президенты России и Таджикистана обсудили итоги заседания и обменялись мнениями о реализации договорённостей, достигнутых в ходе официального визита Дмитрия Медведева в Душанбе 29 августа 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1671