
Приветствие Дмитрия Медведева организаторам, участникам и гостям Международного инновационного форума


2008-10-10 11:00:00

Форум проводится с 1998 года по инициативе администрации Томской области. Его основная цель – создание международной площадки для диалога представителей власти, бизнеса и финансовых структур по вопросам взаимовыгодного сотрудничества в инновационной сфере. В работе форума примут участие более 1000 делегатов, среди которых представители крупных российских компаний и транснациональных корпораций, дипломатических миссий зарубежных государств, руководители инвестиционных компаний, венчурных и инновационных фондов, лидеры банковского сообщества, ведущие эксперты. В рамках форума пройдут инвестиционная сессия с презентацией проектов для венчурного финансирования, выставка и биржа деловых контактов.
XI Международный инновационный форум пройдёт с 10 по 12 октября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1681