
Заседание Межгосударственного совета ЕврАзЭС


2008-10-10 17:30:00

Бишкек

В саммите приняли участие президенты России, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана.
Обсуждались формирование Белоруссией, Казахстаном и Россией Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС с последующим присоединением остальных государств – членов сообщества, а также создание на территории ЕврАзЭС единого экономического пространства.
В ходе заседания новым Председателем Межгосударственного совета ЕврАзЭС избран Президент Белоруссии Александр Лукашенко. Следующий саммит сообщества пройдёт осенью 2009 года в Москве.
По окончании заседания Дмитрий Медведев ответил на вопросы журналистов, касающиеся мирового экономического кризиса, кавказского урегулирования, нового Договора о европейской безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1683