
Поздравление работникам и ветеранам сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности с профессиональным праздником


2008-10-10 16:40:00

«Развитие агропромышленного комплекса всегда было и остаётся одним из важнейших приоритетов государственной политики, – говорится, в частности, в послании главы государства. – От его эффективной работы прямо зависит продовольственная безопасность страны и благополучие миллионов наших граждан.
Сегодня необходимо закрепить позитивные сдвиги, наметившиеся в АПК за последние годы. И прежде всего – продолжить его технологическую модернизацию, обновление парка сельхозтехники, внедрение новых форм частно-государственного партнёрства. Всё это позволит укрепить потенциал аграрного сектора, сделать его конкурентоспособным и привлекательным для долгосрочных инвестиций. Самое серьёзное внимание предстоит уделить газификации села, улучшению его инфраструктуры, строительству современного жилья, дорог и объектов социальной сферы».
День работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности отмечается во второе воскресенье октября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1684