
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким олимпийского чемпиона Алексея Прокуророва в связи с его трагической гибелью


2008-10-10 20:40:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Все выступления Алексея Алексеевича – неоднократного чемпиона мира и Олимпийских игр – были яркими и незабываемыми событиями для многочисленных любителей лыжного спорта. Его успехи всегда являлись примером и для коллег по команде, и для начинающих лыжников.
Светлая память об этом сильном и мужественном человеке навсегда останется в сердцах всех, кто знал и любил его. А победы и рекорды – будут навечно вписаны в летопись отечественного спорта».
Олимпийский чемпион и чемпион мира по лыжным гонкам Алексей Прокуроров погиб в дорожно-транспортном проишествии во Владимире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1685