
Дмитрий Медведев принял участие в заседаниях Совета глав государств СНГ и Межгосударственного совета ЕврАзЭС


2008-10-10 13:28:19

Президент отметил, что СНГ остаётся универсальной площадкой, на которой лидеры стран-участниц могут обсуждать наиболее острые вопросы, что особенно важно в условиях нынешнего финансового кризиса.
Достигнута договорённость о том, что в случае необходимости страны СНГ будут принимать скоординированные решения в финансовой сфере. В связи с этим в ближайшее время в Москве пройдёт встреча министров финансов государств – участников Содружества, сообщил Дмитрий Медведев.
Перспективы углубления интеграции обсуждались и на состоявшемся в этот же день в Бишкеке саммите ЕврАзЭС: здесь рассматривались вопросы формирования таможенного союза и создания единого экономического пространства.
Глава Российского государства подчеркнул, что решение глобальных проблем в экономике будет эффективным только при условии объединения усилий разных стран. Президент поддержал идею проведения экстренного саммита «Группы восьми» по преодолению финансового кризиса – с привлечением ключевых мировых экономик, не входящих в «восьмёрку».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44493