
Совещание по ликвидации последствий наводнения в Краснодарском крае


2012-09-13 16:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по ликвидации последствий наводнения в Краснодарском крае.

Обсуждался ход выполнения Указа «О мерах по ликвидации последствий стихийного бедствия – наводнения в Краснодарском крае», подписанного по итогам рабочей поездки Президента в Крымск. Указом предусмотрены меры социальной поддержки пострадавших и семей погибших, а также содержатся поручения профильным министерствам и ведомствам по совершенствованию систем защиты и оповещения населения о стихийных бедствиях.
Кроме того, в ходе встречи обсуждалась ситуация в Туапсинском районе Краснодарского края, пострадавшем от наводнения в конце августа.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Тема нашей сегодняшней встречи известна. В этом году Краснодарский край пережил два крупных природных бедствия: с 6 на 7 июля – наводнение в Крымске, которое унесло большое количество человеческих жизней, большая трагедия для нашей страны; с 21 на 22 августа – в Туапсинском районе люди пережили удар стихии.
Сегодня поговорим о том, как идёт работа по купированию тяжёлых последствий, которые наступили в результате этих катастроф. Подробно поговорим о том, что делается в Крымске с учётом оперативной информации от ведомств, от руководства края, от Контрольного управления Президента, которое тоже провело соответствующую работу.
Прежде всего, конечно, нужно посмотреть, как выполняются меры, определённые в известном Указе №1015, после моих поездок в регион. Прежде всего меня интересует, как осуществляются денежные выплаты людям, которые имеют на это право, сколько денег получили, какое количество людей, какие есть проблемы. Я сейчас не буду называть все цифры, они хорошо известны, много раз повторялись. Вопрос не в цифрах, которые мы определили с вами уже давно. Вопрос в том, как выполняется это решение, как идёт перечисление денег.
Есть вопросы и проблемы, связанные с людьми, которые постоянно проживали в этих районах, но их проживание не было соответствующим образом оформлено. Естественно, в таких случаях нужно обращаться в суд, люди об этом знают. На 10 сентября иски в отношении 11 614 граждан удовлетворены. То есть признано судом, что люди хотя и не имели регистрации, но постоянно в этом районе проживали. Отказано в удовлетворении исков 205 гражданам. Между тем, хочу на это обратить ваше внимание, порядка 6 тысяч человек, а если быть более точным, 5913 граждан, ещё ждут решения судебных органов. Хочу обратиться к судебным инстанциям с просьбой ускорить рассмотрение этих дел.
То же самое касается капремонтов. Нужно самым внимательным образом посмотреть на то, как идёт эта работа. Мы с вами договаривались, не позднее середины ноября этого года – это тот срок, который мы обозначили на прошлом совещании, жители домов, которые уничтожены наводнением, должны получить новое жильё: либо отдельные дома, либо квартиры. В эти же сроки должны быть проведены и капитальные ремонты. Минобороны России уже передало 546 квартир в военном городке, в селе Молдаванское, идёт строительство ещё четырёх многоквартирных домов в Крымске. Крайне важно выполнить все эти работы не только в запланированные сроки, но и с надлежащим качеством, и оценивать его нужно с участием самих граждан. Поэтому я с самого начала поддерживал работу Комитета общественного контроля в Крымске, надеюсь, что он распространит свою деятельность и на эту часть нашей совместной работы по контролю за качеством возводимых жилых домов.
При этом хочу отметить, что люди, которые будут получать новые строения или новые квартиры, сохраняют за собой право собственности на земельные участки, на которых стояли раньше их дома.
Напомню всё‑таки одну цифру. Мы договорились о том, что на капитальный ремонт люди будут получать деньги из расчёта 5 тысяч рублей за 1 квадратный метр. Ну, вот в этой части по информации, полученной в том числе от Контрольного управления, не всё благополучно, здесь не такая благоприятная ситуация, как бы нам хотелось. После трагедии прошло уже два месяца, а работы по капитальному ремонту, по имеющимся у меня данным, только начались. И на половине объектов, подлежащих ремонту, работы ещё не начались. Я прошу губернатора Краснодарского края сегодня подробно доложить, в чём заключается причина этой ситуации, каковы меры, которые краевые власти, если нужно, и федеральные, должны предпринять для того, чтобы ситуацию изменить, для того, чтобы работа шла более интенсивно.
Далее. Как мы и договаривались, 1 сентября в Крымском районе в нормальном режиме заработали все школы. Хочу вас всех за это поблагодарить. Прежде всего хочу поблагодарить губернатора края, здесь краевые власти сделали очень много. Теперь необходимо в предельно сжатые сроки завершить строительство и ремонт остальных социальных объектов, а также транспортной инфраструктуры. Крайне важная задача. Нужно постоянно это держать под контролем. Это в полной мере касается и тех территорий, где граждане получат новое жильё, чтобы не получилось так, что люди въехали в дома или квартиры, а рядом нет ни детского сада, ни магазина, ни фельдшерского пункта. Это очень важная задача – социальная инфраструктура: восстановление того, что пострадало, и строительство новой.
Отдельно хочу остановиться на гуманитарной помощи. Только по линии Красного Креста в настоящий момент поступило порядка 900 миллионов рублей. На эти средства в том числе были приобретены предметы первой необходимости для пострадавших, сейчас закупается бытовая техника, холодильники, стиральные машины, плиты, нагревательные приборы, и так далее, и тому подобное, в том числе оказывается помощь в размере 40 тысяч рублей гражданам, чьи транспортные средства пострадали от наводнения. Люди, как вы помните, ставили отдельно этот вопрос.
Я хочу напомнить, что мы договаривались о том, что губернатор Краснодарского края Александр Николаевич Ткачёв лично будет отвечать за использование этих средств. Я прошу Вас держать этот вопрос под строгим контролем. И общественность тоже прошу это делать, Комитет общественного контроля. Очень важное дело, чтобы здесь не было никакой дискредитации, чтобы никто здесь руки не нагрел, а чтобы средства дошли именно до тех людей, которые в них нуждаются.
Следующая проблема – это оказание помощи малому и среднему бизнесу. У нас пострадало значительное количество субъектов малого и среднего предпринимательства, договаривались и было принято решение о выделении необходимых субсидий и предоставлении микрокредитов. На сегодняшний день 768 субъектов малого и среднего предпринимательства получили субсидии общим объёмом свыше 176 миллионов рублей. И 148 субъектов малого бизнеса получили микрокредиты на общую сумму свыше 102 миллионов рублей. Нужно этот вопрос держать тоже под контролем и помочь людям восстановить своё дело.
И наконец, не менее важное, если не более важное, – это все меры, которые мы намечали совместно с краевыми властями, с федеральными, совместно с учёными, которые могут оказать нам помощь, это все меры по предотвращению подобных трагедий в будущем. Имею в виду работы, связанные с возведением необходимых сооружений, с очисткой русел рек, и так далее, и тому подобное. Давайте на все эти темы сегодня подробно и поговорим.
Перед тем как мы начнём с нашими коллегами обсуждать, с представителями различных органов власти, я бы попросил всё‑таки Раису Тимофеевну Лукутцову, она председатель Российского Красного Креста, несколько слов сказать о том, о чём я уже упомянул, а именно о поступлении средств и о том, как они расходуются, а потом руководителя Комитета общественного контроля Николая Сергеевича Мирошниченко. Пожалуйста.
Р.Лукутцова: Спасибо.
Российский Красный Крест с первых дней трагедии включился в работу. Был объявлен сбор денежных средств и выделен специальный благотворительный счёт. На сегодняшний день на счёт Российского Красного Креста поступили денежные средства в сумме 877 815 852,85 рублей. Российский Красный Крест за 145 лет своей истории выполняет вспомогательную роль по отношению к государству. И поэтому, конечно, все наши действия мы согласовываем с органами власти на местах, в частности, с администрацией Краснодарского края. Я неоднократно участвовала в заседании оперативного штаба под председательством Хатуова Джамбулата Хизировича, где обсуждались те или иные вопросы оказания помощи пострадавшим. На сегодня оказана помощь в сумме 259 290 851 рубль 48 копеек.
Как Вы уже сказали, Владимир Владимирович, действительно была приобретена бытовая техника: холодильники, стиральные машины, газовые плиты. На сегодня поставлено 880 стиральных машин, 1305 холодильников, 1833 газовые плиты. За бытовую технику проплачена сумма 46 249 600 рублей. Приобретено для пострадавших граждан газовое оборудование на сумму 18 891 040 рублей. Уже поставлено 509 газовых водогрейных аппаратов. И сегодня в адрес Российского Красного Креста поступили списки ещё 707 граждан для приобретения бытовой техники. Эта заявка также будет удовлетворена.
Действительно, была оказана помощь на сумму 100 миллионов рублей владельцам транспортных средств, пострадавших при наводнении. Таким образом, по 40 тысяч рублей получили помощь 2500 человек. Однако сегодня ещё есть заявки в Российском Красном Кресте. Сейчас, я знаю, администрация Краснодарского края и мы ведём переговоры с Российским союзом автостраховщиков. Есть договорённость о том, что будут дополнительно перечислены суммы, которые пойдут для оказания помощи этой категории.
Произведена оплата предметов первой необходимости, это в первую очередь постельное бельё, подушки, матрасы, лодки, предметы садово-хозяйственного инвентаря на сумму 94 421 854 рубля. Закуплены 100 осветительных установок для работы в тёмное время суток. И по‑прежнему, я ещё раз подчёркиваю, мы работаем, учитывая заявки пострадавших и, конечно, заявки от оперативного штаба администрации Краснодарского края, города Крымска и Крымского района.
В самое ближайшее время по получении списков будет оказана помощь наиболее уязвимым категориям пострадавших: одиноким матерям или отцам, взрослым инвалидам I и II группы, инвалидам-детям всех групп, многодетным семьям из расчёта 30 тысяч рублей на человека. Эта сумма (мы уже разговаривали с Джамбулатом Хизировичем) может варьироваться, но, в принципе, в среднем она будет такой.
У нас есть заявка от учреждений, от Министерства здравоохранения Краснодарского края (я сама встречалась с Министром здравоохранения) на закупку медицинского оборудования. Это в первую очередь аппараты искусственной вентиляции лёгких, рентгенологическая аппаратура, наркозные аппараты, реанимобили и детские реанимобили. Эта заявка также на заседании правления Российского Красного Креста будет рассмотрена.
Есть заявка от Министерства социальной службы на приобретение для образовательных учреждений Крымского района школьного автобуса на 22 посадочных места, 17 систем видеонаблюдения и радиоизвещения, 5 пропускных систем, 20 интерактивных комплексов и так далее. Эта заявка, я тоже думаю, будет удовлетворена.
На сегодня мы рассматриваем заявление и протокол схода граждан Крымского района с просьбой строительства на территории Крымского района медицинской амбулатории и семи амбулаторий для врача общей практики. Я думаю, этот вопрос мы обязательно согласуем с администрацией Краснодарского края, потому что вопрос очень серьёзный, но тем не менее нужный, потому что среди пострадавшего населения есть очень много обращений, обращений с соматическими заболеваниями, то есть состояние здоровья ухудшилось после переохлаждения и так далее. Поэтому это, конечно, вопрос очень важный. Это наши планы на ближайшее время.
И ещё у нас есть среди платёжных поручений (все платёжные поручения анализируются, а их порядка 7 миллионов 800 тысяч) целевые поручения, в частности, от Новороссийского морского торгового порта 8,5 миллиона рублей на предоставление адресной помощи членам семей погибших. Я думаю, что эта заявка также будет удовлетворена.
Хочу сказать, что Российский Красный Крест, конечно, свою деятельность строит в прозрачном режиме. Мы постоянно даём информацию на наш официальный сайт, все расходы рассматриваются на заседании нашего высшего коллегиального органа – это правление Российского Красного креста. И я хочу, Владимир Владимирович, Вас заверить, что Российский Красный Крест примет все меры для того, чтобы наша деятельность была понятной, прозрачной, нужной, востребованной и шла в одной позиции совместно с администрацией Краснодарского края, тем более учитывая, что у нас опыт работы в подобных ситуациях есть. Мы оказывали помощь пострадавшим Беслана, и сейчас среди общественных организаций Российский Красный Крест является единственным, кто продолжает работать на территории Беслана.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. Скажите пожалуйста, Раиса Тимофеевна, а источник этих денег какой? Откуда они поступили?
Р.Лукутцова: Эти денежные средства поступили от организаций, от частных лиц, от учреждений. Мы тоже ведём анализ, анализ до конца не сделан, но если анализировать поступления из Краснодарского края, то на сегодня это где‑то процентов 55–60.
Вообще откликнулась вся Россия, очень помогли организации Сибири, Дальнего Востока, Камчатки и так далее. Позже у нас на официальном сайте будет полная информация, хотя мы ежедневно учитываем те организации, физические лица, которые делают пожертвования в адрес нашей организации.
В.Путин: В этой связи у меня два соображения есть, которые я хотел бы высказать.
Первое, я хочу поблагодарить всех благотворителей – и граждан, и организации – за то, что они не остались в стороне от этой беды, протянули руку помощи нашим гражданам, которые в беду попали.
Второе. Вы сказали о заявках различных организаций, учреждений здравоохранения, образования. Очевидно, эти заявки обоснованные, и нужно этим учреждениям помогать, но всё‑таки это обязанность прежде всего государственных органов или муниципальных, либо региональных, либо федеральных. Когда благотворители деньги передавали в Красный Крест, они рассчитывали на то, я в этом нисколько не сомневаюсь, что эти средства дойдут до людей, до конкретных граждан, которые нуждаются в поддержке. Конечно, Красный Крест вправе принять любое решение, но я бы просил всё‑таки иметь это обстоятельство в виду. Закупать оборудование для больниц, для поликлиник – это важное дело и абсолютно необходимое, но это должны делать край, муниципалитет и федеральные органы власти, так же как автобусы закупать для школ и другое оборудование. А эти деньги предназначены для людей, для оказания помощи конкретным гражданам. Я бы просил Вас иметь всё‑таки это в виду и выстроить работу таким образом. Если есть потребность приобретения дополнительного оборудования, то нужно сформулировать заявки или краю, если край может самостоятельно сделать, но я думаю, что там не такие уж запредельные вещи, они вполне по силам и краю, и Федерации.
Спасибо.
Теперь, пожалуйста, Николай Сергеевич Мирошниченко, руководитель Комитета общественного контроля.
Н.Мирошниченко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Комитет общественного контроля начал свою работу с 14 июля непосредственно уже в тот момент, когда производились работы. В наш общественный комитет вошли учителя, врачи, воспитатели, ветераны, участники боевых действий, квартальные руководители ТОСов. В последнее время активное участие в нашей работе стали принимать депутаты муниципального образования Крымского района и депутаты Крымского городского поселения.
Сразу после того, как мы образовались, мы заключили договор о совместном сотрудничестве с прокурором Краснодарского края. Это помогло не только нам самим избежать определённых ошибок, но и оказывать помощь в юридической консультации гражданам. Так, в совместной работе с межрайонной прокуратурой нам удалось около 40 домов перевести из разряда требующих капитального ремонта в разряд аварийных. На нашей предыдущей встрече Вы ставили нам одну из задач, чтобы мы непосредственно контролировали ход проверки, отслеживали непосредственно темы, когда саманные дома пригодны или не пригодны к капитальному ремонту. Всего порядка 1800 домов у нас признаны аварийными.
В своей работе мы руководствовались своим жизненным опытом, который у нас был, отслеживали очистку домов и домовладений, вывоз мусора, очистку наших дорог, дезинфекцию проезжих частей и территорий, восстановление инфраструктуры, начисление и выплату компенсаций, которые были определены Вами жителям нашего города и района, а также мы отслеживали и отслеживаем распределение гуманитарной помощи. Уже сегодня, как говорилось, началась выдача бытовой техники жителям нашего города, кто уже произвёл или завершает капитальный ремонт в своих домовладениях. Это непосредственно производится при нашей помощи и под контролем нашего комитета.
Хочу сказать, что свой опыт мы приобретали по ходу нашей работы, не всё у нас получалось гладко, может быть, где‑то какие‑то вопросы мы и не доработали, кому‑то, может быть, не помогли, но хочу сказать, что мы честно и добросовестно старались отследить все процессы для того, чтобы жители нашего района, нашего города решили свои проблемы, работали совместно со штабами, которые работали на нашей территории, набирались опыта. К нам обратилось более 600 наших граждан, по мере возможностей и по силе мы старались оказать им помощь и поддержку.
В.Путин: Во‑первых, спасибо Вам большое, а во‑вторых, большая просьба не завершать работу до тех пор, пока все основные проблемы не будут решены.
Н.Мирошниченко: Мы обещаем нашу работу продолжать до того момента, пока не закончится чрезвычайная ситуация, пока мы не решим последние проблемы. И, в принципе, в планах мы не хотели бы закрываться, а продолжать работу в общественной жизни, далее помогая и поддерживая нашего главу, помогая в работе в общении непосредственно с нашим населением.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, давайте продолжим. Говорун Олег Маркович, Министр регионального развития.
О.Говорун: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Органами власти ведётся работа по ликвидации последствий наводнения 6–7 июля на территории Краснодарского края. Во исполнение Указа Президента принят ряд распоряжений Правительства России, предусматривающих выделение бюджету Краснодарского края более девяти миллиардов рублей. Полностью завершена работа по выплатам социальной помощи родственникам погибших. Все 132 семьи, по которым было принято положительное решение, по состоянию на сегодня получили выплаты за погибших. Общий объём перечисленных средств составил 252 миллиона рублей. Выплаты единовременной материальной помощи в размере 10 тысяч рублей перечислены 73 тысячам граждан, это все те люди, которые на сегодня имеют основания получить эти выплаты.
По 150 тысяч рублей за полностью или частично утраченное имущество получили 32 тысячи человек. Итоговые цифры ещё могут корректироваться и корректируются, но уже не существенно, с учётом принятых решений судами.
На сегодняшний день основная задача – обеспечение новым жильём граждан, чьи дома разрушены наводнением, и восстановление повреждённого жилья. С этой целью реализуется программа по отселению жителей из зоны затопления в Крымском районе Краснодарского края, а также комплекс мер по капитальному ремонту повреждённого жилья.
По итогам работы оценочных комиссий официально признаны полностью разрушенными во всех пострадавших населённых пунктах 1719 домов, в которых проживало 5962 человека. Гражданами подано 1623 заявления, из них на строительство нового жилья – 961 заявление, на социальные выплаты для приобретения жилья на вторичном рынке – 662 заявления. По результатам обработки поданных заявлений на социальную выплату выдано 439 жилищных сертификатов. И уже сегодня заключено 93 договора о приобретении жилья.
В военном городке Крымска сданы все 546 квартир, которые предоставляются гражданам, 490 семей в новые квартиры уже въехали, остальные заселятся в ближайшее время. Готовые квартиры в новом микрорайоне сданы с отделкой и обеспечены бытовой техникой, мы не имеем замечаний от новосёлов по состоянию качества этих квартир, будем держать этот вопрос, безусловно, на контроле.
Для отселения пострадавших ведётся строительство новых жилых домов. Два дома построены, ведутся отделочные работы, и продолжается строительство третьего дома, возведены четыре этажа, четвёртый дом – заложен фундамент. Мы эту работу также держим на контроле, и темпы строительных работ позволяют нам сегодня делать вывод, что сумеем завершить даже ранее намеченного срока. Я думаю, что к 1 ноября весь фронт работ будет завершён.
В.Путин: Хорошо.
О.Говорун: Ведутся работы по капитальному ремонту повреждённых жилых домов, всего в список включено 6724 объекта. На сегодняшний день социальные выплаты на проведение капремонтов получили более пяти тысяч граждан. До завершения строительства капитального ремонта гражданам обеспечено проживание в гостиницах Новороссийска, Краснодара, Геленджика и пунктах временного проживания в самом городе Крымске.
Администрацией Краснодарского края при участии Российской академии наук разрабатывается проект защиты территории Крымского района от негативного воздействия вод, который до 10 ноября этого года должен быть согласован с соответствующими федеральными органами исполнительной власти. На основании данного проекта будут приняты решения об установлении границ зоны затопления в Крымском районе и выносе с этой территории жилищных и коммунальных объектов.
В ходе ликвидации последствий чрезвычайной ситуации первоочередное внимание было уделено восстановлению инженерных и социальных объектов инфраструктуры. В пострадавших районах восстановлена система электро-, газо- и водоснабжения. Идёт подготовка коммунального комплекса к осенне-зимнему периоду. Все работы будут завершены до 15 октября, и к 1 ноября во всех населённых пунктах, оказавшихся в зоне затопления, будут получены паспорта готовности к отопительному сезону.
К 1 сентября были отремонтированы все пострадавшие от наводнения школы, техникумы и центры детского творчества. Также отремонтированы четыре учреждения здравоохранения. На пяти объектах ведутся работы, они находятся в стадии завершения.
Санитарно-эпидемиологическая обстановка в зоне чрезвычайной ситуации штатная. Регистрируемый уровень заболеваемости в подтопленных районах не превышает среднесезонного. В отношении детей, инвалидов, пожилых людей, беременных женщин приняты особые меры поддержки. По согласованию с родителями в оздоровительные лагеря вывезены более четырёх тысяч детей. Это практически все дети, которые пострадали от наводнения.
МЧС России на всей территории страны проведена проверка наличия средств, предназначенных для эвакуации людей и ликвидации чрезвычайных ситуаций в зонах возможного затопления. В целом по стране таких зон у нас насчитывается более 3,5 тысячи. Подготовлено более 150 тысяч единиц техники и 250 тысяч личного состава. Непосредственно в городе Крымске после наводнения установлено 12 электросирен, которые включены в региональную систему оповещения. До конца года в населённых пунктах Крымского района будет установлено 11 датчиков слежения за уровнем воды на реках и также 83 системы оповещения и информирования населения.
С учётом того, что в ряде районов наводнения стали, к сожалению, повторяющимся явлением, необходимы системные решения по недопущению подобных чрезвычайных ситуаций. На территории Краснодарского края утверждён комплекс мер по проведению противопаводковых мероприятий. Он включает в себя 49 мероприятий по строительству, реконструкции и капитальному ремонту объектов инженерной инфраструктуры. В Градостроительном кодексе закреплено, что при разработке правил землепользования и застройки в обязательном порядке должны учитываться зоны с особыми условиями использования территории. К таковым относятся территории, подверженные паводкам. На сегодняшний день все субъекты Российской Федерации представили в Минрегион графики утверждения правил землепользования и застройки, которые предусматривают ограничения по строительству на паводкоопасных территориях. Мы до конца года отследим, чтобы градостроительные документы опирались на научные исследования и обоснованные рекомендации по размещению жилищных и иных коммунальных объектов.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
А.Ткачёв: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу сказать о том, что край получил действительно беспрецедентный уровень поддержки в борьбе со стихийным бедствием. Здесь уже говорилось о благотворителях – около 900 миллионов. Сумма действительно значительная. Как видите, мы эти деньги тратим очень бережно и стараемся, прежде чем потратить любую копейку, сто раз обсудить. И Ваше замечание действительно будет, я думаю, поддержано и самим фондом, мы только за, чтобы именно так распределялись средства.
Задача у нас одна – как можно скорее вернуть Крымск к жизни. И сегодня можно с полным правом сказать, что работы идут в удовлетворительном темпе. Для этого мы мобилизовали все резервы, привлекли все возможные силы и средства. Полностью восстановлено электро-, газо- и водоснабжение. Из зоны бедствия вывезено почти полмиллиона кубометров мусора. Хочу напомнить, что в этой работе участвовало более 900 самосвалов, крупногабаритных машин.
Сейчас мы ставим перед собой четыре ключевые задачи: завершение выплат компенсаций пострадавшим, ремонт и строительство жилья, полное восстановление и реконструкция социальных объектов, подготовка к отопительному сезону. В результате наводнения пострадало 6853 пожилых человека, 2677 инвалидов, 4,5 тысячи детей. По Вашему поручению все они, кто изъявил такое желание, прошли лечение и отдых в здравницах края. В общей сложности 889 пожилых граждан, 487 инвалидов и 4343 ребёнка, 140 беременных женщин. На сегодняшний день в здравницах остаются 936 детей и 14 беременных женщин.
Социальные выплаты на проведение капитального ремонта повреждённого жилья получили более пяти тысяч граждан в сумме 1,6 миллиарда рублей. Мы помогаем людям не только деньгами, но и строительными бригадами, привлекаем их сегодня со всего края. Обеспечиваем возможность приобретения строительных материалов по минимальным ценам. Мониторинг показывает, что цены на основные строительные материалы, пиломатериалы, цемент, краску, гипсокартон, клей, плитку, обои сохраняются на среднекраевом уровне. Ведётся работа по обеспечению ассортимента и объёма стройматериалов, осуществляется адресная доставка товаров по заказу, организована бесплатная автобусная доставка жителей в торговые сети города Краснодара для приобретения необходимых строительных и отделочных материалов. Социально незащищённым категориям граждан оказывается помощь на каждой стадии ремонта: подбор подрядных организаций, подготовка перечня работ, сопровождение хода выполнения работ и контроль качества.
На особом контроле находится подготовка к осенне-зимнему периоду. В настоящее время продолжаются работы по подготовке объектов теплоснабжения, принято решение о выделении из краевого бюджета на приобретение семи блочных модульных котельных 150 миллионов рублей. Организована также работа по установке в домах – уже в домах вновь построенных или после капремонта – котлов и колонок в количестве 5600 штук, её ведут 50 бригад в соответствии с графиком, которые привлекли наши муниципалитеты.
Особое направление, Вы правильно заметили, – работа и помощь предпринимателям, которые вынуждены практически с нуля восстанавливать свой бизнес. Считаю это критически важным, потому что речь идёт, конечно, и о рабочих местах для крымчан, и о налогах в бюджет, и о восстановлении экономики района в целом. Именно поэтому совместно с федеральным центром в бюджет на субсидии малого и среднего бизнеса направлено 377 миллионов рублей. Сейчас закончена как раз кампания по приёму и проверке документов на получение субсидий. Мы её активно ведём.
Более того, 110 миллионов рублей предусмотрено на помощь в рамках лизинговых договоров. Также мы предоставляем льготы предпринимателям по региональным и местным налогам.
До 1 сентября были завершены ремонтно-восстановительные работы в восьми пострадавших школах Крымска, восстановлены пять из шести детских садов, до 15 сентября завершаем работу ещё в одном дошкольном учреждении, где были выявлены дополнительные объёмы.
Завершены или находятся в конечной стадии работы по ремонту учреждений здравоохранения, культуры и спорта. Хочу сказать, Владимир Владимирович, что все эти социальные объекты фактически (я позавчера работал в Крымске) как новые: капитальный ремонт и внешне, и внутри, оборудование. Так что действительно Крымск в этом плане преобразится в области социального развития объектов.
Что касается защиты территории Крымска от негативных воздействий, возможных подтоплений, то практически сразу после наводнения мы начали работы по расчистке русел рек и на углубление рек Адагум, Баканка и Неберджай. Общая протяжённость расчистки – более 46 километров. Выполнен основной объём работ на наиболее проблемных участках. Работы продолжаются, однако это только первоочередные, неотложные меры, это первый этап работы.
В настоящее время проектным институтом с учётом рекомендаций Института РАН разрабатывается техническое задание проекта защиты территории Крымского района от большой воды. Реализация проекта может предусматривать строительство дамб, обвалование «сухих» водохранилищ, обводных каналов, проведение других защитных мероприятий. До 15 октября проектный институт представит обосновывающие материалы по зонам отселения граждан из затопляемых территорий рек Адагум, Баканка и Неберджай. Это даст возможность определить необходимые финансовые ресурсы, рассмотреть возможность выделения средств из федеральных краевых бюджетов для решения этих вопросов.
Таковы основные итоги работы по ликвидации последствий стихийных бедствий и наводнений в Краснодарском крае на сегодняшний день. Все Ваши поручения, уважаемый Владимир Владимирович, выполняются в срок. Хочу, пользуясь случаем, поблагодарить министерства и ведомства, с которыми практически все дни мы работаем бок о бок, особенно Министерство регионального развития и лично Министра [регионального развития Олега Говоруна], [Заместителя Председателя Правительства] Дмитрия Николаевича Козака, который курирует весь этот процесс, Минприроды, Росводресурсы, естественно, и Красный Крест. На самом деле огромное спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16476