
Президент России посетит Киргизию


2012-09-13 12:30:00

20 сентября Владимир Путин посетит Киргизию. Визит состоится по приглашению Президента Киргизской Республики Алмазбека Атамбаева.

В повестке дня переговоров – широкий круг вопросов взаимодействия в политической, военной, экономической и гуманитарной областях, перспективы сотрудничества в таких многосторонних региональных интеграционных объединениях, как СНГ, ОДКБ, ШОС. По итогам переговоров запланировано подписание ряда российско-киргизских документов.
Россия – ведущий торговый партнёр Киргизии. Двусторонний торговый оборот в 2011 году составил почти полтора миллиарда долларов. Активно расширяется взаимодействие в электроэнергетике, нефтегазовой отрасли, промышленности.
2012 год – юбилейный для российско-киргизских отношений. Стороны отметили две знаменательные даты: 20-летия установления дипломатических отношений между нашими странами (20 марта 1992 года) и подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи (10 июня 1992 года).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16475