
Официальный обед от имени Президента Аргентины Кристины Фернандес де Киршнер


2014-07-13 05:00:00

Буэнос-Айрес

В Буэнос-Айресе состоялся официальный обед от имени Президента Аргентинской Республики Кристины Фернандес де Киршнер в честь Президента России Владимира Путина.

На официальном обеде также присутствовал Президент Уругвая Хосе Мухика.
Глава Российского государства находится в Аргентине с официальным визитом по приглашению Кристины Фернандес де Киршнер. Ранее состоялись двусторонние российско-аргентинские переговоры, по итогам которых подписан пакет документов о сотрудничестве.
* * *
Выступление на официальном обеде от имени Президента Аргентины Кристины Фернандес де Киршнер
В.Путин: Уважаемые друзья! Уважаемая госпожа Президент! Дамы и господа!
Я очень рад быть здесь, в столице вашей прекрасной страны. И прежде всего хочу поблагодарить Президента Аргентины, госпожу Кристину Фернандес, за тёплый приём, оказанный российской делегации.
Мне также приятно отметить, что сегодняшние переговоры прошли в атмосфере полного взаимопонимания. Открытость, искренность и доверие – отличительные черты наших многоплановых контактов. Уверен, что это прочная основа для дальнейшего успешного сотрудничества между нашими странами и народами.
Первый российский посланник в Буэнос-Айресе – господин Ионин – ещё в 1885 году писал, что наши страны «могут подать друг другу руку, чтобы сделаться союзниками». Следуя этому совету, мы часто поддерживали друг друга на протяжении 130 лет наших дипломатических отношений.
Для сотен тысяч выходцев из России Аргентина стала второй родиной. Здесь, в Аргентине, – крупнейшая в Южной Америке русскоязычная диаспора, в том числе потомки наших знаменитых династий – художников, политических деятелей, военачальников. Многие из них хранят духовную связь с Россией, её историей и культурой и вносят свой позитивный вклад в укрепление взаимопонимания между нашими народами.
Сегодняшняя Аргентина – один из ведущих партнёров России в Латинской Америке. Наши страны выступают со схожих позиций по ключевым международным проблемам, сообща отстаивают принципы многополярного мира – равноправие, взаимное уважение, неделимость безопасности.
Россия со своей стороны неизменно выступает за решение спора о суверенитете над Мальвинскими островами за столом прямых переговоров между Аргентиной и Великобританией. И не могу в этой связи не обратить внимание на последнее высказывание госпожи Президента по поводу некоторых двойных стандартов в международных делах.
Мы тесно взаимодействуем в рамках ООН, «Группы двадцати», других объединений и форумов.
Убеждён, что результаты сегодняшних переговоров откроют новые возможности для построения стратегического партнёрства между нашими странами, будут укреплять деловые и творческие контакты, послужат дальнейшему взаимодействию наших стран на международной арене, в том числе по совершенствованию международной финансовой системы.
Дорогие друзья, позвольте предложить тост: за дружбу и плодотворное сотрудничество между Аргентиной и Россией, за благополучие наших стран и народов, за здоровье Президента Аргентины – оно ей, и нам всем, очень нужно!
К.Фернандес Де Киршнер (как переведено): Добрый вечер всем!
Господин Президент Российский Федерации Владимир Путин, ещё раз добро пожаловать в Аргентину.
Сегодня утром мы приветствовали Вас от имени 40 миллионов аргентинцев и членов Правительства Аргентинской Республики.
Мы рады и присутствию членов оппозиции, представителей властей, различных предпринимателей, артистов – тех, кто составляет собой то, что является Аргентинской Республикой.
Я очень внимательно слушала сегодня Вас во время встречи с прессой, когда Вы говорили о важном участии России в индустриальной сфере, о том, например, что она обеспечивает 20 процентов [гидро]энергии [Аргентины].
Я посетила в Сан-Хуане одну из гидроэлектростанций, там я видела станции и российского производства, которые также установлены в других частях страны. Сегодня я услышала о желании российских предприятий участвовать в бизнесе в Аргентине, в строительстве новых гидроэлектростанций и в целом расширять коммерческие отношения и отношения в сфере бизнеса. Думаю, что аргентинские предприниматели, которые сегодня нас сопровождают, и вообще всё бизнес-сообщество Аргентины – индустриальной сферы, сферы сырья – все знают, что Россия представляет собой прекрасную возможность для бизнеса.
Мы будем настаивать на более интенсивном развитии наших отношений, на их углублении таким образом, чтобы сделать более разнообразной нашу международную торговлю. Думаю, что мы, как развивающиеся страны, должны расширять наши торговые связи.
Когда мы говорим о коммерческих балансах, мы знаем, что развивающимся странам приходится развивать более интенсивные отношения со странами, которые хорошо развиты. Иногда мы теряем возможности участвовать в цепи ценностей между нашими развивающимися странами. Мы знаем, что продукты не производятся в одном месте, наоборот, это всё цепи производства, где отдельные части цепочки находятся в разных местах. Я думаю, что нужно пользоваться этой возможностью, и думаю, что возможность развивать отношения между нашими странами – прекрасна.
В следующем году мы будем отмечать юбилей – 130 лет дипломатических отношений между нашими странами. Сегодня господин Президент Российской Федерации предложил нам целую цепь культурных мероприятий.
И, как Вы говорили, Аргентина является страной эмигрантов: в ней столько связей и смесей, даже Президент – внучка эмигрантов. Поэтому мы являемся страной, которая отличается от других и которая имеет особое отношение к тем людям, мужчинам и женщинам, которые имеют добрую волю и хотят приехать в эту страну. На севере и на северо-востоке Аргентины Вы можете увидеть огромное количество людей, которые приехали из Восточной Европы, они – особый отличительный знак. Итальянцы, испанцы, русские, французы, англичане – все они составляют Аргентину.
Страна принимает всех на равной основе. Поэтому мы очень рады, что сегодня здесь присутствует человек, с которым мы работаем вместе в «Группе двадцати», в Совете Безопасности ООН, в международном финансовом фонде и с которым наши взгляды по многим международным вопросам совпадают.
Перед нами стоят непростые вопросы. Однако сегодня очень важно то, что Россия и Аргентина имеют желание углублять отношения, которые Вы определили как стратегические, и я согласна с Вами, поскольку они являются ключевыми для мультиполярного мира. Если есть какой‑то регион, если есть какая‑то зона в мире, которой необходима мультиполярность, то это мы – латиноамериканцы, жители Карибского бассейна.
Через несколько дней в Бразилии мы соберёмся с УНАСУР, СЕЛАК, которые включают в себя КАРИКОН и всю Латинскую Америку от Мексики и вниз. Это прекрасная возможность для того, чтобы обменяться впечатлениями.
Я использую возможность, чтобы произнести тост.
Я также, конечно, благодарю Вас за Вашу поддержку в нашем национальном деле. Оно относится не только к Аргентине. Колониализм является устаревшим концептом, который должен быть устранён. И мы благодарим Российскую Федерацию за её позицию по Мальвинским островам.
Прежде всего я хотела бы произнести тост за мир без двойных стандартов в международном праве – оно всего одно и применяется во всех странах. Мы также поднимаем бокал за дружбу между Аргентиной и Россией, за наши стратегические отношения. Чтобы мужчины и женщины в сфере бизнеса могли создавать стратегические ассоциации и альянсы, которые мы будем поддерживать, для того чтобы этот бизнес мог продолжаться.
В моих поездках по миру меня часто сопровождают различные предприниматели Аргентины. И потому я знаю, что концепции, которые защищают ваше и наше Правительства, схожи.
Итак, я поднимаю этот бокал за Россию, за Аргентину и за Вас, Президент Путин.
Большое спасибо и доброго всем вечера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46211