
Встреча с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-07-13 19:00:00

Рио-де-Жанейро

В Рио‑де-Жанейро состоялась встреча Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

Встреча была продолжительной, весьма обстоятельной и конструктивной.
Президент России и Федеральный канцлер ФРГ согласились, что ситуация на Украине деградирует, и отметили необходимость срочного возобновления работы контактной группы, возможно, в формате видеоконференции.
В ходе встречи лидеры также отметили, что необходимо скорейшее объявление о прекращении огня, обмен пленными, возобновление мирной деятельности.
Президент России выразил крайнюю озабоченность продолжающимися действиями со стороны украинских сил и акцентировал внимание на том, что когда следствием становится попадание снарядов на территорию Российской Федерации, что приводит к трагическим случаям, как в Ростовской области, это абсолютно неприемлемо.
С российской стороны во встрече участвовали Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, Заместитель Руководителя Администрации Президента – пресс-секретарь Президента Дмитрий Песков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46213