
Дмитрий Медведев выразил соболезнования коллективу Института физики твёрдого тела Российской академии наук в связи с кончиной его научного руководителя Юрия Осипьяна


2008-09-12 10:00:00

«Автор научных открытий и фундаментальных монографий, он внёс неоценимый вклад в развитие отечественной науки, – говорится в телеграмме. – К любой исследовательской задаче он подходил творчески и старался всегда найти оптимальное решение, открыть дорогу всему новому и передовому. Вехи его биографии – это разработка современных направлений научной мысли, участие в создании Института физики твёрдого тела и других крупных государственных проектах.
Огромного уважения заслуживает большая педагогическая и общественная деятельность академика Осипьяна. Многие известные учёные с гордостью называют его своим наставником.
Светлая память об этом ярком и неординарном человеке навечно останется в сердцах тех, кто его знал и ценил».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1377