
Дмитрий Медведев присутствовал на праздничной церемонии возвращения Свято-Данилову монастырю колоколов, прибывших накануне из США


2008-09-12 12:20:00

Москва, Свято-Данилов монастырь

В начале 30-х годов прошлого века 18 колоколов Данилова монастыря приобрёл американский промышленник Чарльз Крейн и подарил их Гарварду.
Первые попытки вернуть уникальный колокольный ансамбль в Россию были предприняты ещё в 1980-х годах, но только в 2007 году было достигнуто соглашение об обмене звонницы на её точную копию. Первый колокол был доставлен в Москву самолётом осенью минувшего года. Остальные семнадцать повторили маршрут, которым звонница была вывезена из России.
В течение следующих трёх месяцев все 18 колоколов будут подняты на колокольню Данилова монастыря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1382