
Дмитрий Медведев встретился с участниками международного дискуссионного клуба «Валдай»


2008-09-12 16:00:00

Москва, ГУМ

В ходе встречи, которая проходила в выставочном зале ГУМа, Президент ответил на ряд вопросов политологов, интересовавшихся, в частности, событиями на Кавказе и их международными последствиями, российской экономической стратегией сотрудничества со странами Востока и Запада, оценкой перспектив преодоления кризиса на фондовом рынке России.
Клуб «Валдай» создан в октябре 2004 года. Формат дискуссионного клуба предполагает регулярные встречи в сентябре каждого года. Задача таких дискуссий – формирование международной экспертной площадки, на которой ведущие отечественные и зарубежные специалисты по России могут получить наиболее авторитетную информацию о стране и обществе.
Традиционно беседа с главой Российского государства завершает очередную ежегодную сессию клуба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1385