
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам, организаторам и гостям VI Московского международного конкурса юных пианистов имени Фридерика Шопена


2008-09-12 18:20:00

«За годы своего существования конкурс сумел завоевать международное признание, обрести замечательные традиции и особый, узнаваемый стиль, – говорится в приветствии. – Музыка великого Шопена во все времена объединяла людей в стремлении к прекрасному – и в эти дни её исполнит одарённая молодёжь из России и других стран. Пусть её талант и огромная любовь к искусству тронут сердца слушателей. А сам конкурс станет важным этапом для каждого из участников, принесёт им успех и поможет в творческом развитии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1386