
Телефонный разговор с Президентом Боливии Луисом Арсе


2021-08-03 18:30:00

По инициативе боливийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Многонационального Государства Боливия Луисом Арсе.

Обстоятельно рассмотрены вопросы взаимодействия в борьбе с распространением коронавирусной инфекции с учётом договорённости о поставках в Боливию российской вакцины «Спутник V».
 С обеих сторон выражено удовлетворение поступательным развитием российско-боливийских связей и во многих других сферах, включая торгово-экономическую, энергетическую и гуманитарную.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66319