
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XXVIII Московского международного кинофестиваля


2006-06-23 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Московский кинофестиваль по праву гордится своей богатой историей, яркими именами участников, уникальной творческой и дружеской атмосферой. Неиссякаемый интерес к этому представительному форуму убедительно свидетельствует, что он по‑прежнему остается в числе наиболее значимых событий в культурной жизни страны, реально способствует укреплению международного гуманитарного сотрудничества.
Важно, что Московский кинофестиваль традиционно представляет глубокое, серьезное кино, которое несет зрителю позитивный творческий заряд. И, конечно, здесь всегда демонстрируются фильмы, отвечающие самым строгим критериям мастерства и безупречного художественного вкуса, дается «путевка в жизнь» талантливым дебютантам.
Уверен, что авторитетное и по‑настоящему «звездное» жюри смотра отметит лучшие образцы современного киноискусства. А гости праздника получат прекрасную возможность окунуться в фестивальную жизнь и приобщиться к прекрасному».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35789