
ЕврАзЭС и ОДКБ являются определяющим фактором интеграционных процессов и обеспечения безопасности на постсоветском пространстве


2006-06-23 14:22:27

И Евразийское экономическое сообщество, и Организация Договора о коллективной безопасности служат примером эффективно действующей модели взаимодействия государств, близких по своим интересам и целям, заявил Владимир Путин на прошедшем в Минске заседании Межгосударственного Совета ЕврАзЭС.
В современных условиях стабильное развитие экономики невозможно без обеспечения ее достаточной безопасности. В этой связи налаживание более тесного взаимодействия между ЕврАзЭС и ОДКБ является одной из самых актуальных задач, позволит защитить интеграционные процессы от различных угроз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35786