
Состоялось заседание Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества


2006-06-23 15:30:14

Минск, Здание Национальной Библиотеки Белоруссии

Владимир Путин призвал к скорейшему завершению процесса формирования таможенного союза ЕврАзЭС. По мнению Президента России, это будет способствовать эффективному взаимодействию государств в рамках сообщества.
Лидеры стран – участниц ЕврАзЭС также одобрили проект концепции международной деятельности сообщества.
На заседании принято решение о передаче председательства в Сообществе от Белоруссии к России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35782