
Владимир Путин поздравил выпускников школ России


2006-06-23 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сегодня у вас торжественный, знаменательный и немного грустный день. Позади остались выпускные экзамены. Вы вступаете во взрослую жизнь, начинаете самостоятельно строить свое будущее, выбирать профессию. Но основой ваших успехов навсегда останутся уроки, полученные в школьные годы. Уверен, что вы, дорогие выпускники, пронесете через всю жизнь благодарность к своим наставникам и учителям. Ведь они передали вам не только знания об окружающем мире, но и научили, как в нем жить, как оставаться порядочными, честными людьми, настоящими гражданами. Это особенно важно, потому что уже в ближайшее время именно вы примете ответственность за нашу Россию – страну, в которой родились и выросли, в которой будут жить и творить ваши дети».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35787