
Состоялось заседание Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности


2006-06-23 19:00:59

Минск, Здание Национальной Библиотеки Белоруссии

Главы государств – членов ОДКБ обсудили планы совместной борьбы с угрозами глобальной и региональной безопасности, а также ключевые вопросы развития организации.
Президент России назвал ОДКБ стержневым инструментом обеспечения безопасности на пространстве, являющемся зоной ее ответственности. По мнению В.Путина, предстоящий 15-летний юбилей ОДКБ станет важным этапом на пути дальнейшего укрепления коалиционной системы безопасности.
На заседании принято решение о передаче функций Председателя Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко.
По итогам саммита главами государств – членов ОДКБ принята Совместная декларация, направленная на укрепление военной составляющей организации перед лицом современных вызовов и угроз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35790