
Владимир и Людмила Путины приняли участие в голосовании на выборах главы государства


2004-03-14 10:30:55

Москва

Президент и его супруга проголосовали на избирательном участке №2039, расположенном в здании Российской академии наук на Ленинском проспекте. Участок оборудован новейшей системой электронного подсчета голосов, позволяющей быстро и оперативно обработать все голоса избирателей.
На выходе с участка Владимир Путин ответил на вопросы журналистов. Глава государства выразил убеждение, что со временем Россия сможет преодолеть доставшееся в наследство отчуждение граждан и власти. Чувство сопричастности и ответственности за судьбу страны будет приходить россиянам постепенно по мере того, как они будут видеть, что от их выбора многое зависит.
Российский лидер считает, что в его положении было бы неправильным с помощью предвыборных трюков пытаться привлечь внимание избирателей. Необходимо в течение четырех лет знать проблемы людей и решать их, а остальное будет ясно в результате выборов, отметил глава государства.
Владимир Путин привык с уважением относиться к соперникам. Они все – достойные люди, сказал Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30543