
Соболезнования Премьер-министру Пакистана Мохаммаду Навазу Шарифу


2013-09-23 16:10:00

Владимир Путин выразил соболезнования Премьер-министру Исламской Республики Пакистан Мохаммаду Навазу Шарифу в связи с многочисленными человеческими жертвами, вызванными террористическим актом в церкви города Пешавар.

В телеграмме соболезнования Владимир Путин подчеркнул, что Россия решительно осуждает терроризм во всех его проявлениях и поддерживает усилия властей Пакистана, направленные на противодействие этой угрозе.
Глава Российского государства выразил надежду, что исполнители и организаторы кровавого преступления будут найдены и понесут заслуженное наказание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19269