
Саммит ОДКБ


2013-09-23 17:00:00

Сочи

Владимир Путин принял участие во встрече лидеров стран Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ).

Среди ключевых тем саммита ОДКБ – противодействие вызовам и угрозам, исходящим из Афганистана, помощь Таджикистану в укреплении таджико-афганской границы. Состоялся также обмен мнениями по другим актуальным региональным и международным проблемам, в том числе по ситуации в Сирии и вокруг неё.
По итогам работы саммита подписан ряд совместных документов.
Глава Российского государства сделал также заявление для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19267