
Все наши решения, все наши действия сейчас необходимо подчинить тому, чтобы уже в обозримом будущем Россия прочно заняла место среди действительно сильных, экономически передовых и влиятельных государств мира, заявил Президент В.Путин в Послании Федеральному Собранию Российской Федерации


2003-05-16 12:43:40

Это – качественно новая задача. Качественно новая ступень для страны. Ступень, на которую мы раньше не могли подняться из‑за целого множества других, неотложных проблем.
Такая возможность у нас есть. И мы обязаны ею воспользоваться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28639