
Владимир Путин поздравил всех жителей Ставропольского края с 200-летием курорта Кавказские Минеральные Воды


2003-05-16 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Регион с уникальной природой, жемчужина Северного Кавказа – Минеральные Воды на протяжении двух столетий сохраняют статус одной из ведущих здравниц страны.
Работники курорта внесли большой вклад в укрепление физического здоровья многих поколений россиян. Сегодня Пятигорск, Кисловодск, Ессентуки и Железноводск – города-курорты с развитой инфраструктурой, современной диагностической и лечебной базой, уникальными по своим целебным качествам источниками».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28641