
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2003-05-16 17:00:07

Джордж Буш выразил соболезнования в связи с недавними терактами в Чечне. Главы государств, отметив не спадающую угрозу, исходящую от международного терроризма, подчеркнули необходимость наращивания антитеррористического взаимодействия.
Лидеры двух стран обсудили основные параметры повестки дня предстоящего российско-американского саммита в Санкт-Петербурге. С обеих сторон был подтвержден настрой на проведение углубленного диалога об основах двусторонних отношений в целях дальнейшего продвижения стратегического партнерства между Россией и США.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28642