
Президент выступил с ежегодным Посланием Федеральному Собранию Российской Федерации


2003-05-16 12:00:28

Москва, Кремль, Мраморный Зал

В Послании Владимир Путин дал оценку ситуации в стране, ее положению в мире, определил основные приоритеты в экономике, социальной сфере, во внешней и внутренней политике, в области обороны и безопасности.
Президент особо подчеркнул важность укрепления экономического положения страны, повышения материального благосостояния граждан, а также интеграции России в мировую хозяйственную систему. В Послании глава государства поставил задачу к 2010 году удвоить валовой внутренний продукт России, а также достичь полной конвертируемости рубля.
Владимир Путин обратил особое внимание на проблему снижения численности российского населения.
Касаясь положения Вооруженных Сил, Президент подчеркнул, что ключевыми вопросами проводимой военной реформы являются существенное перевооружение, совершенствование структуры и принципов комплектования российской армии.
Основной задачей внешней политики Владимир Путин назвал реализацию национальных интересов на основе соблюдения норм международного права.
В Мраморном зале Кремля присутствовали депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, члены Правительства, председатели Конституционного, Верховного и Высшего Арбитражного Судов, лидеры основных конфессий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28640