
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Третьих молодежных Дельфийских игр России, посвященных 60-летию Сталинградской битвы


2003-05-16 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Здесь, на гостеприимной волгоградской земле, пройдут творческие состязания талантливой молодежи. Юноши и девушки из многих российских регионов продемонстрируют мастерство и артистизм, обменяются творческими идеями и обретут новых друзей.
Не сомневаюсь, что Дельфийские игры откроют яркие дарования, послужат развитию современного искусства и традиционной культуры», – говорится в приветствии. 
Третьи молодежные Дельфийские игры России, посвященные 60-летию Сталинградской битвы, стартуют сегодня в Волгограде. Для участия в творческих конкурсах в различных сферах культуры и искусства в этом городе собрались 1770 молодых людей из 74 субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28645