
Владимир Путин провел традиционное совещание с постоянными членами Совета Безопасности России


2007-10-20 15:20:43

Москва. Кремль

Обсуждались вопросы внутренней и внешней политики.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, спикеры обеих палат парламента Сергей Миронов и Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, и. о. Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев, Министр обороны Анатолий Сердюков, глава МИД Сергей Лавров, глава МВД Рашид Нургалиев, директор ФСБ Николай Патрушев и глава Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43023