
Владимир Путин провел краткие встречи с руководителями Грузии, Казахстана и Украины


2003-12-15 14:00:00

Баку

Во дворце «Республика» глава Российского государства встретился с исполняющей обязанности Президента Грузии Нино Бурджанадзе и Президентом Украины Леонидом Кучмой, также прибывшими в Баку для участия в церемонии прощания с Гейдаром Алиевым. В беседе с Нино Бурджанадзе была достигнута договоренность о ее поездке в Москву.
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым состоялась ранее, в аэропорту Баку, сразу после прибытия Владимира Путина в столицу Азербайджана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29966