
Президент России Владимир Путин простился с бывшим Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым, возложив к его гробу венок из бордовых роз. После церемонии прощания, проходившей в бакинском дворце «Республика», глава российского государства заявил, что глубоко переживает кончину Г.Алиева, с которым сложились теплые личные отношения


2003-12-15 16:51:01

Президент России подчеркнул, что экс-Президент Азербайджана был крупным государственным деятелем, без преувеличения — «политической глыбой». «Я не просто относился к нему с очень большим уважением, я относился к нему с любовью», — сказал Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29967