
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-12-15 19:20:22

Москва, Кремль

Глава государства, в частности, сообщил о подписании Федерального закона «О валютном регулировании и валютном контроле». Это новая редакция, которая дает более прозрачное и прямое толкование многих важнейших положений в данной сфере, сказал он. 
В законе содержится исчерпывающий и очень лаконичный перечень валютных операций, подлежащих регулированию, а все иные операции, не упомянутые в законе, реализуются без ограничений. По словам Президента, документ снимает устаревшие ограничения на валютную торговлю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29969