
Владимир Путин поздравил Олимпийского чемпиона, заслуженного мастера спорта СССР по хоккею с шайбой Виктора Шувалова с 80-летием


2003-12-15 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем связаны первые громкие успехи советского хоккея – одного из самых популярных видов спорта. Своей яркой, запоминающейся игрой Вы вызывали восхищение болельщиков. В истории навсегда останется подвиг наших хоккеистов, их замечательная игра на Олимпийских играх в Кортина д'Ампеццо».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29963