
Президент России поздравил Виктора Толоконского с официальным вступлением в должность главы администрации Новосибирской области


2003-12-15 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с победой на выборах и официальным вступлением в должность главы администрации Новосибирской области.
Рассчитываю, что Ваш большой опыт и заслуженный авторитет, глубокое знание социально-экономических проблем региона послужат дальнейшему повышению уровня жизни и благосостояния людей. В конечном итоге – будут способствовать развитию области и укреплению Российского государства. Не сомневаюсь – Вы оправдаете высокое доверие, оказанное избирателями.
Желаю успешной работы на высоком посту. Здоровья и счастья Вам и Вашим близким».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29960