
Владимир Путин принял участие в церемонии прощания с Гейдаром Алиевым


2003-12-15 13:00:00

Баку

По прибытии в Баку Президент России сказал журналистам, что глубоко переживает случившееся. Он подчеркнул, что Гейдар Алиев был большим другом России и большим патриотом своей родины. 
Память о Гейдаре Алиевиче сохранится не только в Азербайджане, но и во всех странах бывшего Советского Союза, отметил Владимир Путин.
Из аэропорта Президент России направился во Дворец «Республика», где прошла траурная церемония. 
Владимир Путин выразил соболезнования родственникам и близким Гейдара Алиева, высказал слова поддержки. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29964