
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Хорватии Степаном Месичем


2003-12-15 20:30:00

Москва, Кремль

Президент России выразил удовлетворение развитием отношений с Хорватией, прежде всего в экономической сфере.
Однако, подчеркнул Владимир Путин, чтобы достичь планируемого товарооборота между Хорватией и Россией в 1 миллиард долларов, нужно многое сделать. В 2002 году объем взаимной торговли превысил 700 миллионов долларов. 
По словам Степана Месича, у России и Хорватии нет ни одного открытого политического вопроса. По большей части вопросов, которые касаются положения дел в Европе и мире, сказал он, у двух стран идентичные точки зрения. 
Президент Хорватии предложил, чтобы Россия стала страной-партнером в организации Загребской осенней ярмарки – крупнейшей в Хорватии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29972