
27–28 мая Владимир Путин посетит с визитом Греческую Республику


2016-05-23 12:00:00

Состоятся встречи с Президентом Прокописом Павлопулосом и Премьер-министром Алексисом Ципрасом. Ожидается, что в ходе переговоров на высшем уровне будут обсуждены ключевые вопросы двустороннего торгово-экономического и инвестиционного взаимодействия, включая реализацию совместных проектов в сферах энергетики и транспорта. Особое внимание планируется уделить культурно-гуманитарному сотрудничеству, в том числе с учётом проведения стартовавших в январе 2016 года перекрёстных Годов России и Греции, а также в контексте празднования в 2016 году тысячелетия русского присутствия на Святой горе Афон. 
Предполагается также обмен мнениями по актуальным международным и региональным проблемам.
По итогам визита предусмотрено подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51961