
Рабочая встреча с главой Республики Тыва Шолбаном Кара-оолом


2016-05-23 13:50:00

Москва, Кремль

Ш.Кара-оол информировал Президента о мерах, принимаемых в регионе для поддержки молодых семей, развития транспортной и энергетической инфраструктуры.

В.Путин: Добрый день!
Как дела в республике?
Ш.Кара-оол: Обстановка стабильная. Сейчас ведём весенние работы. Для меня большая честь, Владимир Владимирович, что за короткое время я с Вами дважды встречался и уже имел возможность доложить об основных показателях. 
Коротко, если позволите, хотел доложить о том проекте, о котором я Вам рассказал; мне показалось, что он Вас заинтересовал. Животноводческий проект, о котором я Вам говорил, для молодых семей: практически всей республикой сейчас начали строить – видимо, истосковались по такой коллективной работе, – начали строить для молодых семей чабанские стоянки. Это, с одной стороны, казалось бы, чисто социальный проект, а на самом деле он оказался довольно востребованным. Люди сами принимали решение, кому в этом году помочь. Мы 200 овец покупаем через бюджет, а остальное, всё, что связано с постройкой: строительные материалы, само по себе строительство и так далее, – всё это делается народом. Это стало довольно‑таки хорошим народным проектом. Сейчас мы этим занимаемся.
В.Путин: Овец вы отдаёте в аренду?
Ш.Кара-оол: На самом деле мы их покупаем для молодых семей.
В.Путин: Получается, как субсидия?
Ш.Кара-оол: Как субсидия, совершенно правильно. Для молодых семей до 30 лет, которые уже более-менее устоялись, у которых не менее одного ребёнка, мы первую подпорку даём. Это обычно семьи, у которых нет родителей, нет близких людей, которые смогли бы им помочь на старте, чтобы они уже имели возможность жить и трудиться. 
2015 год ознаменовался благодаря Вашей поддержке выпуском распоряжения Правительства о некоторых мероприятиях по социально-экономическому развитию Тувы, там 18 пунктов, довольно хороших для республики. Там самые главные инфраструктурные проекты, которые опять же именно благодаря Вашей поддержке мы продвигаем. Прежде всего, железнодорожный проект «Кызыл – Курагино», вопросы энергообеспечения и энергобезопасности, вопросы строительных объектов, самых главных социальных объектов. Например, по железнодорожному проекту «Кызыл – Курагино», я знаю, Вы дали поручение, и в самое ближайшее время, до 18 июля, министерствами будет прорабатываться вопрос. 
По энергетическому проекту «Кызыл – Чадан»: электролинию мы закончили в 2014 году, в 2015 году закончили реконструкцию двух подстанций и благодаря этому добавили 80 мегаватт электричества, то есть более-менее устоялись. До этого республика имела 160 мегаватт, и теперь практически половину электромощности мы дополнительно получили. Это очень помогло этой зимой. У нас там произошла авария, к сожалению, но мы смогли переключить, осуществить переток за короткое время благодаря именно тому, что такой проект уже начали осуществлять.
В этом году один из главных проектов – строительство терапевтического корпуса, это один из долгостроев. В этом году решение состоялось как раз в рамках этого плана. И население республики очень восторженно это восприняло. 444 миллиона рублей мы получаем и намерены в этом году их все освоить.
Ещё одно решение – по школе, 600 миллионов рублей мы получаем, на 800 детей в городе Кызыле начинаем строить новую школу. Намерены к концу года её завершить. 
Довольно хорошими темпами начали всё это делать. Конечно, есть определённая проблема, я докладывал, по поводу теплогенерации. С Минэнерго отработали, в принципе, пришли к единому мнению, что для города Кызыла с одновременной постройкой там теплоцентрали необходимо постараться сделать и теплоэлектростанцию. Мы эту проблему сейчас решаем.
Я всё это докладываю для того, Владимир Владимирович, чтобы попросить Вашего решения: у меня заканчивается срок полномочий в марте 2017 года – если позволите, согласно действующему законодательству хотел бы попросить у Вас о досрочном сложении полномочий, чтобы я имел возможность, прежде всего, продолжить эти работы. Я чувствую, что необходимо получить народную поддержку. Выборы будут проходить у нас в единый день голосования. Может быть, будет уместно для таких регионов, как моя республика, дотационная республика, вместе с проведением федеральных выборов ещё и постараться провести региональные выборы. Это даст нам возможность сэкономить деньги и, с другой стороны, получить поддержку народа для того, чтобы продолжить работу в рамках тех программ и распоряжений Правительства, которые мы получили. С одной стороны, уже активная работа началась, а с другой стороны – ещё непочатый край работы. И если такое решение будет, то хотел бы Вашей поддержки и решения, если это возможно, выдвинуться на выборы, которые состоятся осенью.
В.Путин: Что касается доверия людей, то на самом деле не так уж и важно, когда это, в этом году или в следующем, – вопрос только в том, что совмещение федеральных выборов и региональных, конечно, будет экономить деньги, это правда. Если Вам так удобнее, если Вы считаете, что по соображениям, которые Вы изложили, целесообразнее на выборы идти в этом году – пожалуйста, я ничего против не имею. 
В целом республика развивается, развивается под Вашим руководством хорошо. Конечно, много проблем, Вы о них знаете не хуже меня – надеюсь, даже лучше. В конечном итоге люди всё равно должны будут сказать, поддерживают они Вас или нет. Надеюсь, что выборы пройдут для Вас успешно.
Ш.Кара-оол: Большое Вам спасибо. Я приложу все усилия.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51965