
Рабочая встреча с главой Республики Ингушетия Юнус-Беком Евкуровым


2016-05-23 15:00:00

Москва, Кремль

Глава Ингушетии информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Как дела в республике?
Ю.-Б.Евкуров: Всё по плану, Владимир Владимирович. Спасибо, что нашли время.
Общественно-политическая обстановка в целом в республике нормальная, хорошая, стабильная по итогам 2015 года – начала 2016-го. Огромную работу проводила и проводит Федеральная служба безопасности, другие органы правопорядка. Ну и, наверное, важно отметить, что общество уже совершенно по‑другому относится к таким направлениям и помогает в целом и власти, и органам правопорядка.
Если брать социально-экономический блок, на что мы сегодня делаем больший упор, то по рейтингу эффективности управления республика вошла в двадцатку регионов в 2015 году – на одиннадцатом месте, это уже успех и хороший показатель.
В целом по всем показателям мы не в минусе. По валовому региональному продукту у нас в 2015 году рост порядка девяти процентов. И прогноз хороший: 15–16 процентов по 2016 году, уже по первому кварталу. Мы снизили дотационность на три пункта по итогам 2015 года. Но с учётом того, что мы в 2016 году завершаем федеральную целевую программу, те проекты, которые мы выполнили, должны принести довольно серьёзные доходы, и я думаю, что дотационность мы снизим ещё больше.
Основная проблема – это безработица. Но опять же здесь благодаря федеральной целевой программе мы её снизили довольно серьёзно, например по 2015 году – на четыре пункта. С учётом того, что мы вводим пять объектов, в том числе три хороших завода, предприятия, швейную фабрику, которая даёт на первом этапе почти 600 рабочих мест, я думаю, мы снизим безработицу примерно на восемь пунктов.
В сельхозпроизводстве у нас рост – хороший процент, мы довольно плотно работаем по импортозамещению. 
Должен сказать, что по строительному сектору, в первую очередь благодаря Вашей помощи, Вашей поддержке, мы в этом году ликвидируем полностью такое понятие, как «вынужденные переселенцы из Чеченской Республики». Мы достраиваем, полностью вводим до конца года жильё для этих людей. Я к Вам обращался четыре года назад – помощь Ваша была, мы в этом году завершаем второй этап, завершаем эту программу: порядка 2,5 тысячи квартир для этих людей.
По дорогам я хотел бы сказать. Мы полностью выполнили работы по горной дороге, в том числе за счёт внебюджетных источников. Это федеральная дорога. То есть мы довольно серьёзно занимаемся дорогами в республике, и довольно серьёзно здесь помогает Дорожный фонд. Здесь хорошие деньги и грамотный подход. 
По инвестициям. Мы с каждым годом наращиваем инвестиции, и довольно серьёзно: в два раза с 2010 года увеличили. И сегодня у нас где‑то порядка 8–9 миллиардов частных инвестиций. Отрадно заметить, что это всё‑таки больше наши жители, выходцы из республики, у которых есть деньги. В 2016 году планируем до 12 миллиардов частных инвестиций.
По майским указам и другим Вашим поручениям – мы тоже в лидерах по исполнению, единственный вопрос – это, конечно, 100-процентное обеспечение дошкольными учреждениями и школами. Здесь, в республике, у нас понятна причина, поэтому работаем. 
Всё равно большая помощь от Министерства по делам Северного Кавказа, Министерства экономики, Минобра, Министерства здравоохранения, других министерств. Они довольно серьёзно помогают. Только в этом году мы вводим – реконструированные и новые – 21 школу в республике. Мы полностью ликвидируем в этом году трёхсменку и на 10 процентов уменьшаем двухсменку. 
Те указания, которые Вы дали по перинатальному центру, по дворцу спорта, по онкодиспансеру, выполняются, здесь отклонений нет.
Основной вопрос, по которому я к Вам сегодня пришёл, я согласовал со всеми руководителями, министерствами, – это федеральная целевая программа. Мы её завершаем в этом году. В рамках Вашего поручения в программу социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа мы вошли – по строительству объектов экономического направления, чтобы мы могли зарабатывать.
Опять же в рамках Ваших поручений мы подготовили проект федеральной целевой программы (или она будет как подпрограмма в Минкавказе) социального развития Республики Ингушетия, чтобы всё‑таки отставание от других субъектов сократить. Здесь у нас объекты культуры, образования, здравоохранения и спорта, то есть только социальные объекты. Минэкономики, Минкавказ – они все подтверждают, поддерживают. Я разговаривал с Дмитрием Николаевичем Козаком и с Александром Геннадьевичем Хлопониным, они поддерживают, поэтому я написал письмо, просил бы помощи.
В.Путин: Хорошо. Давайте посмотрим.
Рост ВРП за эти годы, с 2008-го по 2015-й, в три раза?
Ю.-Б.Евкуров: Да, у нас хорошие показатели. 
В.Путин: Хорошие показатели, действительно хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51973