
Соболезнования Президенту Сирии Башару Асаду в связи с гибелью людей в результате терактов в Латакии и Тартусе


2016-05-23 16:20:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Сирийской Арабской Республики Башару Асаду в связи с гибелью большого количества мирных граждан в результате серии терактов в провинциях Латакия и Тартус.

Глава Российского государства подчеркнул, что эта трагедия стала очередным свидетельством варварской, бесчеловечной сущности террористических группировок, развязавших кровавую войну против народа Сирии.
Президент России ещё раз подтвердил готовность к продолжению взаимодействия с сирийскими партнёрами в противостоянии террористической угрозе и выразил уверенность в том, что преступники, запятнавшие свои руки кровью невинных жертв, не уйдут от возмездия.
В.Путин передал слова искреннего сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51977