
Указ о досрочном прекращении полномочий главы Республики Тыва


2016-05-23 22:45:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Тыва».

Текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Тыва Кара-оола Ш.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Тыва Кара-оола Ш.В. по собственному желанию.
2. Назначить Кара-оола Шолбана Валерьевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Тыва до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Тыва.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51982