
Поздравление Владимиру Спивакову


2014-09-12 09:15:00

Владимир Путин поздравил музыканта Владимира Спивакова с 70-летием.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Виртуозный скрипач, дирижер высочайшего класса, заботливый наставник юных талантов, Вы по праву входите в звёздную плеяду выдающихся мастеров современного искусства. Уникальный исполнительский дар, богатая внутренняя культура и природное чувство музыки делают каждый Ваш выход на сцену настоящим праздником творчества, источником мощной позитивной энергии.
Благодарю Вас за многолетний труд и преданное служение искусству, всему российскому обществу, нашему Отечеству, за Ваш огромный вклад в преумножение национального культурного достояния».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46606