
Решения в налоговой и пенсионной реформах нужно принимать быстро, заявил Президент В.Путин на совещании с членами Правительства


2004-04-26 20:39:50

Весь комплекс законов в области налогообложения, пенсионной системы, а также региональной политики имеет огромное значение не только для развития экономики, но и для стабилизации социальной ситуации в стране. 
Решения по реформированию указанных областей нужно принимать, не откладывая в долгий ящик. Однако эти решения должны быть хорошо продуманы и социально обоснованы, подчеркнул глава государства. Президент поручил Председателю Правительства М.Фрадкову непосредственно контролировать эту работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30836