
Владимир Путин примет участие в саммитах ОДКБ и ЕврАзЭС


2012-12-17 14:45:00

19 декабря в Москве Владимир Путин примет участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, заседании Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества, а также в заседании Высшего Евразийского экономического совета.

В Москву прибудут главы стран – участниц объединений: президенты Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Киргизской Республики и Республики Таджикистан.
В ходе сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ стороны обсудят актуальные международные и региональные проблемы, в том числе ситуацию в Афганистане, вопросы взаимодействия государств – членов Организации: меры по совершенствованию системы коллективной безопасности и коллективного реагирования на чрезвычайные ситуации, а также вопросы развития ОДКБ на среднесрочную перспективу. По итогам сессии будет подписан ряд документов.
В центре внимания саммита ЕврАзЭС будут находиться вопросы дальнейшей реорганизации объединения и адаптации его деятельности к новым условиям интеграции в рамках Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП) России, Беларуси и Казахстана, а также вопросы финансирования органов Сообщества.
В рамках заседания Высшего Евразийского экономического совета – высшего органа ТС и ЕЭП – Владимир Путин, Александр Лукашенко и Нурсултан Назарбаев обсудят вопросы развития и углубления интеграционного взаимодействия трёх государств, направленного на формирование к началу 2015 года Евразийского экономического союза, а также подпишут ряд совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17149