
Владимир Путин посетит Индию


2012-12-17 16:10:00

24 декабря глава Российского государства по приглашению Премьер-министра Индии Манмохана Сингха посетит республику с официальным визитом.

В ходе переговоров планируется обсудить конкретные шаги по дальнейшему развитию российско-индийского стратегического партнёрства в торгово-экономической, инвестиционной, военно-технической, энергетической и культурно-гуманитарной сферах. Состоится также обмен мнениями по актуальным вопросам региональной и международной повестки дня. Предполагается подписание ряда совместных документов.
* * *
2012 год – юбилейный для двух стран: 65 лет назад были установлены дипломатические отношения между Россией и Индией.
Активно развивается торгово-экономическое сотрудничество. Так, в январе – октябре 2012 года двусторонний товарооборот увеличился по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года на 30 процентов. Страны тесно взаимодействуют в рамках ООН, в «Группе двадцати», БРИКС, ШОС, РИК, ВАС и других международных форумах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17151