
В Кремле состоялись российско-корейские переговоры на высшем уровне


2004-09-21 15:00:00

Москва

Президенты двух стран Владимир Путин и Но Му Хён провели беседу в узком составе, затем состоялись расширенные консультации с участием членов делегаций.
Обсуждались актуальные аспекты двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической, энергетической и транспортной сферах, а также обстановка на Корейском полуострове, северокорейское ядерное досье, вопросы безопасности Северо-Восточной Азии и Азиатско-Тихоокеанского региона в целом.
По итогам переговоров лидеры России и Южной Кореи приняли Совместную декларацию. В их присутствии члены делегаций двух стран подписали пакет межправительственных и частных соглашений. 
В завершение российско-южнокорейского саммита Владимир Путин и Но Му Хён сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31772