
Принятая российско-корейская Совместная декларация определяет ключевые направления политического, экономического и гуманитарного сотрудничества двух стран


2004-09-21 18:06:11

Об этом Владимир Путин заявил по итогам двусторонних переговоров в Москве с Президентом Кореи Но Му Хеном.
Россия и Корея намерены развивать политический диалог, межпарламентские связи, контакты общественных организаций и деловых кругов, сотрудничество в борьбе с терроризмом.
Намечены конкретные меры по развитию сотрудничества в топливно-энергетической сфере, транспортном комплексе, авиакосмической промышленности, освоении природных ресурсов, в области связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31773