
Поздравление Йоахиму Гауку по случаю его избрания президентом ФРГ


2012-03-19 10:45:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Йоахиму Гауку по случаю его избрания Федеральным президентом Федеративной Республики Германия.

В послании, в частности, говорится:
«Сегодня российско-германские отношения стабильно развиваются по всем направлениям нашего многопланового взаимовыгодного сотрудничества. Успешно реализуются масштабные совместные проекты в экономической, культурно-гуманитарной сферах, по линии гражданских обществ.
Особо выделю организуемые под патронатом глав государств Год России в Германии и Год Германии в России в 2012–2013 годах. Убеждён, что запланированный беспрецедентно широкий комплекс мероприятий придаст новый мощный импульс двусторонним связям. Важным в этом плане считаем достойное проведение церемонии открытия Годов в Москве, конкретные сроки которой можно было бы согласовать дополнительно по дипломатическим каналам.
Высокой оценки заслуживает традиционно конструктивное взаимодействие наших стран на международной арене, которое вносит весомый вклад в обеспечение европейской и глобальной стабильности и безопасности.
Надеюсь, что в период Вашего пребывания на высшем государственном посту получит дальнейшее развитие процесс укрепления и интенсификации российско-германского стратегического партнёрства на благо наших народов и государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14801