
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Протокол об изменении Статута Суда ЕврАзЭС


2012-03-19 12:30:00

Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года, подписанный в Бишкеке 10 октября 2011 года.

Протокол внесён на основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Распоряжением главы государства Первый заместитель Министра иностранных дел Андрей Денисов назначен официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации данного Протокола.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Протокола о внесении изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года, подписанного в Бишкеке 10 октября 2011 года (далее – Протокол).
Протокол был подписан на основе Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 6 октября 2007 года, Статута Суда Евразийского экономического сообщества от 5 июля 2010 года, Договора об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним от 9 декабря 2010 года.
Внесение изменений в Статут Суда Евразийского экономического сообщества обусловлено положениями Договора об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним от 9 декабря 2010 года, предусматривающими возможность обращения в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов третьих государств, не являющихся членами Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14803