
Объявлена аккредитация журналистов на освещение участия Президента России в саммите «большой восьмёрки»


2012-03-19 15:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России начинает приём заявок на освещение участия главы государства в саммите «Группы восьми», который состоится во второй декаде мая 2012 года в США.

В заявках необходимо указывать паспортные данные (для российских граждан – данные заграничного паспорта):
— номер паспорта,
— срок окончания действия паспорта,
— русское и латинское написание имени и фамилии,
— дата рождения,
— место рождения.
Количество мест для работы в пулах ограничено.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются до 20:00 21 марта 2012 года по факсам 606–90–00 или 606–73–77.
Контактный телефон: 606–29–11, 606–38–59.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14804