
Саммит Межгоссовета ЕврАзЭС / Высшего Евразийского экономического совета


2012-03-19 18:20:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце состоялось заседание Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества / Высшего Евразийского экономического совета.

Открывая встречу, Президент России предложил обсудить, в частности, выполнение договорённостей предыдущего саммита ЕврАзЭС о реорганизации Сообщества и «некоторые вопросы развития интеграционных процессов на постсоветском пространстве».
Помимо Дмитрия Медведева в заседании приняли участие Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон и главы государств – наблюдателей при сообществе: Президент Армении Серж Саргсян, Президент Украины Виктор Янукович, исполняющий обязанности Президента Молдавии Мариан Лупу. В заседании также участвовали Генеральный секретарь ЕврАзЭС Таир Мансуров и председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Виктор Христенко. Позднее к участникам саммита присоединились члены делегаций.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, уважаемые друзья!
Я всех ещё раз сердечно приветствую на расширенном заседании Межгосударственного совета ЕврАзЭС / Высшего Евразийского экономического совета.
Мы провели продуктивные и весьма полезные переговоры в узком формате: договорились о том, каким образом мы дальше будем развивать интеграционные процессы, каким образом функционировать институтам ЕврАзЭС в ближайшее время; договорились о том, что через некоторое время (после того как соответствующие уполномоченные представители и Коллегия проведут дополнительные консультации) мы на следующем саммите ЕврАзЭС рассмотрим подходы к тому, как эти институты будут реорганизованы.
В любом случае с 1 июля прошлого года в полном объёме функционирует Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана, а с января текущего года введена в действие договорно-правовая база Единого экономического пространства. Таким образом, мы реально запустили работу по созданию общего рынка, который подразумевает движение товаров, работ, капиталов и рабочей силы между нашими странами.
Исходим из того, что это исключительно полезное дело, и наша дискуссия в узком составе показала, что у нашего объединения есть чётко выстроенная идеология и перспективы.
Теперь я предлагаю дать высказаться с учётом нашей договорённости Виктору Борисовичу Христенко – для того, чтобы он нас проинформировал по конкретным вопросам начала функционирования соответствующей коллегии ЕврАзЭС.
В.Христенко: Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые президенты! В соответствии с вашими решениями Евразийская экономическая комиссия приступила к работе с начала года. За это время уже состоялось два заседания Совета комиссии. На первом был не только сформирован состав Совета, но и определён Председатель Совета комиссии – Сергей Николаевич Румас, заместитель Премьер-министра Белоруссии.
С 1 февраля все члены Коллегии приступили к исполнению своих обязанностей, и в соответствии с договором в еженедельном формате проходят заседания Коллегии, на которых рассматриваются в том числе и содержательные вопросы, связанные с таможенно-тарифным регулированием, с введением защитных мер по отношению к общему рынку, по уточнению позиций по кодификации и так далее.
Конечно, на сегодняшний день достаточно большой объём работы связан и с принятием организационных решений. Эти решения в том числе касаются и процедур рассмотрения вопросов, в частности идёт активное формирование консультативных комитетов, которые включают официальных представителей сторон национальных правительств.
На сегодняшний день сформированы уже три таких консультативных комитета: по торговой политике; по налоговой политике и администрированию; по техническому регулированию, санитарным и фитосанитарным мерам. Это позволяет в безостановочном режиме подхватить деятельность в этих направлениях с учётом того расширенного уровня полномочий, который сформирован и передан комиссии.
Один из серьёзных вопросов связан с кадровым наполнением деятельности комиссии, и в соответствии с договором, который был подписан, все назначения идут на конкурсной основе. Эта конкурсная работа по привлечению сотрудников для деятельности комиссии сегодня активно идёт. В рамках этой работы порядка 350 вакансий объявлено на конкурс. Конкурс на сегодняшний день – примерно один к трём на каждое место работы. Уже идёт формирование: у нас назначены восемь директоров департаментов. Как правило, это люди с большим опытом, высокоэффективные, профессиональные, которые имели серьёзные позиции на государственной службе в своих странах. И я абсолютно уверен, что мы сумеем в течение ближайших двух месяцев костяк кадрового состава сформировать в соответствии и с представленностью стран внутри этого профессионального состава. Напомню, что по нашим утверждённым документам представленность на уровне: 6 процентов – Республики Беларусь, 10 процентов – Республики Казахстан, и 84 процента – Российской Федерации.
Кроме того, хочу вам доложить, что все формальные организационные процедуры также завершены, то есть комиссия зарегистрирована соответствующим образом как юридическое лицо, поставлена на учёт во всех органах, рублёвые и валютные счета открыты: у нас полное взаимодействие с Минфинами сторон, поэтому обеспечение деятельности идёт в рабочем порядке.
И Правительством Российской Федерации сейчас завершается работа по подбору соответствующего здания для размещения Комиссии. Поэтому мы полностью вошли в работу, и считаю, что идём достаточно хорошим темпом.
Д.Медведев: Спасибо, Виктор Борисович.
Мы договорились с коллегами на узком составе о том, что мы не будем открывать отдельную дискуссию. С учётом того что по всем существенным вопросам, вынесенным в повестку дня, у нас есть единая позиция, думаю, что можно было бы перейти к подписанию документов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14806