
Встреча с президентом – председателем правления банка ВТБ Андреем Костиным


2016-09-27 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с президентом – председателем правления публичного акционерного общества «Банк ВТБ». Обсуждались деятельность группы ВТБ на рынке инвестиционно-банковских услуг, участие в крупных инфраструктурных проектах на основе государственно-частного партнёрства, ситуация в сфере потребительского кредитования.

В.Путин: Андрей Леонидович, предложил бы поговорить об инвестиционной деятельности банка и о Вашем участии (знаю, что Вы по этому направлению тоже активно работаете) в реализации программ частно-государственного партнёрства.
А.Костин: Уважаемый Владимир Владимирович! Ещё семь–восемь лет назад на рынке инвестиционно-банковских услуг России доминировали иностранные банки, преимущественно американские. Сейчас картина коренным образом изменилась. В настоящее время группа ВТБ является лидером по предоставлению такого рода услуг не только в России, кстати, но и в Восточной Европе. 
С начала этого года при участии банка ВТБ в экономику России привлечено свыше 810 миллиардов рублей, в основном речь идёт о размещении облигаций и акций российских компаний-эмитентов. Среди наиболее существенных назвал бы размещение как государственных еврооблигаций Министерством финансов России, так и крупнейших российских компаний, частных и государственных, в том числе государственных: это «Транспортно-лизинговая компания», «Совкомфлот», – а на российском рынке крупное размещение таких компаний, как «РЖД», «РусГидро», частная компания «Магнит» и самое последнее недавнее размещение – размещение облигаций «Почты России».
Эти операции мы проводим как на международных рынках, так и на российском рынке, причём в последнее время особый упор делаем на размещении через российскую инфраструктуру: имеется в виду российская фондовая биржа и российский национальный депозитарный центр. Таким образом укрепляем национальную инфраструктуру и, думаю, в дальнейшем она станет основой для привлечения инвестиций в экономику нашей страны.
В.Путин: Хорошо.
Что касается ГЧП [государственно-частного партнёрства]?
А.Костин: Что касается ГЧП: мы участвуем практически во всех крупнейших проектах. Общий объём инвестиций составляет 320 миллиардов рублей. 
Не могу не упомянуть крупнейший проект, который мы точно сдадим до конца этого года по плану, – это строительство Западного скоростного диаметра, крупнейший в мире проект государственно-частного партнёрства в области платных автомобильных дорог. 
Сумма – 210 миллиардов рублей, но, как Вы недавно упомянули на одном из совещаний в Крыму, важно не освоить деньги, а важно построить – так вот, строительство будет завершено ровно в срок. 
И, честно говоря, недавно пролетал на вертолёте над этой стройкой – три моста, которые входят в систему Западного скоростного диаметра, мне кажется, не только технологически очень совершенны, но и украсят архитектуру великого Санкт-Петербурга, я в этом абсолютно не сомневаюсь.
В.Путин: Да, я видел, красиво. 
А.Костин: Хотел бы сказать, что, конечно, мы для этой работы очень активно используем те форматы, которые есть, в частности Санкт-Петербургский экономический форум, Восточный экономический форум во Владивостоке, и сейчас у нас полным ходом идёт подготовка к уже восьмому по счёту финансовому форуму ВТБ, который называется «Россия зовёт!». 
Хотел пригласить Вас выступить на этом форуме 12 октября. Ваши выступления уже стали традицией, занимают центральное место [на форуме] и всегда привлекают огромный интерес инвесторов со всего мира.
В.Путин: Хорошо. 
Знаю, что ваш банк ещё участвовал в размещении правительственных бумаг.
А.Костин: Да, Владимир Владимирович, это прошло успешно, невзирая на все сложности, которые были на этом пути, и есть все перспективы, если такая необходимость возникнет, работу продолжить, мы к этому готовы.
В.Путин: Как идёт работа с физическими лицами?
А.Костин: Сейчас начал расти портфель кредитования российских физических лиц, ситуация резко улучшается, и мы видим возросший спрос. 
Позитивным, конечно, фактором является и снижение ставки рефинансирования со стороны Центрального банка, что будет вести к снижению в том числе и стоимости кредитов населению. 
Поэтому работа развивается, и мы через наши структуры, как собственно группа ВТБ, так и дочерний банк «Почта Банк», – мы сейчас наращиваем эту деятельность. Рассчитываем, что эта работа будет продолжена.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52973