
Рабочая встреча с главой Минсельхоза Александром Ткачёвым


2016-09-27 14:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Александром Ткачёвым. Глава Минсельхоза информировал Президента о планируемом объёме урожая зерновых и экспортном потенциале отечественного агропромышленного комплекса. 

В.Путин: Александр Николаевич, уборочная кампания постепенно, но всё‑таки движется к завершению. Как в таких случаях говорят, каковы виды на урожай, как Вы прогнозируете результат этого года? 
А.Ткачёв: Виды очень приличные, как никогда. На самом деле мы имеем уникальную возможность получить выдающийся урожай за последние 25 лет: от 110–115 миллионов тонн (потому что мы убрали только 80 процентов площадей). Конечно, может быть, в 1990 году Россия получала подобный урожай, но там было несколько факторов: площадь посевных площадей была на десять миллионов гектаров больше. А за счёт урожайности, за счёт культуры земледелия, за счёт интенсивных технологий [земледелия] мы сегодня уже имеем среднюю урожайность 24 центнера [с гектара] – тогда было пятнадцать, десять центнеров и так далее. Поэтому те вложения, которые сегодня осуществляются государством…
В.Путин: Урожайность почти в два раза стала выше. 
А.Ткачёв: Да, почти в два раза. Были года, условно 1950–60-е, когда у нас урожайность была семь–восемь центнеров по всей стране – начиная с юга и заканчивая Дальним Востоком.
Поэтому благодаря беспрецедентной поддержке государства, не побоюсь этого слова – самоотверженной работе коллектива агропромышленного комплекса: механизаторов, учёных, специалистов (да и климатические условия были достаточно благоприятные в этом году) – всё‑таки такой хлеб мы можем получать в России. 
Но хочу сказать, что такого урожая бояться не надо. Если брать мировую практику, в целом зерновой баланс строится следующим образом: благополучные страны – тонна на одного человека, то есть, по этим расчётам, нам нужно порядка 150 миллионов; у нас сегодня будет 115–116, а значит, нам есть куда расти. 
И если мы будем так развиваться дальше, а есть абсолютно все предпосылки для того, чтобы урожайность росла, мы осваивали новые площади, возвращали утерянные, которые заросли сегодня деревьями или превратились в пустыни, за счёт мелиорации, других технологий, то через десять, максимум 15 лет мы сможем получить эти 150 миллионов тонн, накормить свою страну и продать на экспорт львиную долю урожая. 
В.Путин: Экспортный потенциал у нас растёт?
А.Ткачёв: Да, Владимир Владимирович. За последние пять–семь лет мы практически на 30–40 процентов увеличили экспорт. Мы осваиваем новые страны, не только Персидский залив, но и Северная Африка, и азиатско-тихоокеанские страны. И, действительно, у нас там хороший удельный вес, мы там уже присутствуем и будем дальше это развивать.
В.Путин: Александр Николаевич, здесь нам нужно учитывать несколько факторов, Вы их хорошо знаете. 
Во‑первых, мы при организации экспорта должны иметь в виду обеспечение прежде всего собственных интересов, собственных внутренних рынков: это и для кормов, и для продовольственного обеспечения хлебом населения. При всём растущем экспорте всё‑таки задача обеспечения самой России – это задача номер один. Это первое. 
Второе – конъюнктура. Вы знаете, как она сейчас складывается на мировых рынках: цена на зерно несколько снизилась, это нужно иметь в виду и, может быть, не спешить с тем, чтобы выбрасывать на рынок дополнительные объёмы, а, наоборот, работать на сельхозпроизводителя для удержания нужного уровня цен. 
Насколько я понимаю и вижу по документам, у нас растёт экспортный потенциал не только зерновых, но и товаров животноводства: это и свинина, и мясо птицы. Насколько там Вы видите позитивные перемены?
А.Ткачёв: Если позволите, по первой части. Безусловно, задача Минсельхоза – этот баланс соблюдать. Мы чётко следим за этим, и, я Вас уверяю, мы прежде всего,= закрываем свои потребности на кормопроизводство и на продовольственные цели. И только излишки, подчёркиваю – излишки, мы направляем на экспорт, это безусловно, это даже не обсуждается. Экспорт даёт нам приток денег, это валюта, от этого, в общем‑то, богатеют наши сельхозпроизводители, это их доходы. 
Что касается не только зерновой группы, Вы абсолютно правы, с у нас растёт экспорт животноводческой продукции: свинина – только за последние пять месяцев этого года мы увеличили её экспорт в три раза, сегодня объём порядка десяти миллионов долларов, это только начало. 
Практически мы [Россия] на этом рынке впервые. Мы всегда, Вы лучше меня знаете, закупали огромные [объёмы]: начиная с «окорочков Буша» – и свинину, и говядину, и молочные изделия. По птице мы увеличили экспорт в три с половиной раза, объём экспорта – порядка 25 миллионов долларов. 
Уверен, что эти цифры будут сотни миллионов долларов. Конечно, надо наращивать. Зерно – из того, что можно продавать на экспорт: мы должны производить из него комбикорма, пропускать через животноводство – и продавать [готовую продукцию], на этом зарабатывать.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52974