
Встреча с руководителем Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным


2015-03-23 13:40:00

Москва, Кремль

Юрий Чиханчин информировал Президента об итогах работы Росфинмониторинга в 2014 году и текущей деятельности ведомства. Отдельно обсуждался вопрос амнистии капиталов.

В.Путин: Юрий Анатольевич, начнём, конечно, с результатов работы ведомства за прошлый год. Потом у меня вопрос, связанный с подготовкой закона об амнистии капиталов, знаю, что ваше ведомство тоже привлекается к этой работе. И конечно, международная деятельность, имея в виду, что финансовая разведка работает в тесном контакте со своими партнёрами во всём мире.
Пожалуйста.
Ю.Чиханчин: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Мы недавно провели итоговое совещание, заинтересованные министерства и ведомства присутствовали, хотелось о некоторых результатах сказать. На наш взгляд, очень правильно было принято решение о создании мегарегулятора во главе с Центральным банком, и это позволило нам совместно значительно оздоровить финансовые институты, не только банки. 
Просто несколько цифр. Сократилось количество операций, связанных с выводом денег за рубеж по сомнительным операциям почти в два раза. Обнальные операции сократились где‑то примерно в полторы тысячи раз. 
Надо сказать, что возник больший интерес у правоохранительных органов к нашим материалам. В общей сложности мы провели почти 40 тысяч финансовых расследований, и по материалам службы нам удалось совместно с правоохранительными органами возбудить около полутора тысяч уголовных дел, 300 уже ушло непосредственно в суды. 
Сдвинулась ситуация в борьбе с финансированием терроризма, считаем, что очень важный результат – 62 уголовных дела, это один момент. И запущен механизм замораживания активов террористов. Мы заморозили в общей сложности где‑то порядка 3,5 тысячи счетов лиц, имеющих отношение к террористической деятельности и находящихся в перечне лиц, имеющих отношение к терроризму и экстремизму.
Если пойти по цифрам, которые нам в результате удалось получить совместно, то непосредственно в этом году пресечено (подтверждено документами) причинение ущерба государству на 300 миллиардов рублей, возмещены активы – 265 миллиардов рублей, конфисковано имущество на три с лишним миллиарда рублей, доначислено и возвращено налогов – 16 миллиардов рублей. Эти цифры говорят, что действительно результативность начала двигаться. 
Нужно сказать, что в прошлом году было ликвидировано 15 очень крупных теневых площадок, порядка 90 миллиардов через них прокручивалось. Есть вопросы, правда, связанные с тем, что часть теневых средств стала уходить на другие рынки. Механизм 134-го закона, который был поддержан Вами, позволил банкам приостанавливать операции в случае сомнительности. Мы приостановили операции на 137 миллиардов, то есть не пустили в тень.
Куда сместились денежные потоки, мы сегодня это обсуждаем совместно с Центральным банком, – это, конечно, безусловно, рынок ценных бумаг. К сожалению, нужно сказать, что примерно 50 процентов операций – это сомнительные операции, и это очень серьёзно.
Второй блок, который у нас вызывает вопросы, – это страховые компании. К сожалению, нужно сказать, что лишение лицензий страховых компаний и особенно тех, которые находятся в сфере медицинского обслуживания, может привести к тому, что мы лишим часть населения медицинского обслуживания. Здесь очень внимательно мы отслеживаем, чтобы они не попадали в такие схемы. Аналогичная ситуация с пенсионными фондами, особенно там, где идёт работа с материнским капиталом. 
В последнее время стали обращать внимание и на драгоценные металлы, тоже вопросов много, неурегулированность. Это наша задача в ближайшее время.
Согласно Вашему поручению мы активно работаем по государственным контрактам, я докладывал в своё время. К сожалению, из 500 с лишним контрактов примерно третья часть – это контракты, связанные с офшорами, соучредители которых находятся за рубежом. Сегодня мы выстраиваем механизм, как раз это запрещающий.
Ведётся работа и по гособоронзаказу, согласно поручению. До конца месяца будут подготовлены нормативные акты совместно с Министерством обороны, с Министерством финансов. Мы как раз их отрабатываем. В настоящее время материалы находятся уже в Администрации Президента.
Несколько слов хотелось сказать по вопросу амнистии [капиталов]. Безусловно, мы подключились вплотную к подготовке, потому что амнистия во всех странах, в том числе и в России, находится под жёстким контролем ФАТФ [межправительственной организации по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием денег]. И любое отклонение может привести к тому, что мы попадём под санкционные механизмы, а это важный фактор.
В ближайшее время (конец марта) мы пригласили председателя комитета Совета Европы к нам, чтобы он провёл круглый стол, рассказал, как проходила амнистия в других странах, с какими проблемами сталкивались.
Нужно сказать, что здесь необходимо учитывать и нашим российским гражданам, что не нужно дожидаться амнистии, на мой взгляд, – нужно возвращать всё‑таки капитал. Те «письма счастья», которые пришли, скажем, в Англии российским резидентам, имеющим счета, – это не что иное, как сигнал о том, что всех россиян, имеющих там счета, попросили обосновать природу происхождения денег. И если они будут затягивать эту ситуацию…
В.Путин: То есть это означает, что могут быть созданы предлоги, используя которые, партнёры могут воспрепятствовать возвращению финансовых ресурсов в российскую юрисдикцию.
Ю.Чиханчин: Да, то есть они включат механизмы проведения финансовых расследований, возбуждения уголовных дел. И, по существу, это не даст возможность вернуть деньги в том режиме, в котором хотели бы. То есть это именно то, что связано с амнистией. Поэтому мы сейчас плотно работаем.
Несколько слов хотел бы сказать о международных площадках. Первое – о БРИКС. С учётом того, что у нас летом этого года будут проходить мероприятия БРИКС, Россия председательствует в организации, мы на различных международных площадках начали выстраивать механизмы взаимодействия с нашими коллегами – с руководителями финансовых разведок, главами делегаций на этих международных встречах. Уже провели две встречи, нашли точки соприкосновения. В первую очередь связано это с созданием Банка БРИКС, с чистотой и прозрачностью клиентов, расходов и так далее.
Второе – выработка конкретных единых подходов при оценке этих стран. В ближайшее время, где‑то в конце апреля, мы проведём семинар для этих стран. 
Второй блок вопросов, я Вам докладывал, мы создали так называемый сетевой институт, объединяющий 15 российских вузов и где‑то порядка десятка иностранных вузов, работающих по одной методике как раз по вопросам, связанным с противодействием отмыванию денег. Подписали на последней встрече с ассоциацией институтов стран БРИКС такой договор. 
Ряд стран уже изъявили желание, чтобы студенты и преподаватели, в первую очередь из Бразилии, Южной Африки, появились у нас, и мы выработали единые методики, единые стандарты по подходам. Поэтому мы продолжаем работать в этом направлении.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48975