
Сергей Болховитин освобождён от должности начальника Главного управления международного сотрудничества Управления делами Президента


2015-03-23 11:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О Болховитине С.Н.».

Полный текст Указа:
1. Освободить Болховитина Сергея Николаевича от должности начальника Главного управления международного сотрудничества Управления делами Президента Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48974