
Любовь Глебова назначена руководителем Россотрудничества


2015-03-23 11:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О руководителе Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству».

Полный текст Указа:
1. Назначить Глебову Любовь Николаевну руководителем Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48973