
Встреча с Владимиром Потаниным


2015-03-23 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с президентом холдинга «Интеррос», генеральным директором компании «Норильский никель» Владимиром Потаниным. Обсуждалась текущая деятельность ГМК «Норильский никель», в частности реализация ряда социальных программ, а также перспективы развития горнолыжного курорта «Роза Хутор» в Сочи.

В.Путин: Добрый день, Владимир Олегович! 
Начнём с «Норникеля».
В.Потанин: Да, если позволите, – это главная сфера моего внимания сейчас. Хотел бы доложить, что за прошедшие два года, которые мы реализуем новую стратегию «Норильского никеля», она показала себя исключительно эффективной. Суть её очень проста: мы просто сосредоточились на наших российских первоклассных активах и развиваем их на Кольском полуострове, в Норильском промышленном районе и в Забайкальском крае (это новый объект).
Эта простая стратегия оказалась настолько жизненной, что нам удаётся сейчас удерживать самые высокие в отрасли темпы модернизации. То есть у нас более 20 процентов основных фондов ежегодно обновляется. Это выше, чем у наших конкурентов.
Причём интересно, что если, например, в 2015 году многие компании по отношению к 2014 году притормозили немного, оно и понятно, сложная конъюнктура мировых рынков, тем не менее поскольку ситуация предельно ясная на наших промышленных площадках, то мы даже продолжаем наращивать темп наших инвестиций и около двух миллиардов в год в среднем осваиваем, вкладываем в модернизацию.
Это в свою очередь позволяет нам повысить эффективность извлечения сырья. Поскольку «Норильский никель» действует только по лицензии, то всё, что находится в недрах, – мы стараемся к этому относиться как к национальному достоянию: рачительно использовать, максимально эффективно это всё добывать. Вот об этом мы стараемся не забывать.
В последнее время мы смогли сместить немного угол нашего внимания на экологические проблемы. Широко известно, что Норильск в этом плане неблагополучный город, и мы сейчас вкладываем серьёзные средства в то, чтобы обеспечить модернизацию производства таким образом, чтобы выбросы серы полностью утилизировать. Рассчитываем в ближайшие пять-семь лет собрать до 95 процентов вредных выбросов и очистить наконец норильский воздух от этих примесей, которые плохо сказываются на здоровье.
В.Путин: А социальные объекты – помните, мы смотрели стадионы и прочее.
В.Потанин: Да, конечно, мы и сейчас не снижаем уровня наших инвестиций в социальные объекты, продолжаем достраивать спортивные сооружения, ремонтировать их, реконструировать, отправлять норильчан на отдых, субсидируя перелёты на самолёте.
Сейчас даже, видя, что некоторые трудности испытывает и краевой бюджет с финансированием различных программ, мы авансируем его в счёт налога на прибыль с тем, чтобы стабилизировать ситуацию в крае в целом, и работаем с губернатором здесь в тесном контакте.
Некоторые проекты, которые, как предполагалось раньше, будут делать непосредственно государственные организации, такие как, например, в рамках программы ликвидации цифрового неравенства прокладывание оптико-волоконных линий, – мы сейчас взяли это на себя, понимая, что это для нашей компании посильная нагрузка, мы её можем пока сами нести.
В прошлый раз я Вам докладывал о том, что мы будем строить самостоятельно линию электропередач до Быстринского горно-обогатительного комбината. В соответствии с Вашим поручением впоследствии её должно ФСК выкупить, но пока мы строим сами.
Одним словом, там, где мы можем своими силами справиться, мы сейчас стараемся ни к региональным бюджетным средствам, ни к федеральным не прибегать.
В.Путин: Сколько сейчас средняя заработная плата?
В.Потанин: 70 тысяч примерно сейчас средняя заработная плата.
В.Путин: В этом году вы как планируете?
В.Потанин: Мы в этом году планируем индексировать заработную плату. Причём если в прошлые годы мы делали это, как правило, один раз в год, то в этом году мы уже индексировали заработную плату в январе и сейчас запланировали в бюджете нашей компании в течение года ещё возможность нескольких индексаций с тем, что если инфляция будет высокие темпы сохранять…
В.Путин: «Подъедать» доходы.
В.Потанин: …да, то, возможно, уже где‑то весной этого года мы ещё одну индексацию проведём с тем, чтобы люди всё‑таки не так сильно чувствовали, что у них «подъедаются» доходы.
Плюс мы ещё сохраняем различного рода программы, такие как, например, в сетях продуктовых магазинов, принадлежащих нашей компании, мы на 30 продуктов первой необходимости держим более низкие цены, и это создаёт определённое давление в хорошем смысле на коммерсантов – они тоже, что называется, не наглеют, а цены держат.
В.Путин: Вынуждены ориентироваться.
В.Потанин: Мы, с одной стороны, держим такие цены, а с другой стороны – мы для коммерсантов, которые завозят продукты в Норильск, предоставляем перевозки по льготному тарифу. Поэтому у них такого ещё и морального права так сильно завышать цены вроде как нет.
В.Путин: Понятно.
Владимир Олегович, Вы упомянули о модернизации. Сколько примерно в этом году планируете вложить в модернизацию?
В.Потанин: В этом году около двух миллиардов долларов. Сейчас идёт уточнение планов, потому что в связи с изменением курса рубля к доллару у нас прежние объёмы инвестиций становятся чуть более дешёвыми для нас. Поэтому эта сумма может уменьшиться. Но в принципе мы исходим из двух миллиардов долларов ежегодно.
В.Путин: Ясно.
Вы в своё время внесли заметный, существенный вклад и в подготовку нашей олимпийской заявки, а потом, собственно говоря, даже в подготовку объектов. «Роза Хутор» – это проект, который вы начали ещё даже до того, как был рождён сам олимпийский проект. Как сейчас там обстановка после проведения Олимпийских игр?
В.Потанин: Вы знаете, скептики, которые сомневались в том, что у сочинской Олимпиады 2014 года будет подобающее наследие, они просто посрамлены. Надо приезжать на «Розу Хутор» и смотреть, что там происходит. Там каждый день огромное количество народа, от 5 до 10 тысяч [человек], его посещают. Склоны переполнены, гостиницы с высокой степенью загрузки работают. И в этом году даже появилась такая проблема, что мы не можем обслужить всех желающих: были и очереди на подъёмниках, и на склонах было очень много людей. Поэтому у нас появилась идея о том, что всё‑таки надо расширять курорт.
В.Путин: Надо наверх уходить.
В.Потанин: Я, с Вашего разрешения, хотел Вам показать карту.
В.Путин: Можно сделать дорогу прямо по ущелью, немножко наверх. Это может сделать государство либо регион, а затем там уже частные инвесторы – только делать по единому плану – могли бы чуть повыше начать работу по подготовке спусков и подготовке подъёмников, там больше делать ничего не надо.
В.Потанин: Да, я с Вами согласен, потому что база инфраструктурная уже заложена, нужно просто расширяться. Причём мы уже ведём разговоры с теми, кто там инвестирует вместе с нами. «Газпром» и Сбербанк тоже имеют определённые планы, мы их с ними обсуждаем с тем, чтобы потом впоследствии сделать единый ски-пасс, чтобы можно было кататься по всей зоне отдыха.
В.Путин: Единый ски-пасс надо сделать обязательно, как бы ни было сложно договориться различным, особенно частным, предприятиям между собой, тем не менее нужно на это выйти так, чтобы туристы наши, отдыхающие могли пользоваться единой бумагой, чтобы по всем курортам передвигаться. Первое.
И, конечно, второе – очень важно было бы соединить ущелье хорошим сообщением.
В.Потанин: Мы сейчас над этим думаем. Хотел бы особое внимание обратить, Владимир Владимирович, если вот это на карте территория охраняемого ЮНЕСКО заповедника, то вот зона нашего развития: здесь находится «Газпром», Сбербанк, мы, и расширение мы планируем в сторону Национального парка, то есть исключительно в рамках действующего законодательства без каких‑либо нарушений экологических норм.
Полагаем, что нам удастся, так же как мы «Розу Хутор» сделали таким экологическим курортом, и расширение тоже произвести исключительно на рекреационных территориях Национального парка, что является полностью законным и даже целесообразным с точки зрения развития Национального парка: там же предусмотрены рекреационные зоны, но они специально предусмотрены для того, чтобы люди туда могли ходить, кататься на лыжах, а летом – на велосипедах или гулять.
В.Путин: Конечно. Если нужна какая‑то поддержка, скажите.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48978