
Владимир Путин встретится с президентом организации WorldSkills International (WSI) Саймоном Бартли


2015-03-23 15:05:00

Встреча пройдет в рамках инспекционной поездки комиссии международного движения WSI для определения готовности Российской Федерации к проведению мирового чемпионата WorldSkills Competition в 2019 году.

Заявку на право проведения международных соревнований по профессиональному мастерству Российская Федерация по поручению Владимира Путина подала в январе 2015 года, образован оргкомитет во главе с Ольгой Голодец. В случае выигрыша заявки соревнования пройдут в Казани. 
WorldSkills – международное некоммерческое движение, основанное в 1950 году с целью повышения престижа рабочих профессий и развития профессионального образования. В данный момент движение объединяет 72 страны, Россия присоединилась к нему в мае 2012 года. С тех пор в стране проведено 2 национальных чемпионата, чемпионат сквозных рабочих профессий WorldSkills Hi-Tech для молодых специалистов крупнейших российских предприятий и студентов корпоративных и государственных образовательных учреждений, 46 региональных соревнований. Мастера, занявшие первые места на российских состязаниях, приняли участие в международных соревнованиях в Лейпциге (Германия, 2013 год) и Лилле (Франция, 2014 год).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48977