
Соболезнования Президенту Сингапура Тони Тан Кенг Яму


2015-03-23 10:40:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Республики Сингапур Тони Тан Кенг Яму по поводу кончины многолетнего лидера Сингапура, одного из «патриархов» мировой политики Ли Куан Ю.

Глава Российского государства высоко оценил достижения Сингапура в социально-экономической и научно-технической областях, связанные с именем этого выдающегося государственного деятеля. «За десятилетия работы на посту Премьер-министра и других ответственных правительственных должностях он снискал искреннюю любовь и уважение соотечественников, а также высочайший международный авторитет», – отметил Владимир Путин.
Президент России также подчеркнул, что в России Ли Куан Ю будут помнить как последовательного сторонника развития дружественных отношений между двумя странами, внёсшего значительный личный вклад в укрепление взаимовыгодного двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/48971