
Владимир Путин принял легендарного музыканта, бывшего солиста группы «Битлз» Пола Маккартни и его супругу Хизер Миллз


2003-05-24 22:20:57

Встреча проходила в Каминном зале Московского Кремля.
Президент отметил, что россияне очень любят творчество Маккартни, а музыка «Битлз» воспринималась в свое время в Советском Союзе как глоток свободы.
Отвечая на вопрос Маккартни, запрещалась ли в советские годы музыка «битлов», Владимир Путин сказал, что запрещения не было, но в СССР многое было излишне идеологизировано, считалось, что то направление, которого придерживаются «Битлз», не укладывается в рамки принятой идеологии. В частности, поэтому в 80-е годы официальные власти не разрешили Полу Маккартни провести концерт на Красной площади.
Глава государства поинтересовался впечатлениями музыканта от посещения Санкт-Петербурга и поздравил его с получением звания почетного профессора Санкт-Петербургской консерватории. Бывший фронтмен «Битлз» поблагодарил за поздравления и в свою очередь отметил, что для него было большой честью побывать в школе, где учился знаменитый русский композитор Петр Чайковский.
Супруга Пола Маккартни Хизер Миллз рассказала, что они с мужем ведут общественную работу и принимают активное участие в кампании по запрещению противопехотных мин. Она спросила у Владимира Путина, сможет ли Россия присоединиться к движению против этого смертоносного оружия. Президент ответил, что их деятельность заслуживает самого пристального внимания, так как направлена на сохранение жизни людей, но для того чтобы решить вопрос о запрете противопехотных мин на государственном уровне, нужно провести предварительные консультации с участием дипломатов и военных экспертов.
В завершение встречи Владимир Путин, Пол Маккартни и Хизер Миллз совершили небольшую прогулку по территории Кремля. Президент показал гостям главные достопримечательности московской крепости – здание Арсенала, Государственный Кремлевский дворец, Соборную площадь и Царь-пушку.
Вечером Владимир Путин присутствовал на концерте, который знаменитый музыкант дал на Красной площади. Пол Маккартни исполнил 36 песен, 22 из них были из репертуара «Битлз».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28685