
Владимир Путин принял в Кремле легендарного певца и композитора сэра Пола Маккартни


2003-05-24 00:00:00

В.Путин интересовался, как понравился П.Маккартни Санкт-Петербург, где музыкант был накануне, и поздравил его с получением звания почетного профессора Петербургской консерватории.
Глава российского государства также отметил, что знает о проведении П.Маккартни и его женой кампании по запрещению противопехотных мин. На вопрос Хизер Маккартни, сможет ли Россия присоединиться к этой кампании, В.Путин сказал, что это достойно внимания, так как направлено на сохранение жизни людей.
Отвечая на вопрос П.Маккартни, запрещалась ли группа «Битлз» в свое время в СССР, В.Путин сказал, что запрещения не было, но в СССР в то время многое было излишне идеологизировано. Направление, которого придерживались «Битлз», не соответствовало принятой идеологии. Поэтому в 80-х годах им не разрешили провести концерт на Красной площади.
Президент подчеркнул, что П.Маккартни в России очень любят. «Ваша музыка была как глоток свободы», — сказал В.Путин.
Позже, уже во время концерта легендарного музыканта на Красной площади, Президент присоединился к зрителям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28696