
Посещение Курчатовского института


2018-04-10 14:45:00

Москва

Владимир Путин посетил Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт», который отмечает в этом году своё 75-летие.

Глава государства ознакомился с работой центра, его инфраструктурой, лабораториями, установками – уникальной базой, созданной здесь для проведения междисциплинарных исследований. 
В.Путин осмотрел экспериментальные станции Курчатовского источника синхротронного излучения, в частности станцию фоточувствительных рентгеновских методов. С помощью лазерно-синхротронного комплекса впервые в мире реализуется новый подход к исследованию физических явлений: аппарат способен ускорять электроны так, как это делается на самых больших ускорителях. 
Главе государства также рассказали о применении современных знаний в области физики в создании нанотехнологичного оборудования, в частности медицинского биоразлагаемого эндоваскулярного импланта, который, выполнив свою функцию, растворяется в организме сам, а также о перспективных установках мегакласса для физических исследований.
В ходе посещения Курчатовского института Президент провёл встречу с руководством Российской академии наук и Национального исследовательского центра «Курчатовский институт», в ходе которой было подписано соглашение о сотрудничестве РАН и Курчатовского института, а также выступил на совместном заседании президиума РАН и учёного совета центра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57230