
Российско-египетские отношения носят доверительный и партнерский характер


2006-11-02 13:05:33

На состоявшихся в Кремле переговорах Владимир Путин и Президент Египта Хосни Мубарак выразили удовлетворение уровнем развития политических, экономических и культурных контактов между двумя странами.
Россия и Египет успешно взаимодействуют на международной арене и в решении важных региональных вопросов, в том числе по проблеме ближневосточного урегулирования.
Активно развивается российско-египетское деловое партнерство. В 2005 году объем товарооборота между двумя странами превысил 1,6 миллиарда долларов. Широкие перспективы торгово-экономического сотрудничества открываются в энергетике, нефтегазовой отрасли и сфере высоких технологий. Принято решение о создании специальной российской индустриальной зоны в Египте.
Расширению гуманитарных контактов призвано способствовать открытие в 2006 году в Каире Российско-египетского университета, а также плодотворная работа между научными сообществами двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36559