
В Кремле состоялись российско-египетские переговоры на высшем уровне


2006-11-02 15:00:43

Москва, Кремль

Владимир Путин и Президент Египта Хосни Мубарак общались в формате один на один, затем к главам государств присоединились делегации двух стран.
Обсуждались актуальные вопросы международной повестки дня, в том числе ситуация на Ближнем Востоке, а также вопросы расширения торгово-экономического сотрудничества двух стран. Главами государств принято решение о создании специальной российской индустриальной зоны в Египте.
Президенты России и Египта также подтвердили намерение способствовать развитию гуманитарных связей. 
По итогам переговоров Владимир Путин и Хосни Мубарак сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36557