
Владимир Путин посетил соревнования по слалому-супергиганту


2014-03-09 12:30:00

Сочи

Владимир Путин посетил горнолыжный центр «Роза Хутор», где наблюдал за спусками участников паралимпийских соревнований в дисциплине «супергигант».

Глава Российского государства также общался с вице-президентом Национального олимпийского комитета Италии Лучано Буонфильо и послом Международного паралимпийского комитета Эриком Вилялоном Фуэнтесом.
Представители зарубежных делегаций отметили высокий уровень проведения Паралимпийских игр в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20437