
Поздравление бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту в супергиганте Алексею Бугаеву


2014-03-09 14:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту в супергиганте среди спортсменов с физическими особенностями Алексею Бугаеву.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы вновь продемонстрировали высокий класс мастерства, отличную подготовку, бойцовский характер и волю. Заслуженно взяли «бронзу» в одной из сложнейших спортивных дисциплин.
Уверен, впереди у Вас новые вершины и новые цели, которых Вы обязательно добьётесь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20439