
Поздравление российским лыжникам Роману Петушкову, Иреку Зарипову и Александру Давидовичу


2014-03-09 12:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму российским лыжникам Роману Петушкову, Иреку Зарипову и Александру Давидовичу, выигравшим все три медали в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 15 километров среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы достойно представили нашу национальную сборную, уверенно заняли все ступени пьедестала почёта. Такой большой, заслуженный успех – серьёзный вклад в развитие отечественного паралимпийского спорта, укрепление его победных традиций. И конечно, отличный подарок всем российским болельщикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20435