
Поздравление бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 12 километров Светлане Коноваловой


2014-03-09 14:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 12 километров среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата Светлане Коноваловой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Проявив мастерство, собранность и по‑настоящему спортивный характер, Вы вновь показали отличный результат, завоевали почётную «бронзу». Внесли свой вклад в солидную медальную копилку российской сборной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20441