
Телефонные разговоры с Дэвидом Кэмероном и Ангелой Меркель


2014-03-09 17:35:00

Состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном и Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

Продолжено обсуждение складывающейся на Украине крайне сложной общественно-политической ситуации, а также вопросов, касающихся проведения 16 марта 2014 года референдума в Крыму. Несмотря на имеющиеся различия в оценках происходящего, выражена общая заинтересованность в деэскалации напряжённости и скорейшей нормализации обстановки.
Глава Российского государства подчеркнул, в частности, что предпринимаемые легитимным руководством Крыма шаги основываются на нормах международного права и призваны обеспечить законные интересы населения полуострова. Владимир Путин также обратил внимание собеседников на отсутствие каких‑либо действий со стороны нынешних властей в Киеве по ограничению разгула в самой столице и во многих регионах ультранационалистических и радикальных сил.
Лидеры обменялись мнениями относительно возможных международных усилий по урегулированию кризиса. Условлено продолжить тесные рабочие контакты, в том числе на уровне министров иностранных дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20442