
Рабочая встреча с губернатором Камчатского края Владимиром Илюхиным


2017-02-03 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Камчатского края Владимиром Илюхиным. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности развитие рыбопромышленного комплекса и исполнение майских указов Президента. Отдельно губернатор информировал главу государства о мерах по повышению сейсмобезопасности жилого фонда и социальных объектов.

В.Путин: Мы поговорим, конечно, по всему комплексу вопросов, но давайте начнём с сейсмоусиления в сфере строительства.
В.Илюхин: Владимир Владимирович, у нас эта программа на Камчатке работает с 2009 года – очень хорошо себя зарекомендовала и показала. За этот период построено и отреставрировано порядка 200 тысяч квадратных метров жилья. Сейсмоусилено 13 социальных объектов, построен практически новый микрорайон – Петропавловский, 35 многоэтажных домов. Более полутора тысяч семей переехали в это жильё. 
Конечно, программа востребована. Она в этом году фактически работает последний год, в 2018 году её не будет. И мы, конечно, просили бы, чтобы эта программа была продолжена. Для нас она очень важна. Вы знаете, Камчатка – одна из самых сейсмоактивных территорий. 
Мы ведь начали строить жильё не только в Петропавловске, но и в соседних городах, в Елизове строим сейсмоусиленное жильё. В целом по Камчатке у нас пять программ сегодня работает кроме этой программы. Поэтому хотелось бы, чтобы эта программа свою работу продолжила. Думаю, это в интересах и других субъектов, не только Камчатки. 
Мы очень надеемся на неё, потому что у нас очень большой объём такого жилья остаётся. Таких зданий в Петропавловске порядка полутора тысяч, которые требуют или сейсмоусиления, или сноса и строительства новых объектов. 
Поэтому я с такой просьбой обращаюсь, чтобы всё-таки необходимые указания Министерству строительства и, кроме того, Министерству экономики и Министерству финансов были даны, с тем чтобы программа продолжила свою работу у нас на Камчатке в том числе.
Если говорить в целом о ситуации на территории – у нас сегодня всё спокойно, стабильно. 
В.Путин: А как прошлый год отработали? Какие показатели? 
В.Илюхин: Да, об этом хотел доложить.
Сегодня отопительный сезон у нас проходит без сбоев. Есть трудности, но все службы справляются.
Итоги прошедшего года достаточно позитивные. Мы уже который год показываем стабильный рост. Индекс промышленного производства в 2016 году составил порядка 112 процентов. Достаточно большие цифры.
Инвестиции в основной капитал составляли в прошлом году где-то порядка 20 миллиардов рублей. За последние пять лет приближаемся к 180 миллиардам рублей. В целом основные отрасли развиваются достаточно положительно. 
Если говорить об основной нашей отрасли – рыбопромышленном комплексе: в 2016 году наши рыбаки добыли более миллиона тонн биоресурсов. За последние восемь лет мы являемся лидерами в стране по объёмам вылова.
Кстати, по лососю в прошлом году мы тоже достигли значительных результатов, порядка 230 тысяч тонн добыли, это больше 50 процентов общероссийского вылова лосося. 
Здесь хотел бы передать Вам слова благодарности от наших рыбаков за то, что в своё время были приняты решения по дрифтерному вылову – о его запрете. Это дало возможность хороших подходов лосося к берегам. 
Эта отрасль у нас активно поддерживается и развивается. Порядка 17 миллиардов рублей у нас вложено в берег. Построено 16 новых заводов, причём на побережье: западном и восточном. Рыбаки вкладывают средства.
В.Путин: Современные заводы?
В.Илюхин: Да, совершенно современные заводы, самые современные в Российской Федерации. Наши пытаются всё, что есть нового, привезти и построить.
В прошлом году, в 2016‑м, рыбаками вложено порядка 1,5 миллиарда рублей и в реконструкцию, и в строительство новых заводов. Эта сфера достаточно активно развивается. Очень надеюсь, что при нашей поддержке она будет являться локомотивом для нас.
В.Путин: В социальной сфере как дела?
В.Илюхин: Всё, что касается выполнения положений майских указов, у нас всё достаточно стабильно, выполняем все установленные показатели. 
Есть некоторое снижение по заработной плате. Несмотря на то что мы её повышаем в соответствии с нормативами, которые есть, у нас в прошлом году произошло некое снижение реальных заработных плат, примерно на уровень инфляции. В целом покупательская способность снизилась. 
Хотя для нас есть некие показатели, которые к статистике не имеют отношения, тем не менее говорят о том, как живут жители. У нас сегодня на Камчатке проживают порядка 315 тысяч человек, а автомобилей зарегистрировано на сегодняшний день 211 тысяч. 
В.Путин: Тем не менее надо всё-таки следить за этими показателями, и в этом году у нас все шансы есть не только восстановить утраченное, но и немножко приподняться.
В.Илюхин: Да, конечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53809