
Комментарий пресс-службы Президента России о ситуации в российско-белорусских отношениях


2017-02-03 15:00:00

В связи с недавними заявлениями белорусского руководства пресс-служба Президента России отмечает, что в Москве считают приоритетными цели и задачи продолжения интеграционных процессов, которым придаётся первоочередное значение. В Москве также с большим вниманием относятся к дальнейшему развитию Союзного государства России и Белоруссии. 
Российская сторона оказывала и продолжает оказывать масштабную экономическую, политическую и иную помощь Белоруссии исходя из особого союзнического характера отношений. С 2011 по 2015 год белорусским партнёрам беспошлинно поставлялось от 18 до 23 миллионов тонн нефти ежегодно. В этой связи за указанный период российский бюджет недополучил 22,3 миллиарда долларов. Всё это является ничем иным, как прямой и косвенной поддержкой союзного Белорусского государства.
Кроме того, по линии Евразийского фонда стабилизации и развития белорусским коллегам предоставлено в виде кредитов 2,5 миллиарда долларов. 
Что же касается возникающих хозяйственно-экономических и коммерческих спорных вопросов, то они должны решаться в спокойной манере путём деловых переговоров. Российская сторона рассчитывает, что имеющиеся экономические разногласия будут урегулированы в ходе таких переговоров.
В Москве, безусловно, недоумевают в связи с претензиями к Россельхознадзору и решением Президента Белоруссии открыть уголовное дело против руководителя службы С.Данкверта. Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору России исправно и профессионально осуществляет возложенные на неё функции.
В связи с рядом критических замечаний относительно российско-белорусской границы необходимо отметить, что никакого пограничного режима не вводилось: речь идёт лишь о введении пограничных зон в прилегающих к границе районах. Это связано с необходимостью регламентирования посещения приграничных районов гражданами третьих стран. 
Никаких последствий от такого шага для граждан Союзного государства, то есть граждан России и Беларуси, нет и быть не может. Соответствующий приказ руководства Федеральной службы безопасности России опубликован после тщательной проработки и согласования с Министерством юстиции России на предмет соответствия всем международным обязательствам и договорам.
Подобное решение не является новацией. 4 сентября 2014 года Президент Белоруссии подписал Указ № 433, который регламентирует установление приграничных территорий в пределах территориально-административных единиц, примыкающих к российско-белорусской границе. Подписание такого Указа обусловлено интересами обеспечения приграничной безопасности, а также организацией надлежащего уровня взаимодействия по пресечению незаконной миграции, наркотрафика и контрабанды. 
Данная аргументация является абсолютно справедливой и обоснованной, и российская Погранслужба в данном случае идёт по такому же пути. Поэтому каким-то образом ассоциировать предпринимаемые меры с нарушением Россией международных обязательств, международных и межгосударственных договоров было бы некорректно и неверно. В Москве рассчитывают, что в обозримом будущем удастся согласовать сроки проведения Высшего госсовета Союзного государства, с тем чтобы обсудить весь комплекс вопросов, стоящих сегодня на повестке дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53810