
Необходимо уточнить нормативно-правовую базу по работе банковских учреждений со своими клиентами


2006-09-15 17:42:22

Президент в Сочи провел совещание по вопросам борьбы с преступлениями в экономической сфере, в котором приняли участие Генпрокурор Юрий Чайка, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, председатель Центробанка Сергей Игнатьев и руководитель службы экономической безопасности ФСБ Александр Бортников. Поводом для такой встречи стало трагическое убийство первого заместителя председателя Центрального банка Андрея Козлова.
Чтобы работа в сфере надзора за банковской деятельностью, которую вел первый заместитель Центробанка, не только продолжилась, но и была более эффективной, необходимо уточнить нормативно-правовую базу по работе банков со своими клиентами, которые по ряду объективных критериев вызывают подозрение в их нечистоплотности, подчеркнул глава государства.
Владимир Путин также предложил в самые короткие сроки создать оперативно функционирующую межведомственную рабочую группу, включающую в себя представителей прокуратуры, налоговой службы, финансовой разведки, ФСБ и МВД при участии Центрального банка. 
Ранее, на встрече с Сергеем Игнатьевым, Президент попросил главу Центробанка передать самые искренние соболезнования близким Андрея Козлова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36279