
Владимир Путин направил приветственное послание участникам, организаторам и гостям первого Международного фестиваля русской книги в Баку


2006-09-15 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Эта масштабная акция – одно из наиболее значимых событий Года Российской Федерации в Азербайджанской Республике. Ведь именно книга помогает развитию традиций дружбы и доверия, исторически сложившихся между нашими народами, играет важную роль в расширении многогранных связей в области науки, образования и культуры, тесных человеческих контактов. Отрадно, что ведущие писатели, поэты и издатели из России, многих зарубежных стран соберутся сегодня в Баку – городе, где хорошо знают русскую литературу, стремятся сохранить атмосферу уважения и толерантности к различным языкам и религиям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36276