
Владимир Путин провел совещание по вопросам борьбы с преступлениями в экономической сфере


2006-09-15 18:20:28

Сочи

Открывая встречу, Владимир Путин подчеркнул, что поводом для нее стало убийство первого зампреда Центробанка Андрея Козлова.
Для повышения эффективности борьбы с преступлениями в сфере экономики глава государства предложил внести изменения в правовую базу, регулирующую работу банковских учреждений с клиентами, а также создать специальную межведомственную рабочую группу, которая займется анализом ситуации в данной сфере.
В совещании приняли участие Генпрокурор Юрий Чайка, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Председатель Центробанка Сергей Игнатьев и руководитель службы экономической безопасности ФСБ Александр Бортников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36281