
Встреча с главой Башкирии Радием Хабировым


2023-01-13 12:55:00

Уфа

Президент провёл встречу с главой Республики Башкортостан Радием Хабировым.

В.Путин: Радий Фаритович, здравствуйте!
Прежде всего хочу сказать, что мы в траурный день с Вами встречаемся: мы прощаемся с первым руководителем республики – с Муртазой Губайдулловичем [Рахимовым], которого я очень хорошо знал лично. У нас были добрые отношения.
Хотел бы сказать, что он внёс существенный вклад в развитие республики в её новом качестве – в качестве субъекта Российской Федерации. Он проводил очень взвешенную национальную политику, принимал практическое, реальное участие в жизни всей России и, без всякого преувеличения, сыграл очень важную, стабилизирующую роль на переломном этапе российской истории. Это огромная его заслуга.
Республика под его руководством жила, восстанавливалась после известных трагических событий – развала Советского Союза – в течение почти 20 лет и добилась очень многого. Я знаю, что Вы были членом его команды, тоже работали вместе с ним. 
Искренние слова соболезнования хочу передать всем его близким, руководству республики и всем жителям Башкортостана.
Р.Хабиров: Спасибо. 
В.Путин: Повторяю ещё раз, многое было сделано под его руководством, и сейчас республика двигается хорошим темпом в своём развитии. 
У вас положительные показатели по всем ключевым направлениям: растёт внутренний региональный продукт, растёт промышленное производство, сельское хозяйство. Один из самых низких показателей по безработице в России. Инвестиции в основной капитал опережают общероссийские показатели, а это значит, что на ближайшую перспективу республика гарантирует себе хорошие темпы развития.
Я хочу Вас поблагодарить, всю Вашу команду, всех жителей Башкортостана за эту работу, пожелать успехов будущих. 
Но есть и вопросы, которые требуют особого внимания со стороны всей Вашей команды и с Вашей стороны лично. Имею в виду, конечно, такие вопросы, как окружающая среда, развитие здравоохранения, развитие скорой помощи как части системы здравоохранения. Здесь есть над чем работать – Вы знаете об этом, работаете над этим, конечно, я понимаю.
Давайте поговорим по всем аспектам, которые, как Вы считаете, требуют нашей совместной работы и на региональном, и на федеральном уровне.
Р.Хабиров: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Разрешите прежде всего поблагодарить Вас, что нашли возможность проводить в последний путь Муртазу Губайдулловича. Я, действительно, был с ним довольно близок, и он всегда с глубочайшим уважением относился к Вам и был настоящим патриотом России. Спасибо большое от всех башкортостанцев. Для нас это и гордость, и большая честь, и, конечно, уважение к нашему первому президенту. 
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы кратко доложить об основных итогах. 
Главную задачу мы для себя сформулировали в рамках Ваших поручений – это обеспечить устойчивость экономики. Но мы здесь исходим не просто из того, чтобы [обеспечить] устойчивость, – мы не хотим остановить её развитие.
Именно поэтому даже этот непростой год мы с ростом закончим по индексу производства. По сельскому хозяйству у нас очень существенный рост – в целом урожаи большие по всей России, у нас тоже очень хороший урожай. Но самое главное – мы модернизировали производство.
Инвестиции у нас очень неплохо идут. Владимир Владимирович, за 2019, 2020, 2021 годы, то есть за три года, у нас рост инвестиций был 31 процент. И даже 2022 год, который мы закончим, ещё данных нет, всё равно будет с ростом. Я как-то говорил инвесторам, что Башкортостан в своё время был недолюбленный инвесторами регион. Сейчас мы создали возможности, чтобы люди приходили и развивались, у нас неплохо в этой части идёт.
Мы действительно очень внимательно смотрели за прогнозами развития экономики, переживали, как мы выдержим, а мы спокойно выдерживаем и санкционное давление. Это была главная задача.
Владимир Владимирович, конечно, главная задача сейчас, мы все это понимаем, вся наша команда нацелена и весь Башкортостан, – это поддержка специальной военной операции. Мы эту задачу видим в следующем. 
Это, безусловно, поддержка обороноспособности. У нас довольно большое количество предприятий оборонного комплекса. Они очень эффективно работают, и здесь мы не видим проблем.
Второе. Это, конечно, поддержка наших военнослужащих. У нас довольно большое количество военнослужащих принимает участие в специальной военной операции. Это довольно большое количество мобилизованных. Мы сформировали три добровольческих батальона: два батальона по линии Министерства обороны, и месяц назад у нас убыл третий добровольческий батальон Росгвардии.
Довольно слаженные команды везде. Два батальона начиная с конца августа и начала сентября уже принимают участие в боевых действиях, и для нас было важно их поддерживать. 
Нам сейчас важно также поддерживать наших мобилизованных. Что мы сделали? Мы создали здесь логистический склад и создали в Красном Луче логистический склад – это Луганская Народная Республика. Два раза в месяц мы гоняем большие конвои. Уже приходят в Красный Луч, там работают мои представители, и потом начинаем раскидывать по батальонам и по мобилизованным.
Была для меня определённая небольшая проблема: когда наши мобилизованные ушли, мне надо было их найти. Сейчас я нашёл несколько подразделений, сами выходят на меня командиры, где большое количество наших земляков из Башкортостана, и с ними мы тоже наладили связь. В принципе, им важна даже просто иногда поддержка. Когда мы приезжаем, с ними встречаемся, они очень тепло это воспринимают. Это первая задача, которую мы себе ставим, и мы обязательно будем это продолжать. Это очень для них важно, мы это увидели сами.
Второе – это поддержка членов семей и добровольцев, и мобилизованных. Это большое количество людей. Тем не менее мы приняли целый комплекс мер. Это 33 меры поддержки. Они, наверное, в целом по стране – мы с главами субъектов смотрим: это бесплатное питание, это бесплатный проезд, это бесплатные дошкольные заведения, это бесплатное дополнительное образование, а также освобождение от транспортного налога – большое количество, 33 меры.
Здесь, Владимир Владимирович, Вы мне неоднократно об этом говорили: конечно, если работать по таким вопросам без души и без сердца, это не работает, даже если есть меры поддержки. Эту задачу мы для себя поставили и очень плотно с ними работаем. Я сам на контакте со многими родителями, со многими жёнами. К сожалению, есть и погибшие. В некоторых семьях, где дети остались, мы их берём под нашу личную опеку и ими занимаемся. Это важный вопрос, и мы будем продолжать, это очень важно.
Знаете, хотел привести пример. Перед Новым годом помимо всех выплат мы сделали ещё выплаты детям и членам семей. Я говорю: «Давайте подарим ещё подарок от нас – сделаем хороший рюкзак, светильник, накидаем конфет». А это несколько тысяч детей. Мы только у нас раздали почти 20 тысяч подарков и, соответственно, в Красном Луче мы раздали 15 тысяч подарков. Я говорю, что, самое главное, сделайте, чтобы по-человечески это было. Не так, чтобы пришли и забрали.
Мне доброволец один говорит: «Так приятно». Я говорю: «Что случилось?» Он говорит, что сын рассказывает: пригласили в учительскую, думал, говорит, ругать за что-то, хотя учится хорошо. А когда зашёл, ему вручили [подарок], он понял, что его отец выполняет важную задачу.
На самом деле, даже такие вещи, казалось бы, они не требуют много энергии и денег, – они очень работают. Здесь нужно работать. Это на самом деле: если без души работать, Владимир Владимирович, это не работает.
И очень важное, конечно, направление работы: у нас очень давно сложились отношения, я как-то докладывал, и с Донецком, и с Донбассом в целом. У нас, Владимир Владимирович, я Вам, помните, докладывал, генерал Шаймуратов, он же погиб в местечке под Дебальцево. Сейчас село Петровское, город Петровское, Красный Луч – это наши подшефные. Там уже, как говорится, миллион раз все были.
Мы и памятник поставили. Школы там практически новые сделали. Школу мы сделали одну из лучших, наверное, в Луганской Народной Республике. Владимир Владимирович, очень хорошая, большая, на 900 учащихся. У нихтолько учащихся сейчас нет, я перед Новым годом ездил – а где дети-то? Говорят, у нас пока 400, но потихонечку возвращаются.
Наши строители принимают участие в восстановлении Мариуполя. Мы там делаем целый квартал, поэтому с Маратом Шакирзяновичем [Хуснуллиным] у нас такая договорённость: если тянете, говорит, если можете, то берите. Мы потихонечку, шаг за шагом там восстанавливаемся. Поэтому в целом эта работа, хотел Вам доложить, выстроена организованно. Для нас это один из главных приоритетов, если не сказать, что это главный приоритет, Владимир Владимирович. Поэтому мы продолжим эту работу. 
Мы, конечно, гордимся нашими ребятами. Я считаю, это я всем говорю, что эти ребята, когда придут, – это будущее нашей страны. Я так считаю. Они очень простые, многие. С ними когда разговариваешь: кто-то механизатор, кто-то на заводе работал и так далее. Они очень простые люди. Но им там точно внимание нужно, и, когда с ними общаешься, они как дети радуются. Это важно, это мы хорошо понимаем. 
В.Путин: Конечно. Когда человек находится в условиях, когда жизнь подвергается опасности, тогда внимание со стороны не только близких, которые переживают за них всем сердцем, но и со стороны государства, различных органов власти является ключевым моментом мотивации действий человека, ключевым. 
То, что Вы делаете, это очень важно. Я много раз, постоянно об этом говорил и говорю, и мне очень приятно отметить, что в Башкирии подходят именно таким образом. 
Р.Хабиров: Спасибо большое. 
Владимир Владимирович, разрешите, ряд вопросов хотел поднять, Вашей помощи попросить. Владимир Владимирович, и ещё хотел передать привет и две вещи. 
Первое. Помните, Вы открывали предприятие австрийского бизнесмена Йозефа Ласселсбергера. Мы, знаете, чем занимаемся? Мы готовимся ко второй очереди предприятий, которая здесь, в Уфе. Он Вам передавал огромный привет и сказал следующие слова: «У меня 18 января день рождения, 60 лет исполняется. Я буду праздновать его здесь». То есть в мире есть ещё много людей, которые хотят с нами [работать], понимают разумность и с нами работают. Это показатель. 
Ещё, Владимир Владимирович, мне кажется, я как-то целенаправленно это не высказал Вам: вся республика ещё раз хотела поблагодарить за звезду Героя генерала Шаймуратова. Это вспоминается с уважением на каждом шагу. И мы в честь этого, Владимир Владимирович, если проезжали, не обратили внимания, мы построили очень большой пантеон. Мы поставили памятник генералу Шаймуратову, колоннаду сделаем, такая анфилада. Оттуда мы провожаем добровольческие батальоны, там присягу принимают, там дети присягу принимают, то есть площадь зажила. Раньше это была стоянка, просто стояло 400 машин, а сейчас это площадь, Советская называется. Поэтому я, с Вашего разрешения, тогда фотографии хотя бы передам, или, когда, Владимир Владимирович, будете проезжать, налево посмотрите, Вам подскажут.
В.Путин: Хорошо.
Р.Хабиров: По поводу тех вопросов, по которым хотел попросить поддержки. 
Один из проектов – это особая зона в Агидели. Агидель – это город на севере республики. Он появился в 1980 году только благодаря тому, что была идея – там строилась АЭС. Из-за всевозможных движений АЭС закрыли, и город сейчас практически на пустом месте. Население там где-то 15 тысяч человек, мы по-разному думаем, – его оживить надо, это северная часть нашей республики. 
Один из проектов, который мы обсуждаем: там судоходная Белая, которая сразу втекает в Каму, из Камы, соответственно, впадает в Волгу и вытекает на Каспий. Открываются рынки, соответственно, того же Ирана и так далее.
Поэтому идея была какая: попытаться проработать – именно прошу только о поддержке на начало, с Вашей поддержкой пойдёт эффективно – вопрос о создании портовой экономической зоны. Там необходимо, конечно, дноуглубление. Там портовые причалы есть, то есть мы не то что что-то новое – там танкеры раньше гоняли, была нефтяная труба, и, соответственно, по ней выходили, «Волготанкер» гонял нефтепродукты. 
В.Путин: Глубина какая [русла]?
Р.Хабиров: Глубина сейчас чуть больше четырёх метров –дноуглубление, конечно, побольше надо. Но там небольшие объёмы, потому что короткий участок, выходим на Каму, а там уже полетело.
Поэтому хотел попросить Вас дать поручение Правительству, чтобы совместно отработать, потому что там нужно делать технико-экономическое обоснование, всё вместе. Но нам, конечно, здесь нужна будет помощь Правительства. Одно из писем я Вам передам. Это первое.
В.Путин: Хорошо.
Р.Хабиров: Второе. Владимир Владимирович, большое инфраструктурное меню. Я сейчас своим коллегам говорю: нам грех вообще жаловаться – деньги есть, деньги идут. Главное, вовремя оформлять, подавать заявки и так далее.
У нас очень неплохо получились с так называемыми ИБК – инфраструктурными бюджетными кредитами. На 18 миллиардов мы сейчас делаем транспортные объекты. 
В.Путин: У вас тут сеть очень хорошая – и дорожная, и железнодорожная. Плотность сети хорошая.
Р.Хабиров: Да. Но в чём проблема? Сеть очень большая, и у нас много сельских населённых пунктов. Некоторые сёла соединены щебёнкой, некоторые – гравием, и когда я считаю бюджетную эффективность – туда десять километров асфальта… Поэтому, конечно, мы стараемся привлечь разные средства и активно участвуем во всех правительственных программах. 
О чём в данном случае речь? Уфа окруженатремя реками, это длинный полуостров. Южная часть, которая как раз густонаселённая, требует постоянного расширения дорожных возможностей. Мы начали отрабатывать с Правительством. Суть поддержки простая: мы будем заявляться на следующий этап бюджетных кредитов, ИБК. Эта сумма большая – 29, потому что там и мостовой переход, и дорога, и две развязки. Хотели просить, чтобы учли жизненность этой задачи, и Вашейподдержки в этом вопросе. Марату Шакирзяновичу я отдельно тоже потом доложу.
В.Путин: Конкретные объекты есть уже?
Р.Хабиров: Есть. Там перечислено, Владимир Владимирович. Это мост через Белую длиной 650 метров, реконструкция транспортной развязки, строительство двух новых путепроводов. Это я тоже в письме, с Вашего разрешения, передам.
В.Путин: Давайте.
Р.Хабиров: Теперь ещё один вопрос. Мы опять же думали этот вопрос решить через ФНБ, но ФНБ, – когда считаешь деньги, мне объяснило Министерство финансов, на строительство социальных объектов, как, например, госпиталь ветеранов войн, – неэффективен. 
В.Путин: Не окупаем. Из ФНБ стараются давать деньги, даже если они длинные, чтобы всё равно окупаемо было.
Р.Хабиров: Но у нас необходимость – госпиталь ветеранов войн и труда. 
В.Путин: Это просто из других источников нужно делать. 
Р.Хабиров: Хотел просить, может быть, рассмотреть. Понятно, что мы понимаем и определённые, может быть, и сложности. 
В.Путин: Это прямо в Уфе, да?
Р.Хабиров: В Уфе. Я сейчас, Владимир Владимирович, поясню историю. 
Госпиталь в здании 1862 года – это объект культурного наследия. Мы построили новое, конечно, Муртаза Губайдуллович его оформлял. Кстати, Муртаза Губайдуллович, у него же как случилось. Он уже четыре месяца лежал в больнице, мы аккуратно это держали. Он лежал в одном из зданий этого госпиталя. Я к нему подходил, говорил: мы будем строить новый.
Мы проект посмотрели, участок даже подобрали, всё подобрали. Хотели попросить о возможности, чтобы включили не в этот, не в следующий [год], но чтобы он был в Федеральной инвестиционной программе и мы всё-таки его строили: объект большой и очень нужный.
В.Путин: На сколько выходит?
Р.Хабиров: Боюсь соврать, Владимир Владимирович, на десять миллиардов. Сумму посмотрю.
В.Путин: Хорошо, хорошо. 
Р.Хабиров: И, наверное, маленький вопрос, но не могу его решить. Я бы, наверное, давно его решил, если бы этот объект был не федеральный – это цирк. 
Вам, наверное, докладывали. Все цирки у нас старые, в России много их. У нас цирк не работает с 2017 года, то есть уже пять лет. У нас четырёхмиллионная республика, а дети, когда собираются, с родителями ездят кто куда. 
Я сделал один проект. Как приехал сюда, начал работать. Там нужно было проект сделать, здание очень сложное. Мы сделали проект, потом, когда Министерство культуры посмотрело, пришлось немножко его поменять. В результате что: мы проект всё-таки сделали, я нашёл внебюджетные средства. Проект мы сделали, но зайти в экспертизу не можем, потому что экспертиза нам говорит: как вы зайдёте в экспертизу – нет источников финансирования, на которые строить. Финансирование я бы разделил на годы, если бы из бюджета.
В.Путин: Сколько это будет?
Р.Хабиров: 2,5 миллиарда.
В.Путин: Цирковое искусство заслуживает того, чтобы государство обратило на него больше внимания, чем до сих пор. Там много, конечно, вопросов и коммерческих, и прочих, но у нас очень высокий уровень циркового искусства,и, конечно, нужна соответствующая материальная база. Я в курсе этих проблем в целом. Но, Вы правы абсолютно, надо им помогать.
Р.Хабиров: Владимир Владимирович, и, пользуясь случаем, – понятно, повод для поездки был скорбный, – но республика развивается, появляются новые предприятия, города.
Хотел Вас пригласить на одно из мероприятий. Хотел доложить: в прошлом году я принимал участие в IX Форуме регионов России и Белоруссии. Согласовал с Валентиной Ивановной [Матвиенко], пригласил – в этом году, в июне, форум состоится здесь.
2024 год – это год, который Вы поддержали, год 450-летия города Уфы. Вы поддержали Вашим указом, поэтому в любое время хотели Вам показать, как республика развивается. Мы постараемся Вас не подвести, Владимир Владимирович.
В.Путин: Радий Фаритович, Вам спасибо зато, что Вы делаете в рамках поддержки специальной военной операции, за то, что так близко к сердцу принимаете поддержку семей наших парней, которые воюют и защищают интересы нашей страны, наших людей на Донбассе, на новых территориях. Это чрезвычайно важные вещи, Вы сами об этом только что сказали: как тонко люди чувствуют эту поддержку и как они её воспринимают.
Вопрос часто заключается даже не в материальной поддержке, хотя всегда лежит в основе того, чем люди живут, но и внимание, моральная поддержка – это чрезвычайно важные вещи, это мотивация, которая крайне необходима. Люди должны чувствовать, что страна с ними, поддерживает их и понимает ту роль и миссию, которую они выполняют в рамках специальной военной операции.
Что касается развития республики, то я уже говорил это в начале нашей встречи: она развивается хорошими темпами, несмотря ни на какие сложности и внешние проблемы, которые нам кто-то старается создать. Вы сейчас только что об этом сами сказали.
По всем основным направлениям развития набран хороший, очень достойный темп. Я очень рассчитываю на то, что это будет двигаться в таком же режиме. Хочу пожелать Вам успехов. 
Вы сами сказали, что у нас такой повод для встречи печальный: мы прощаемся с первым руководителем республики. В этой связи хотел бы попросить Вас подумать над вопросом увековечивания его памяти. 
Р.Хабиров: Хорошо, обязательно.
В.Путин: Он много сделал для республики. Я ещё раз хочу подчеркнуть: своей взвешенной политикой – и в национальном вопросе, и в вопросах государственного строительства в целом – на очень сложном, переломном этапе российской истории сыграл значимую, заметную, позитивную роль. 
Вам хочу пожелать всего самого доброго и всей республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70347