
Совещание по вопросам модернизации Транссибирской железнодорожной магистрали


2013-07-26 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросам реконструкции и модернизации Транссибирской железнодорожной магистрали.

Глубокая модернизация Транссиба – один из трёх масштабных проектов наряду со строительством высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва – Казань и центральной кольцевой автомобильной дорогой в Московской области, предложенных Президентом к реализации на Петербургском экономическом форуме в июне. Проекты направлены на развитие транспортной инфраструктуры, являющейся одним из ключевых факторов экономического развития страны.
В ходе совещания глава государства поручил Правительству подготовить подробный план-график дальнейших шагов по проекту модернизации Транссибирской и Байкало-Амурской магистралей.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
На экономическом форуме в Петербурге, если вы помните, мы говорили о необходимости решения инфраструктурных проблем нашей страны, говорили о том, насколько важно для нашей страны иметь качественные, надёжные пути сообщения, современные автомобильные, железные дороги. Важно для любой страны, а для такой огромной по территории, как Россия, – важно вдвойне.
С этой целью мы объявили о запуске крупных, перспективных проектов, таких как модернизация Транссиба, создание высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва – Казань и строительство центральной кольцевой автомобильной дороги здесь, вокруг Москвы и по территории Московской области. Мы, кстати говоря, в ближайшее время к этой теме ещё вернёмся и поподробнее поговорим о ней.
Отмечу, что все заявленные проекты открыты для инвесторов, при этом государство готово разделить риски с участниками проектов, выступить соинвестором, вложив в эти проекты на начальном этапе 450 миллиардов рублей из Фонда национального благосостояния.
Мы понимаем, что 450 миллиардов рублей для таких крупных проектов – это совершенно недостаточные деньги, это стартовый капитал, по сути говоря, но это позволит инвесторам, как я думаю, чувствовать себя более уверенно, имея в виду, что государство берёт на себя определённые риски и делает первые шаги по этим проектам.
Сегодня у нас первое совещание в рамках этой масштабной работы. Мне бы очень хотелось, уважаемые коллеги, чтобы то, о чём мы с вами договариваемся на таких крупных мероприятиях типа Петербургского экономического форума, не кануло в Лету, а чтобы мы понимали, что это наши общие цели, крупные, серьёзные, масштабные, но конкретные совершенно проекты, для осуществления которых мы с вами совместно должны работать. И работать поэтапно и последовательно, напряжённо, не забывать обо всех этих этапах.
Речь пойдёт сегодня о модернизации стратегически важной транспортной артерии – Транссибирской железнодорожной магистрали. За последние 5 лет только в направлении дальневосточных портов России объём грузов, грузовых железнодорожных перевозок вырос на 55 процентов и составил около 110 миллионов тонн в год – это рекордные показатели для этого участка. Владимир Иванович [Якунин] здесь присутствует. Я думаю, что и в советское время такого объёма грузов на этом участке не перевозилось.
В.Якунин: В десять раз больше.
В.Путин: Это больше, чем перевозилось в лучшие советские годы.
В то же время нагрузка на железнодорожную сеть возросла до предела, на трассе появились и так называемые узкие места. Всё это сдерживает деловую активность и в Восточной Сибири, и на Дальнем Востоке, ограничивает транзитные возможности нашей страны.
Комплексное развитие Транссиба должно раскрыть потенциал восточных территорий Российской Федерации, помочь обновлению их промышленной базы, ввести в оборот новые месторождения полезных ископаемых, укрепить статус России как ключевого звена континентальной транспортной системы.
При этом ясно, что вместе с модернизацией Транссиба необходимо существенно повысить пропускную способность Байкало-Амурской магистрали. Напомню, что расширение этих трасс заложено в Генеральную схему развития железных дорог России.
Знаю, что есть ряд идей по конкретным механизмам модернизации и Транссиба, и БАМа. Соответствующие предложения мы сегодня тоже обсудим. Но прежде чем начнём дискуссию, хотел бы затронуть ряд вопросов, обратить на них особое внимание.
Первое. Необходимо чётко определить объёмы и направления будущих грузопотоков по Транссибу и БАМу. Новые транспортные мощности должны быть востребованы и в полной мере должны отвечать запросам растущей российской экономики.
Сегодня основные грузоотправители на восточном направлении – это сырьевые компании. И чтобы железные дороги эксплуатировались эффективно, обеспечивали планомерное освоение новых месторождений, необходимо координировать действия всех участников этого процесса, всех участников этого проекта.
Ещё раз подчеркну: вопросы тарифов перспективных грузоперевозок, их объём и направления должны быть понятны уже на текущем этапе, на этапе планирования. Какие юридические механизмы и соглашения здесь необходимы – тоже очень важно, и нужно будет сегодня тоже начать это обсуждать.
Далее. Комплексное развитие БАМа и Транссиба невозможно без укрепления соответствующей сопутствующей инфраструктуры. Речь идёт о вводе в строй новых энергоблоков и передающих сетей, портов, пограничных переходов, подъездных путей и так далее. Все эти мероприятия необходимо тщательно спланировать и просчитать.
В этой связи прошу подготовить актуализированную схему развития Транссиба, БАМа и сопутствующей инфраструктуры, провести независимый технический аудит этой схемы.
Третье. Для реализации проекта нужен строгий бизнес-план и реалистичная финансово-экономическая модель. Очевидно, что амбициозные планы обновления Транссиба и БАМа потребуют не только значительных государственных инвестиций, но и массового притока частного капитала. Как уже говорил, одна из наших главных задач – привлечь инвесторов в крупные инфраструктурные проекты.
Чтобы инвесторы приняли такое решение, они должны знать ключевые параметры этих проектов. Здесь всё должно быть прозрачно: ожидаемый операционный поток, объёмы и источники финансирования, а также условия привлечения средств, в том числе из Фонда национального благосостояния.
Подчеркну, необходимо детально структурировать организационную схему модернизации этих двух магистралей – и БАМа, и Транссиба, внимательно просчитать окупаемость проекта и возвратность инвестиций, сроки такого возврата. Предлагаю привлечь к этой работе независимого финансового консультанта, который на конкурсной основе должен быть выбран Правительством Российской Федерации. Также прошу Правительство по итогам нашего обсуждения подготовить подробный план-график дальнейших шагов по этим проектам.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18956