
Владимир Путин провёл выходные в Туве и Красноярском крае


2013-07-26 17:00:00

Вместе с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым и Министром обороны Сергеем Шойгу Владимир Путин провёл недавние выходные в Республике Тыва и Красноярском крае.

Владимир Путин побывал на рыбалке и совершил прогулку на катере по озёрам Тувы, а также порыбачил на реке Урбун – притоке Енисея в Красноярском крае. Президент поймал на спиннинг крупную щуку.
В Красноярском крае Президент и глава Правительства посетили государственный природный биосферный заповедник «Саяно-Шушенский», где следили за работой фотоловушек, фиксирующих передвижение редких животных.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18957