
Владимир Путин подписал пакет документов, разрешающий ввоз на территорию России облученного ядерного топлива


2001-07-11 00:00:00

В частности, глава государства подписал Федеральный закон «О внесении дополнений в Федеральный закон «Об использовании атомной энергии», Федеральный закон «О специальных экологических программах реабилитации радиационно загрязненных участков территории», Федеральный закон «О внесении дополнений в статью 50 Закона РСФСР «Об охране окружающей природной среды» и Указ «О специальной комиссии по вопросам ввоза на территорию Российской Федерации облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства».
Президент также внес в Государственную Думу законопроект «О внесении дополнения в Федеральный закон «Об использовании атомной энергии», предлагая дополнить статью 64 Федерального закона «Об использовании атомной энергии» частями четвертой – шестой следующего содержания:
«Ввоз облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства на территорию Российской Федерации осуществляется на основании положительного заключения специальной комиссии, образуемой Президентом Российской Федерации. В состав комиссии входят председатель комиссии и двадцать членов комиссии (по пять представителей Президента Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и Правительства Российской Федерации).
Порядок представления предложений по кандидатурам представителей Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации определяется соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации.
Специальная комиссия представляет Президенту Российской Федерации и палатам Федерального Собрания Российской Федерации ежегодные доклады о положении дел с ввозом в Российскую Федерацию облученных тепловыделяющих сборок зарубежного производства.
Положение о специальной комиссии утверждается указом Президента Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42088