
Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об ограничении курения табака»


2001-07-11 00:00:00

Федеральный закон накладывает запрет на розничную продажу табачных изделий лицам моложе 18 лет. Запрещается также курение на рабочих местах, в городском, пригородном и воздушном (при продолжительности полета менее трех часов) транспорте, в закрытых спортивных сооружениях, в организациях здравоохранения и культуры, в помещениях, занимаемых органами госвласти, за исключением специально отведенных для этого мест.
Закон предусматривает повышение качества табачной продукции путем лицензирования ее производства и оптовой торговли, а также снижение содержания в сигаретах смол и никотина.
Органам исполнительной власти после вступления закона в силу вменяется в обязанность через СМИ «регулярно осуществлять пропаганду знаний о вреде табака». Не допускается демонстрация курения табака «во вновь создаваемых телепрограммах, фильмах и спектаклях, если такое действие не является неотъемлемой частью художественного замысла», а также «демонстрация курения табака общественными и политическими деятелями в средствах массовой информации». 
Федеральный закон предполагает разработку правительственной программы мероприятий по ограничению курения табака, пропаганде знаний о вреде курения, а также создание соответствующих образовательных программ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42083