
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-07-11 12:00:41

Москва, Кремль

Обсуждались различные аспекты военно-технического сотрудничества с зарубежными странами и текущие экономические проблемы. Кроме того, рассматривался вопрос оформления прав России на интеллектуальную собственность, созданную в процессе реализации гособоронзаказа. Владимир Путин поручил Председателю Правительства разработать до конца года предложения по уточнению законодательства в данной области. Михаил Касьянов проинформировал Президента о работе по продвижению кандидатуры России в качестве страны – организатора всемирной выставки «ЭКСПО-2010».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42082