
Владимир Путин направил Президенту Монголии Нацагийну Багабанди поздравление по случаю национального праздника Монголии – 80-летия Народной революции


2001-07-11 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«С большой теплотой вспоминаю визит в Монголию в ноябре прошлого года. Удовлетворен ходом выполнения договоренностей, достигнутых в результате нашей с Вами встречи в Улан-Баторе. Уверен, узы традиционной дружбы, связывающие народы наших стран, будут и впредь прочной основой для развития многопланового и взаимовыгодного сотрудничества России и Монголии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42081