
Владимир Путин направил послание сенатору Итальянской Республики Джулиано Амато


2001-07-11 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«В связи с завершением Вашего пребывания на посту Председателя Совета министров Италии хотел бы выразить Вам признательность за взаимопонимание и конструктивное сотрудничество в развитии отношений между нашими странами.
За последнее время российско-итальянское партнерское взаимодействие вышло на качественно новый уровень, и в этом, несомненно, есть Ваш значительный вклад. Мы можем по праву говорить о высокой степени согласия между Россией и Италией, о существенных результатах в продвижении торгово-экономических, научных и культурных связей. Наши встречи в Москве и Риме стали убедительным подтверждением позитивной динамики двустороннего сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42089