
Владимир Путин направил Премьер-министру Японии Дзюнъитиро Коидзуми ответное послание


2001-07-11 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Признателен за Ваше послание, переданное через председателя Федерации экономических организаций Японии господина Имаи. У нас состоялась весьма интересная и полезная беседа, о содержании которой, надеюсь, он Вас проинформировал.
Разделяю выраженный Вами твердый настрой на сохранение позитивной динамики развития всего комплекса российско-японских отношений, включая расширение торгово-экономического сотрудничества. Полагаю, что состоявшийся визит делегации японских деловых кругов имел в этом плане большое значение. Со своей стороны, с учетом Ваших пожеланий, постарались оказать этой миссии максимальное внимание и содействие.
Уверен, что непосредственное знакомство с политической и экономической ситуацией в России и планами дальнейших преобразований дало лидерам японского бизнеса возможность убедиться в устойчивом улучшении инвестиционного климата в России и хороших перспективах для кардинальной активизации взаимовыгодного двустороннего сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42080