
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции о найме и трудоустройстве моряков (Конвенция №179)»


2001-07-11 00:00:00

Конвенция была принята на 84-й сессии генеральной конференции Международной организации труда (МОТ) 22 октября 1996 года в Женеве. Она создает международно-правовую основу для регулирования деятельности, связанной с наймом и трудоустройством моряков и направлена на защиту их трудовых и социальных прав.
До присоединения России к этому документу решение вопроса социальной защиты моряков в период их работы на судах под иностранными флагами зависело только от условий, оговоренных в контрактах с иностранным судовладельцем. После ее вступления в силу в России организации, занимающиеся наймом и трудоустройством моряков, будут обязаны учитывать в договорах с иностранными судовладельцами и индивидуальных контрактах положения международного законодательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42086