
Телефонный разговор с Папой Римским Франциском


2016-12-17 18:10:00

Состоялся телефонный разговор главы Российского государства с Папой Римским Франциском.

Владимир Путин тепло поздравил понтифика с 80-летним юбилеем, отметил его большой личный вклад в укрепление отношений между Россией и Ватиканом, которые за последнее время вышли на качественно новый уровень.
Президент России и Папа Римский обменялись мнениями по вопросам защиты христиан в зоне региональных конфликтов и значимости конструктивного межконфессионального диалога для сохранения нравственных начал в мировых делах.
Особое внимание также было уделено российско-ватиканскому сотрудничеству в культурно-гуманитарной сфере.
Ранее Владимир Путин направил Папе Римскому Франциску поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53489