
Владимир Путин поздравил Муртазу Рахимова с вступлением в должность Президента Республики Башкортостан


2003-12-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Победа на выборах – это подтверждение Вашего весомого авторитета и результат Вашей деятельности по укреплению экономического потенциала республики, росту благосостояния ее жителей.
Но впереди большая работа по повышению темпов развития хозяйственного комплекса региона, продолжению реформ во всех сферах жизни общества.
Рассчитываю, что в этой работе Вам помогут богатый опыт и поддержка граждан республики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30053