
Президент России выступил на первом заседании Государственной Думы четвертого созыва


2003-12-29 13:00:20

Москва

Владимир Путин заявил, что России необходим прорыв по всем направлениям, прежде всего в экономике и социальной сфере, отметив, что сегодня в стране для этого есть все необходимое. 
Президент подчеркнул, что ценой напряженных усилий на смену политической конфронтации в парламенте пришла конструктивная работа. 
Глава государства высказался также за более жесткие требования к самой практике принятия законов, причем начиная с самой ранней стадии подготовки законов и законопроектов. Необходимо проводить серьезную экономическую и антикоррупционную экспертизу законодательных актов, вести постоянный обмен идеями с исполнительной властью, экспертным сообществом, предпринимательскими кругами и гражданским обществом в целом, сказал Президент.
Новая Госдума, по его мнению, должна сосредоточиться прежде всего на вопросах, прямо связанных с качеством жизни россиян. Речь идет о продолжении начатых преобразований в системах образования и здравоохранения, в создании рынка доступного жилья, формировании правовой базы ипотеки, отметил Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30054