
Владимир Путин поздравил члена-корреспондента РАН Михаила Котона с 95-летием


2003-12-29 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Сердечно поздравляю Вас с днем рождения.
Крупный ученый, человек беззаветно преданный науке, Вы снискали заслуженный авторитет и уважение среди коллег и многочисленных учеников. Ваши исследования в области химии высокомолекулярных соединений послужили научной основой для создания и внедрения в производство самых передовых современных технологий.
Желаю Вам, уважаемый Михаил Михайлович, доброго здоровья, счастья и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30050