
Государственная Дума должна сосредоточиться, прежде всего, на вопросах, прямо связанных с качеством жизни россиян, заявил Президент Владимир Путин на первом заседании нового состава нижней палаты парламента


2003-12-29 15:40:50

 
Речь идет о продолжении уже начатых преобразований в системах образования и здравоохранения, в создании рынка доступного жилья, формировании правовой базы ипотеки, отметил Президент.
 
Достижение этих целей связано с возможностями российской экономики. Важными рычагами экономического роста должны стать развитие финансовой, налоговой, банковской систем, земельного законодательства, укрепление гарантий собственности, развитие предпринимательской свободы.
 
Глава государства высказался за более жесткие требования к практике принятия законов.
 
Надо насыщать законодательный массив нормами прямого действия, проводить серьезную экономическую и антикоррупционную экспертизу законодательных актов, вести постоянный обмен идеями с исполнительной властью, экспертным сообществом, предпринимательскими кругами и гражданским обществом в целом, сказал Президент. 
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30055