
Президент России поздравил коллектив и руководство ФГУП «Владимирское производственное объединение «Точмаш» с 70-летием предприятия


2003-12-29 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В истории предприятия немало памятных страниц. Освоив выпуск военной техники, заводчане внесли весомый вклад в победу нашего народа в Великой Отечественной войне. В мирное время коллектив объединения с честью выполнял и выполняет важные государственные заказы по производству уникального оборудования для оборонно-промышленного комплекса страны.
Убежден, что новое поколение работников «Точмаша» сохранит мощный производственный и интеллектуальный потенциал и приумножит славные традиции родного предприятия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30052