
Президент России поздравил жителей Астраханской области с 60-летием со дня ее образования


2003-12-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении веков эта земля служила надежным форпостом южных рубежей России. Здесь гармонично переплелись Запад и Восток, религиозные и культурные традиции многих народов.
И сегодня Астраханская область сохраняет свое стратегическое значение. Динамичное развитие судостроения и легкой промышленности, совершенствование транспортной инфраструктуры, перспективные разработки, связанные с освоением нефтегазовых месторождений Каспийского моря сделали регион важным хозяйственным и торговым центром. За этими успехами огромный труд астраханцев, патриотов своей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30051