
Владимир Путин провел встречу с членами Правительства


2003-12-29 14:20:00

Москва, Дом Правительства

Глава государства отметил, что по такому серьезному макроэкономическому показателю, как число месяцев, в течение которых страна способна осуществлять финансирование импорта только за счет золотовалютных резервов, Россия в минувшем году вышла на второе место в мире. Сегодня золотовалютный резерв составляет 72 миллиарда долларов, и финансирование импорта только из этих средств может осуществляться 12 месяцев. 
Опережает Россию только Япония, где этот показатель составляет 15 месяцев, подчеркнул Владимир Путин. 
В ходе совещания значительное внимание на встрече было уделено вопросам состояния жилищно-коммунального комплекса, а также строительству дорог и сотрудничеству со странами СНГ. 
Последняя в уходящем году встреча Президента с кабинетом министров прошла в здании Правительства на Краснопресненской набережной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30056