
Владимир Путин посетил новогодний прием, устроенный мэром столицы Юрием Лужковым


2003-12-29 19:50:01

Москва

В своем выступлении на приеме Президент отметил, что такого напряженного ритма, в котором работает Москва, не знает ни один город России. 
По словам Владимира Путина, Москва поражает своим динамизмом, своим развитием, показывает хороший пример всей стране, пример того, как надо развиваться в современных условиях, пример эффективного управления таким сложным мегаполисом, каким является столица России. 
Президент поблагодарил мэра Москвы, всю команду, которую собрал за эти годы Юрий Лужков, за эффективную работу по изменению облика российской столицы, по повышению уровня жизни москвичей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30062