
Владимир Путин встретился с руководителями депутатских объединений


2001-10-23 16:30:51

Москва, Кремль

В ходе встречи Президент отметил, что развитие мировой экономики и динамика цен на энергоносители должны стать главными параметрами, с учетом которых должен составляться проект бюджета на 2002 год. 
Обсуждались и вопросы внешней политики. Владимир Путин рассказал парламентариям о своем визите в Шанхай. Были затронуты темы, связанные с событиями вокруг Афганистана, Чечни, Грузии, закрытием российской базы во Вьетнаме и РЛС на Кубе, проблемы пенсионной реформы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40576