
Президент России обсудил с Министром обороны Сергеем Ивановым вопросы социальной защиты кадровых военнослужащих


2001-10-23 14:50:15

Москва, Кремль

Владимир Путин одобрил предложения руководства Министерства обороны о повышении денежного довольствия ряда категорий военнослужащих. 
В частности, до 70 процентов будет увеличена надбавка за сложность и напряженность военной службы. Эта надбавка касается тех, кто проходит службу по контракту, и будет введена в действие с 1 января 2002 года. Будет введена еще одна ежемесячная специальная надбавка за командование воинскими подразделениями в звене взвод-полк. Она касается младшего офицерского состава, включая старшин рот. 
Кроме того, при прохождении бюджета в Государственной Думе уже принято решение об увеличении надбавки за выслугу лет.
По словам Сергея Иванова, конкретные предложения об улучшении денежного довольствия военнослужащих были подготовлены в течение шести последних дней – по итогам состоявшегося 17 октября в Министерстве обороны совещания с участием Верховного Главнокомандующего Владимира Путина. 
Сергей Иванов доложил также Президенту о ситуации на всей протяженности российско-грузинской границы и особенно на ее абхазском участке.
Во встрече участвовала заместитель Министра обороны Любовь Куделина. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40573