
Прошли переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Франции Лионеля Жоспена


2001-10-23 13:40:01

Москва, Кремль

Российско-французские отношения развиваются очень позитивно и находятся на подъеме, заявил Лионель Жоспен. Владимир Путин, в свою очередь, выразил удовлетворение неослабевающим в последнее время диалогом Москвы и Парижа. Он подчеркнул, что находится в постоянном контакте с Президентом Жаком Шираком, а специалисты двух стран энергично и результативно трудятся для развития двусторонних связей. 
В ходе беседы рассматривались как двусторонние экономические связи, так и актуальные проблемы международной политики. Обе стороны видят хорошие перспективы развития сотрудничества по многим отраслям, прежде всего в аэрокосмической сфере. По мнению сторон, сотрудничество может способствовать достижению хороших результатов в отношениях России как с Францией, так и с ЕС. Здесь много взаимовыгодных перспектив, сказал Владимир Путин. 
Накануне глава французского кабинета и его российский коллега Михаил Касьянов приняли участие в очередном заседании межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. Было подписано заявление о сотрудничестве в космической и авиационной отраслях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40571