
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Нигерии Олусегуну Обасанджо в связи с крушением самолета нигерийской авиакомпании «Эй-Ди-Си»


2006-10-30 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием воспринял сообщение о катастрофе 29 октября с. г. пассажирского самолета вблизи Абуджи, повлекшей за собой многочисленные человеческие жертвы. Тяжелую утрату для страны представляет гибель духовного лидера мусульман Нигерии султана Сокото.
В этот трудный час прошу Вас, господин Президент, принять наше сочувствие и передать самые искренние соболезнования родным и близким погибших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36534