
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-10-30 13:00:16

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны, а также подготовка к отдельным внешнеполитическим мероприятиям.
Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал о работе над бюджетом 2007 года. Глава государства призвал Правительство внимательнее использовать дополнительные доходы бюджета, чтобы не вызвать роста инфляции.
Глава Минэкономразвития Герман Греф сообщил о мероприятиях, связанных с началом строительства нового автомобильного завода «Фольксваген» в Калужской области. Министр также сказал, что до конца года планируется подписание еще двух контрактов с западными компаниями об организации производства автомобилей на территории России.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев проинформировал о ходе работы над законопроектом о материнском капитале, а также над законом о государственных пособиях гражданам, имеющим детей.
Министр иностранных дел Сергей Лавров сообщил о предстоящих внешнеполитических мероприятиях – подготовке к визитам в Россию президентов Армении, Анголы, Египта и главы внешнеполитического ведомства Южной Кореи. Министр также рассказал о подготовке к проведению в Москве Совета министров иностранных дел Организации черноморского экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36533