
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям XXVIII Международного фестиваля современной музыки «Московская осень»


2006-10-30 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Громкие имена участников, премьерное звучание произведений талантливых отечественных и зарубежных композиторов, богатство и разнообразие музыкальных жанров и концертных программ неизменно делают ваш фестиваль значимым событием в культурной жизни страны.
Уверен, что нынешний представительный форум вызовет большой интерес у взыскательной столичной публики, подарит ей немало ярких встреч с высоким искусством, поможет исполнителям и коллективам из разных стран мира лучше узнать друг друга и обменяться творческим опытом».
Фестиваль проходит в консерватории имени П.И.Чайковского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36531