
Владимир Путин направил соболезнования Премьер-министру Австралии Джону Говарду в связи с террористическими актами на о. Бали, повлекшими гибель и принесшими страдания большому числу граждан Австралии


2002-10-13 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Международный терроризм вновь и вновь преподносит страшные уроки цивилизованному сообществу в различных точках мира, и вывод для всех нас может быть только один – насущная необходимость бескомпромиссной, подлинно всеобщей и повсеместной борьбы с этим злом XXI века.
В России понимают всю глубину потрясения и скорби австралийцев. Выражаю Вам свою солидарность, прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, сочувствие пострадавшим в этой трагедии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27494