
Владимир Путин направил поздравление с 70-летним юбилеем Уральского отделения РАН участникам выездного заседания Президиума Российской академии наук


2002-10-13 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Урал – богатейший край, обладающий уникальным природным и интеллектуальным потенциалом. Здесь создан крупный многоотраслевой научно-исследовательский комплекс, работа которого не просто отвечает потребностям промышленности региона, но и укрепляет экономическую мощь и авторитет России.
Уверен, что руководство Российской академии наук будет и далее всемерно поддерживать инициативы талантливых ученых, помогать развитию уральской науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27547