
Встреча с главой администрации Тамбовской области Александром Никитиным


2016-11-09 18:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой администрации Тамбовской области Александром Никитиным. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Как дела, Александр Валерьевич?
А.Никитин: Владимир Владимирович, спасибо большое, что дали возможность рассказать о развитии региона – Тамбовской области. Позвольте мне доложить о результатах и 2016 года – наверно, что более важно, – и 2015‑го.
Владимир Владимирович, мы по итогам с января по сентябрь 2016 года сохраняем положительную динамику по многим показателям социально-экономического развития региона. И значительная часть показателей, должен сказать, превышает средний российский уровень. Мы сохраняем динамику и по отношению к 2015 году. 
Скорость некоторых показателей несколько изменилась, но вместе с тем думаю, что по итогам 2016 года по промышленному производству, по уровню развития сельского хозяйства мы выйдем на все показатели, превышающие сто процентов.
В частности, если говорить вообще о профиле региона – это, безусловно, агропромышленный регион. Исторически так сложилось: в структуре промышленного производства у нас значительная доля приходится именно на пищевую и перерабатывающую промышленность.
Кроме того, у нас есть и индустриальная промышленность, на её долю 40 процентов приходится. И мы рассчитываем, что она тоже в этом году прибавку даст в составе общих видов обрабатывающих производств.
Сельское хозяйство и по прошлому году у нас давало наибольший прирост – более 110 процентов. Пищевая перерабатывающая промышленность 114 процентов давала. Поэтому уверен, что по этому году за счёт многих инвестиционных проектов мы сможем эти плановые показатели обеспечить и достичь.
В целом, думаю, что индекс физического объёма промышленного производства составит 102 процента. Но, конечно, откровенно говоря, амбиции у нас большие, просто исходим из пессимистического прогноза в 102 процента.
Об инвестициях. Тамбовская область, согласно указам Президента от мая 2012 года, в динамике демонстрирует устойчивую тенденцию роста инвестиций, а самое главное – сохраняет в структуре валового регионального продукта очень высокий удельный вес. Это почти 40 процентов. И мы, также хочу сказать, что эту долю, по крайней мере относительную величину, сможем сохранить. 
Объём инвестиций высокий, по 2015 году было 122 с лишним миллиардов рублей. И уверен, что по этому году также объём будет более 100 миллиардов рублей. По показателю соотношения на душу населения это один из самых высоких показателей не только в Центральном федеральном округе, но и в России.
Сельское хозяйство. По 2015 году Тамбовская область занимает третье место по уровню инвестиций в сельское хозяйство и перерабатывающий комплекс. В этом году мы планируем создать дополнительно одну тысячу рабочих мест в сфере сельского хозяйства и перерабатывающего комплекса. 
Традиционно мы лидирующие позиции занимаем, по крайней мере в Центральном федеральном округе, входим в тройку лидеров по производству зерна, сахарной свёклы, подсолнечника, имеем очень высокие доли на рынке в целом отраслевых видов данной продукции. И, естественно, пищевой и перерабатывающий сектор тоже будут свой вклад обеспечивать.
В этом году мы вводим три новых производства, это производство мяса индейки, это одно из самых крупных производств в стране будет с объёмом производства 40 тысяч тонн и с возможностью в течение ближайшего года увеличить, расширить объёмы производства до 100 тысяч тонн. Мы также крупный инвестпроект вводим, на эксплуатационную мощность он выйдет в первом полугодии 2017 года, это производство мяса птицы, 250 тысяч тонн объём производства. 
Думаю, что не только в растениеводстве будем иметь высокие показатели, но и в животноводстве. На сегодняшний момент мы произвели уже 340 тысяч тонн мяса. Думаю, что за счёт ввода новых объектов мы сможем увеличить на следующий год ещё производство мяса на 200 тысяч тонн.
И, безусловно, по перерабатывающей отрасли. Нам хотелось бы все заявленные в Указе Президента 2003 года – присвоение городу Мичуринску статуса аграрного наукограда – все показатели выполнить. Мы успешно работаем в плане научно-инновационного комплекса. В этом году мы создаём Федеральный научный центр, соответствующее решение ФАНО принято, Федеральный научный центр имени Мичурина в области садоводства и производства продуктов здорового питания.
Хотелось бы, чтобы его функционирование позволило интегрировать и научную, и инновационную инфраструктуру, а самое главное – промышленное производство, которое также имеет хорошие наработки. 
Мы заявили о создании садового кластера с последующей переработкой плодово-ягодного сырья и рассчитываем быть одним из лидеров как регион по производству плодово-ягодной продукции и её переработки.
Владимир Владимирович, касательно промышленного производства. Конечно, если сельское хозяйство и перерабатывающий комплекс – это наши доминирующие направления, то в промпроизводстве структура добывающих отраслей сегодня минимальна. У нас их порядка где‑то одного процента, даже меньше. И в этой части мы понимаем, что перспектива развития индустриальных видов промышленности, конечно, во многом будет связана в том числе и с этим сектором, этим укладом, добычей полезных ископаемых. 
Вообще в целом для поддержки промышленного производства мы в этом и в прошлом году создали два индустриальных парка. Мы также, кроме того, в этом году создали региональный фонд развития промышленности, поддержки, с тем чтобы участвовать в соответствующих конкурсах, проводимых Федеральным фондом развития промышленности, поэтому смогли сохранить свои позиции не только в рейтингах Агентства стратегических инициатив. 
В прошлом году мы занимали четвёртое место по инвестиционной привлекательности субъектов Российской Федерации, по 2016 году мы находимся в комфортной зоне и входим в топ‑20, АСИ подвело рейтинг и довело до нас, до регионов. В целом это способствует привлечению инвестиций, но, конечно, есть и такие важные направления, которые могли бы очень серьёзный, весомый вклад сделать в развитие промышленного потенциала региона, но и соответствующие эффекты бюджетный и налоговый. Кстати говоря, если о налоговых эффектах говорить, то по 2015 году Тамбовская область обеспечила максимальный прирост в Центральном федеральном округе по налогам – это было 16 процентов. 
В этом году, надеюсь, что мы также обеспечим, хотя определённые сложности возникают с точки зрения льготирования инвестиционных проектов. Здесь прирост по налогам, который мы обеспечиваем, к сожалению, не идёт нам в зачёт по межбюджетным трансфертам, когда мы получаем дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности, на сбалансированность. 
К сожалению, те льготы, которые мы предоставляем инвесторам и способствуем привлечению этих инвестиций, они в расчёт не идут. И в конечном счёте получаем меньше, что в целом нас побуждает об этом по крайней мере говорить вслух, что эти инвестиции всё‑таки с точки зрения налоговых преференций должны быть подкреплены и региону иметь возможность не снижать их. 
В.Путин: Преференции, которые вы предоставляете, за ваш счёт. Вы хотите, чтобы эти преференции были за счёт Федерации, – тогда это не ваши преференции. 
А.Никитин: По крайней мере в части тех налогов, которые поступают в наш консолидированный бюджет. Конечно, когда мы рассчитываем налоговый потенциал, при оценке инвестиций он в зачёт не идёт. Его используют как общую налоговую базу, и на эту сумму, к сожалению, мы получаем меньше дотаций, и бюджет по развитию становится в этом смысле немножко уязвимым. 
Владимир Владимирович, повторяю, что заявленный объём инвестиций за следующий год: у нас есть часть переходящих инвестиционных проектов и часть новых инвестиционных проектов. Думаю, что мы сможем все те плановые показатели обеспечить. Конечно, основной упор опять делаем на переработку сельскохозяйственного сырья, не только плодово-ягодного в контексте аграрного наукограда, о чём я сказал, но и глубокой переработки зерна. 
Тамбовская область в прошлом году произвела 3,5 миллиона тонн зерна, и, конечно, в этом году мы понимаем, что объём произведённого зерна обязывает нас рассматривать проекты по глубокой переработке, и у нас сегодня есть такие наработки с крупнейшими компаниями именно по реализации инвестиционных проектов в части глубокой переработки зерна.
В.Путин: У вас есть предприятие по переработке?
А.Никитин: Да, у нас есть предприятие, и мы планируем в 2017 году – в этом году уже задел обеспечили – создать переработку зерна. У нас есть очень крупный в масштабах вообще всей страны в отрасли элеватор – 250 тысяч тонн единовременного хранения, и вторая очередь реализации этого инвестиционного проекта предполагает глубокую переработку с выработкой глюкозно-фруктозных сиропов – одним словом, жидкий сахар, который очень востребован в пищевой и в перерабатывающей промышленности, вообще в целом и с точки зрения решения проблем импортозамещения. Это один из таких знаковых для нас проектов.
И ещё один проект, мы пытаемся ускорить реализацию, этот проект связан с промышленным освоением ильменитовых, рутиловых, цирконовых песков. В Тамбовской области федеральные геологоразведочные институты сделали необходимые исследования, и сегодня мы, Тамбовская область как регион, являемся самым крупным месторождением вообще в масштабах страны по исходному сырью для производства титана. Лицензией обладает одна из портфельных компаний «Ростеха», я с руководством «Ростеха», Сергеем Викторовичем Чемезовым, на эту тему разговаривал, письмо-обращение было. 
Кроме того, знаем, что портфельная компания АВИСМА проводит необходимые исследования, но мы, конечно, рассчитывали бы, что если бы эти исследования ускорились, потому что уже есть лицензии, по сути, это промышленное освоение может быть… В конечном счёте если бы это всё увенчалось ускорением реализации инвестпроектов, тем более что поставки с Украины циркония и ильменита прекратились… Одно из производственных достижений – это сегодня в Крыму. Но оно, к сожалению, по крайней мере, сейчас, не имея серьёзной ресурсной сырьевой базы, имеет приостановку определённой деятельности. 
Тамбовская область в этом смысле могла бы обеспечить хорошее производство. В первую очередь делаю ставку и расчёт на бюджетный и налоговый эффект. Потому как, если в сельском хозяйстве мы свои потолочные, будем говорить, показатели и возможности уже заявили и знаем, как будет дальше развиваться производство, то в промышленном плане хотелось бы несколько акцент сделать на промышленном, индустриальном потенциале, в том числе на добыче редкоземельных материалов. На это ставка.
В.Путин: Надо ГОК строить?
А.Никитин: Да, нужно строить горно-обогатительный комбинат. Если учесть, что в лицензии уже есть категория А и В, то в принципе это готовая площадка для того, чтобы этот инвестпроект мог быть начат и реализован.
Сегодня проводится исследование, мы знаем. Но если бы этот проект мог ускориться, думаю, что сегодня была бы очень серьёзная возможность в получении экономического эффекта. Потому что, если взять исходное сырьё, себестоимость его или высокую добавленную стоимость при производстве не только металлического титана, но и диоксида титана, кстати, что может также широко использоваться в химической промышленности… Думаю, здесь бюджетный эффект и для отрасли, и для региона, безусловно, несомненны. 
В.Путин: Вы вместе с Чемезовым подготовьте соответствующее обращение. 
А.Никитин: Да, я однажды это уже готовил. Мне ещё раз нужно будет это сделать. 
В.Путин: Сколько там инвестиций примерно? 
А.Никитин: Там где‑то порядка 12,5 миллиарда инвестиций, если брать те проекты, которые мы изучали, смотрели. 
В.Путин: Окупаемость какая? 
А.Никитин: Окупаемость где‑то 4–5 лет. Это очень серьёзный эффект. 
В.Путин: Вместе с ним подготовьте. 
А.Никитин: Хорошо. 
В целом касательно социальной ситуации, Владимир Владимирович. По всем «дорожным картам» Ваши майские указы исполняются по средней заработной плате, дошкольным, школьным учреждениям, работникам культуры.
В.Путин: Обеспеченность какая дошкольными учреждениями сейчас?
А.Никитин: Дошкольными учреждениями от трёх до семи лет стопроцентная обеспеченность; от полутора до трёх лет – думаю, что мы в течение 2017 года полностью устраним очерёдность. Но актуальной очереди в Тамбовской области нет. Из всех показателей, заложенных в указах, мы сегодня по рейтингу, по оценке, занимаем четвёртое место среди субъектов Российской Федерации по степени исполнения достижения целевых индикаторов, включая и переселение из аварийного фонда – занимаем шестое место по стране. Так что в этом смысле пока у нас каких‑то серьёзных отклонений нет. Те показатели, которых мы сегодня не достигаем, имеем чёткое представление, в установленные сроки мы эти проблемы решим.
В.Путин: Вот сейчас Вы про жильё сказали. Что у вас происходит в строительной отрасли?
А.Никитин: В строительной отрасли мы, если общие показатели приводить, то 830 тысяч квадратных метров жилья мы введём в этом году. Это будет с приростом по отношению к 2015 году. Естественно, 70 процентов жилья – это жильё экономического класса. И сегодня есть надежда, что на следующий год рынок жилищного строительства будет активизирован. 
Он вообще оживает в этом году: если посмотреть на количество кредитов, которые берёт население в части ипотечного жилищного строительства, то этот рост составляет уже где‑то порядка 30 процентов. Последние данные, которые я смотрел, территориального подразделения Центрального банка России по Тамбовской области: количество ипотечных кредитов выросло за январь–сентябрь в сравнении с аналогичным периодом прошлого года на 30 процентов. 
Это, естественно, воодушевляет нас, но вместе с этим мы активно участвуем в программах Министерства строительства и ЖКХ, поскольку, чтобы дополнительно активизировать, нам нужна государственная поддержка, меры поддержки этой программы, и стимул, стимулирование. И очень рассчитываем, что заявки, которые мы подаём от Тамбовской области, будут приняты во внимание.
В.Путин: В структуре экономики и промышленного производства строительная отрасль немножко сократилась начиная с 2009 года?
А.Никитин: Она сократилась в относительном виде, потому что у нас прирост пошёл по сельскому хозяйству и по пищевой промышленности, и по отдельным отраслям индустриальной промышленности. 
В.Путин: Но в целом Вы считаете, что она находится в рабочем состоянии?
А.Никитин: В рабочем состоянии, и это третья отрасль по объёму инвестиций, которая в региональной экономике у нас существует.
В.Путин: У вас есть свои программы поддержки отдельных категорий граждан по жилищному строительству?
А.Никитин: Да, безусловно. 
По жилищному строительству у нас и молодые специалисты, и программа, в том числе которая работает в рамках «Земский доктор», по поддержке работников образования и системы образования. Мы пытаемся консолидировать это всё в одну программу, чтобы повысить эффективность, во‑первых, использования бюджетных средств, и обеспечить охват молодых специалистов жильём. Поэтому продолжаем в этой части работать.
Конечно, трудно, думаю, не только Тамбовской области, но и схожим по параметрам регионам, наверно, сегодня вести речь об арендном жилье, хотя и прорабатываем экономические модели, просчёты делаем и по арендному жилью. Оно должно быть привлекательным с точки зрения в первую очередь общего уровня среднедушевых доходов населения. Несмотря на подвижки по этому году в части роста среднедушевых доходов, вместе с тем экономика пока не очень в пользу арендного жилья. Но думаю, что мы здесь тоже определённые наработки имеем и дадим результат.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53229