
Встреча с главой РЖД Олегом Белозёровым


2016-11-09 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом ОАО «Российские железные дороги» Олегом Белозёровым. Обсуждались итоги работы компании в текущем году и ситуация с пассажирскими перевозками на Московской кольцевой железной дороге.

В.Путин: Олег Валентинович, поговорим с Вами по результатам работы. Сколько месяцев Вы уже подсчитали?
О.Белозёров: 10 месяцев.
В.Путин: За 10 месяцев. 
Погрузка растёт?
О.Белозёров: Погрузка в целом растёт по разным месяцам. Последние два месяца было снижение, но в целом растёт и грузооборот, почти на 1,5 процента, и растут все основные перевозочные показатели.
Наметились очень хорошие устойчивые тенденции по пассажирам, я регулярно докладываю. И по пассажирообороту за 10 месяцев – плюс 4,3 процента. При этом два последних года у нас наблюдалось снижение. Рост в прошлом году был по дальнему следованию, а сейчас у нас уже рост будет почти один процент в этом году в целом и по пригороду, и по дальнему следованию. При этом показатели по пригороду очень хорошие.
Вы буквально в сентябре открывали Московскую кольцевую [железную] дорогу. Мы планировали выйти на 225 тысяч человек только через год. А буквально несколько дней назад рекорд – 299 тысяч человек в сутки мы перевезли, при этом потребность ещё выше. Как я уже докладывал, у нас технические возможности есть, мы и время постараемся сократить, и увеличить составность поездов. Это хороший результат, хороший задел.
В.Путин: Проект хороший.
О.Белозёров: Очень интересный.
В дальнем следовании льготы детям с 10 до 17 лет, которые мы давали, и льготы, которые были предусмотрены Правительством, дали тоже хороший результат – плюс 16 процентов в целом. И повышение скоростей движения поездов, это поезда «Ласточка», дали плюс 23 процента по этому году.
«Сапсан» по‑прежнему бьёт рекорды: в этом году плюс 35 процентов. И уже начинают говорить, что перенасыщен, нужно опять думать что‑то об увеличении подвижного состава. При этом мы не забываем в том числе и о международных рейсах и в декабре планируем запустить поезда на маршруте Москва – Берлин с изменяющейся шириной колеи, поезд будет идти буквально 20 часов.
При этом Правительство в этом году приняло беспрецедентные меры по поддержке пассажирского движения. Принято постановление о компенсации ставки в пригороде 0,01 до 2030 года, сейчас внесены предложения в Думу по отмене налога на добавленную стоимость и продление тоже до 2030 года. 
Это создаёт устойчивую ситуацию по развитию пригородного движения. Такая же ситуация по отмене налога на добавленную стоимость и в дальнем следовании. Это нам даст возможность дополнительно со следующего года закупать почти тысячу новых вагонов. То есть у нас очень серьёзно обновится подвижной состав.
При этом мы со своей стороны выделили для себя ряд вопросов, на которых сосредоточились. У нас проблема была со временем продажи билетов. Мы не могли продавать билеты за 60 суток – и основной объём продавали за 45 суток. С 11 декабря практически все дальние поезда перейдут на 60 суток, и мы потом перейдём на 90 суток.
Электронные продажи тоже растут: почти 40 процентов продаём сейчас через электронные продажи. При этом не нужно предоставлять справок; ряд вопросов, которые необходимы, уже при посадке в поезд можно предъявить. Мы стараемся облегчить всю эту работу с документами. 
В.Путин: За четыре года почти на 20 процентов выросли. 
О.Белозёров: Да, абсолютно справедливо, очень серьёзный рост, хороший. 
Буквально несколько слов по грузовым перевозкам. Все традиционные показатели: планируем, что до конца года у нас будет прирост и по погрузке, и по тарифному грузообороту, поэтому здесь ситуация стабильная. 
Отдельно хотел бы обратить внимание по вопросу, как мы работаем по оптимизации расходов. В этом году, я докладывал в начале года, мы нашли варианты снижения издержек более чем на 40 миллиардов – уже на сегодняшний момент это почти 65 миллиардов. Работу не останавливаем, двигаемся по всем направлениям, в том числе и скорости движения.
За год работы мы практически сэкономили более 100 миллиардов. Это один месяц затрат «Российских железных дорог», причём без ухудшения качества, именно за счёт различных механизмов. 
При этом ещё один фактор для нас ключевой: мы состояние нашей инфраструктуры не ухудшаем, а начали улучшать. В следующем году километраж по просрочке у нас будет снижаться. Ключевой показатель, на который Вы обратили внимание: производительность труда у нас пять процентов – мы этот показатель за все наши долгосрочные программы себе зафиксировали. 
При этом хотел бы сказать, что у нас сегодня тоже небольшое событие. У нас закончился в этом году… 
В.Путин: Договор.
О.Белозёров: Да, коллективной договор, где были прописаны все наши социальные гарантии. Мы сегодня подписали на предстоящие три года этот важнейший для нас документ. На три года сохранили всё хорошее, что было в предыдущем коллективном договоре. Теперь наши работники гарантированы по всем направлениям, в том числе и ветераны, они тоже отдельно в этом договоре прописаны.
В.Путин: С профсоюзами договорились?
О.Белозёров: Договорились, причём, как отмечают коллеги, кто много лет участвует, переговоры были очень конструктивными, и по самым сложным вопросам быстро находили решение. Поэтому сегодня подписание вместе с профсоюзными лидерами проходило. Коллеги очень тепло отозвались о работе.
В.Путин: Сейчас какая средняя зарплата?
О.Белозёров: 47 тысяч 180 рублей – тоже выросла. Поскольку, как мы и докладывали, зарплата растёт в соответствии с производительностью труда, производительность растёт – соответственно повышаем заработную плату и сохраняем все льготы. Это ключевой вопрос.
У нас выполняется вся инвестиционная программа, все направления по поручениям мы своевременно реализуем – начиная от модернизации БАМа и Транссиба, в том числе направления на юг. 
Отдельно хотел сказать, что развитие и обновление участков железнодорожной инфраструктуры на подходах к портам Азова и Черноморского бассейна, в том числе и подходам к Крымскому мосту, – всё своевременно, все деньги есть, работа ведётся в соответствии с планом, который нам установлен.
В заключение хотел сказать, что все поставленные задачи, Владимир Владимирович, «Российские железные дороги» своевременно выполнят.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53227