
Поздравление Дональду Трампу с победой на выборах Президента Соединённых Штатов Америки


2016-11-09 11:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Дональду Трампу по случаю победы на выборах Президента Соединённых Штатов Америки.

В телеграмме В.Путин выразил надежду на совместную работу по выведению российско-американских отношений из кризисного состояния, а также по решению актуальных вопросов международной повестки дня и поиску эффективных ответов на вызовы глобальной безопасности.
Президент России также выразил уверенность, что выстраивание конструктивного диалога между Москвой и Вашингтоном, основывающегося на принципах равноправия, взаимного уважения и реального учёта позиций друг друга, отвечает интересам народов наших стран и всего мирового сообщества.
В.Путин пожелал Д.Трампу успехов в столь ответственной деятельности во главе государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53221