
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2016-11-09 20:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.

Президент Белоруссии поделился впечатлениями о своих только что завершившихся визитах в Катар и Объединённые Арабские Эмираты – в этой связи затронуты актуальные вопросы ситуации в Сирии и на Ближнем Востоке.
Владимир Путин и Александр Лукашенко обсудили также график предстоящих личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53230