
Церемония вручения государственных наград


2018-06-27 14:00:00

Москва, Кремль

По традиции в Екатерининском зале Кремля состоялась церемония вручения государственных наград Российской Федерации. Президент лично вручил ордена, знаки отличия и знаки о присвоении почётных званий более чем тридцати россиянам за выдающиеся достижения в науке, культуре, образовании, медицине, сельском хозяйстве, производственной деятельности.

Владимир Путин вручил ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени, одним из кавалеров стал артист Владимир Этуш. Первый заместитель председателя комитета Госдумы по физкультуре и спорту Вячеслав Фетисов награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени; президент Федерации тенниса России Шамиль Тарпищев и директор «КамАЗ-Автоспорт» Владимир Чагин удостоены награды III степени; руководитель фракции «Справедливая Россия» Сергей Миронов – IV степени.
Лётчик-испытатель Дмитрий Комаров стал кавалером ордена Мужества; гендиректор «Аэрофлота» Виталий Савельев награждён орденом Александра Невского. Путешественник Фёдор Конюхов и пианист Денис Мацуев удостоены ордена Почёта. Художественный руководитель Московского губернского театра Сергей Безруков награждён орденом Дружбы. Знаком отличия «За благодеяние» отмечен первый заместитель председателя комитета Госдумы по культуре Иосиф Кобзон.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Искренне рад вручить сегодня в Кремле высокие награды Родины ярким, талантливым, достойным гражданам нашей страны.
Каждый из вас добился выдающихся результатов в своей деятельности. Ваши достижения, победы, рекорды, мужество и труд – это значимый вклад в развитие России. И конечно, у этого вклада есть и огромное нравственное значение.
Ваша жизнь – это пример напряжённого труда, смелого поиска, преданности своему делу и, безусловно, личной ответственности за судьбу нашей страны, стремления сделать для неё как можно больше: добиться прорывов, достичь новых высот, изменить жизнь к лучшему.
Среди награждённых – и те, кого знает вся страна, и те, чьи имена не так известны. Но всех вас объединяет то, что вы смогли в полной мере реализовать себя, свои таланты, мечты, принести пользу людям и Отечеству.
Полными кавалерами ордена «За заслуги перед Отечеством» стали Юрий Фёдорович Бугаков и Владимир Абрамович Этуш. 
Без малого 50 лет посвятил Юрий Фёдорович сельскому хозяйству, многие годы он возглавляет в Сибири крупный агрокомплекс, который при всех экономических укладах крепко держит звание передового. 
Именно благодаря таким прогрессивным, умным, рачительным и заботливым руководителям успешно развивается российский агропромышленный комплекс. 
Отечественную культуру невозможно представить без фильмов, спектаклей с участием гениального и искромётного Владимира Этуша, чей актёрский дар покорил, без всякого преувеличения, миллионы сердец. 
В любом деле важны верность призванию и целеустремлённость. Но есть профессия, где ради общей цели требуется смелость и готовность рисковать своей собственной жизнью. Дмитрий Александрович Комаров испытывал разные модификации самолётов семейства «Ил», не раз выводил машины из сложных, аварийных ситуаций, помогал выявить узкие места и тем самым повысить надёжность и эффективность крылатых машин – он удостоен ордена Мужества. 
За плечами Анатолия Алексеевича Иванишина длительные космические экспедиции, участие в многочисленных научных исследованиях. Мы высоко ценим заслуги космонавтов-испытателей, вклад всего коллектива Центра имени Гагарина в сохранение лидирующих позиций России в освоении околоземного пространства.
Желание выйти за привычные горизонты, расширить границы познания – главные качества всемирно известных учёных. К этой когорте, безусловно, относится Виктор Анатольевич Матвеев – директор Объединённого института ядерных исследований. Область его научных интересов – физика элементарных частиц. 
Особое внимание Виктор Анатольевич уделяет развитию международного сотрудничества в этой сфере. В этой связи хочу подчеркнуть, поддержка фундаментальных разработок, проектов класса мегасайенс будет обязательно продолжена. 
Это основа для научного и технологического прорыва, которого нам необходимо добиться в интересах развития страны, повышения качества жизни наших граждан. 
Всё более наукоёмкой отраслью становится современная медицина. Сегодня крайне важно широкое внедрение передовых методов профилактики, диагностики и лечения. Это направление одно из ключевых в работе Виктории Владимировны Дворниченко – главного врача Иркутского областного онкологического диспансера. 
А технология борьбы с сердечной аритмией, разработанная академиком Амираном Шотаевичем Ревишвили, используется сейчас во многих странах мира. 
За активное участие в общественной, политической жизни страны наград удостоены Вячеслав Александрович Фетисов и Сергей Михайлович Миронов. 
Из коллег по Государственной Думе – человек-эпоха и настоящая легенда, которого мы все искренне любим, Иосиф Давыдович Кобзон. Он отмечен знаком отличия «За благодеяния». Иосиф Давыдович Кобзон всегда щедро, по зову сердца дарит людям и свой талант, и свою поддержку, и заботу. 
Культура, искусство – универсальный язык, объединяющий и поколения, и народы. А когда люди творческих профессий обогащают свою деятельность благотворительными проектами, моральная, просветительская значимость культуры ещё больше возрастает. Именно так глубоко понимают свою миссию Сергей Безруков и Денис Мацуев, реализующие успешные социальные программы.
Сейчас наша страна принимает чемпионат мира по футболу, и символично, что награды будут вручены людям, посвятившим себя развитию спорта, – это Шамиль Анвярович Тарпищев, Владимир Геннадьевич Чагин, Иван Трофимович Душарин, Олег Васильевич Матыцин.
Дорогие друзья! Сегодня здесь присутствуют представители самых разных отраслей и профессий, и судьба каждого из вас – это доказательство того, что человек, нашедший своё призвание в жизни, способен покорять самые трудные, самые высокие вершины, что нет ничего невозможного, когда путь к цели озаряется любовью к Отечеству.
Поздравляю всех вас с высокими государственными наградами!
Церемония награждения.
В.Фетисов: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Для меня большая честь сегодня быть в этом зале и получить высокую награду моей страны из рук человека, которого бесконечно уважаю.
Конечно, в этот праздничный день хотелось бы сказать слова благодарности моим родителям – они сейчас видят эту церемонию, – своей семье за ежедневную заботу, которая даёт мне возможность делать своё дело хорошо.
Конечно, в этот день не могу не вспомнить моих друзей по команде. Владимир Владимирович, мне повезло, я всё время играл в тех командах, которые ставили перед собой самые высокие цели. И конечно, таланты этих ребят помогли мне быть сегодня здесь вместе с вами. 
Хотел бы сказать слова благодарности наставникам, врачам, массажистам – людям, которые незримо делали тот результат, которого мои команды добивались, в которых я играл. 
Последние 18 лет я в команде Президента нашей страны – это совершенно другая задача, совершенно другие цели. Поэтому хочу Вам сказать слова благодарности за ту поддержку, всё-таки мы должны говорить сегодня, что спорт, если говорить о нём, стал в нашей стране государственной политикой. 
Это не только голы, очки, секунды, чемпионы. Это сегодня и профилактика правонарушений, алкоголя, наркотиков, табака, формирование успешности. То есть спорт у нас стал стандартом жизни. Конечно, это Ваша заслуга. Спасибо большое.
Не могу не сказать о молодёжной политике, чем я занимаюсь в последнее время. Всё-таки мне кажется, что с Вашими последними шагами молодёжная политика становится у нас приоритетом. Может быть, даже и национальной идеей. Всё-таки, конечно, мы понимаем, что воспитать молодых людей – это значит создать тот задел на будущее нашей великой страны. 
И хотел бы Вам пожелать, Владимир Владимирович, ещё несколько десятков лет поиграть в хоккей. Всё-таки, конечно, пример Президента для всех – это дорогого стоит. Когда выходит Президент на лёд, то и губернаторы, и мэры городов, конечно, понимают, что необходимо создавать условия, необходимо это дело дальше продвигать.
Удачи Вам! Дальнейших побед! 
Спасибо большое. 
В.Матвеев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Не могу не начать с того, что это огромная честь – получить столь высокую награду в этом историческом зале Кремля из рук Президента страны. 
Я принимаю эту высокую награду как признание того вклада, который наша международная межправительственная организация, носящая имя «Объединённый институт ядерных исследований в Дубне», вносит в развитие международного научно-технического сотрудничества, укрепление связей наших учёных с их коллегами в мире.
Пользуясь предоставленным мне случаем, хочу от лица многонационального коллектива нашей международной научной организации, которая объединяет учёных и специалистов 18 стран-участниц и шести ассоциированных стран, выразить глубокую благодарность Правительству России и лично Вам, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, за прекрасные условия, которые предоставлены нашему институту в его работе, и за Вашу активную поддержку реализации уникального научного проекта мегасайенс- класса – создание научного комплекса сверхпроводящих ускорительных колец со встречными пучками тяжёлых ионов, который в мире широко известен как проект тяжелоионного коллайдера NICA. 
Эта высокая награда придаёт мне силы работать не покладая рук до завершения всех намеченных планов. И я в значительной степени благодарен и опираюсь на поддержку моих коллег по институту, членов руководства и членов моей семьи. И я очень рад, благодарен супруге, которая присутствует в этом зале.
Как член Российской академии наук хочу сказать, что искренне убеждён в том, что разработанная по Вашей инициативе, Владимир Владимирович, стратегия долгосрочного научно-технического развития в России позволит вывести нашу фундаментальную науку и высшее образование на самый передовой уровень в мире. Наш институт будет и далее развиваться, следуя высоким принципам, которые коротко выражаются лозунгом: «Наука сближает народы».
Спасибо большое Вам.
Ш.Тарпищев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дорогие друзья! 
Во-первых, я счастлив, что родился в великой России, также я очень счастлив и для меня огромная честь, что я получаю награду от величайшего человека современности, нашего Президента. Уверен, мы все из разных сфер деятельности, несмотря на все катаклизмы, которые творятся вокруг нас и не нами созданы, мы всегда с нашим Президентом обречены на успех.
Спасибо огромное.
В.Чагин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Разрешите от лица профессиональных спортсменов команд нашей страны, огромной армии болельщиков, зрителей, любителей спорта, организаторов соревнований поблагодарить Вас за личное внимание и поддержку в развитии нашего отечественного спорта. 
Мы видим всё и прекрасно этому радуемся, что в последнее время появляются новые стадионы, новые спортивные центры, гоночные трассы, организовываются масштабные международные соревнования. 
И конечно же, у всех вызывает восторг и уважение, а у россиян – гордость, когда наш Президент, как уже Вячеслав Фетисов сказал, надевает хоккейную форму, прекрасно себя показывает в кимоно – в силовых единоборствах. 
Ваше присутствие на открытиях соревнований на трибунах вызывает в наших ребятах-спортсменах какой-то скрытый потенциал, и они буквально на последних минутах, секундах матчей, на последних километрах вырывают «золото» из рук соперников, тем самым давая повод на подиуме всему миру слышать наш победный российский гимн.
Обязуюсь вместе со своими коллегами, преданными спорту людьми, стремящимися сделать нашу страну сильнее, и впредь служить делу развития российского спорта и отечественного автопрома.
Спасибо большое за оценку нашего труда. 
И.Душарин: Дорогие друзья!
В первую очередь выражаю большую благодарность, Владимир Владимирович, Вам. Именно Вы инициировали процесс горной подготовки силовых структур страны, в которой мне пришлось участвовать. Именно выполняя Ваш указ, офицеры наших силовых структур проявили, будем говорить, понимание и вложили большой вклад в это дело.
Но главное, хотел бы выразить благодарность тем инструкторам альпинизма, гражданским специалистам, которые вложили опыт, знания в это дело и создали эту систему. Поэтому огромное им спасибо. И я считаю, вот эта моя награда – это знак уважения и благодарности всему нашему альпинистскому сообществу за вклад в это дело.
Огромное спасибо. 
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо большое за высокую награду. Расцениваю эту награду как позитивную оценку работы моих товарищей по партии «Справедливая Россия», моей фракции по защите интересов граждан России. 
Пользуясь возможностью, хочу, уважаемый Владимир Владимирович, поздравить Вас с успешным проведением чемпионата мира по футболу, поздравить с тем, что впервые за 32 года наша сборная вышла в 1/8, и, конечно же, пожелать 1 июля победы нашей команде.
Спасибо. 
А.Фролов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сердечно благодарю Вас за высокую государственную награду. Отношу её к коллективу Гидрометеослужбы России, в которой я работал много лет. Это награда тем, кто несёт вахту на труднодоступных станциях, обеспечивает население, отрасли экономики прогнозами погоды, информацией, особенно важной в критических ситуациях, связанных со стихийными бедствиями.
Вы оказывали постоянную поддержку деятельности Гидрометеослужбы. По Вашим прямым указаниям создана система предупреждения о цунами на Дальнем Востоке, построен уникальный научный корабль «Академик Трёшников» для российской антарктической экспедиции, создана сеть научных обсерваторий в Арктике. 
Курчатовский институт, в котором я имею честь сейчас работать, нацелен на создание новых технологий – арктические технологии, – адаптированных к экстремальных природно-климатическим условиям. 
Курчатовский институт является научным руководителем строительства мощного ледокольного флота России, создаёт атомную станцию малой мощности, которую потенциально можно будет использовать для снабжения теплом, электричеством отдалённых районов.
Всё это даёт уверенность в быстром, эффективном развитии нашей, российской Арктики. 
Спасибо за награду. 
Ф.Конюхов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я благодарен за высокую награду. Это за те экспедиции, которые я совершил за свои 50 лет. Но хочу сказать Вам о главном – мы сейчас с Артуром Николаевичем Чилингаровым готовим экспедицию по погружению в Марианскую впадину и просим Вашего и благословения, и помощи. 
Погружение в Марианскую впадину – самую глубокую, свыше 11 тысяч – выведет нашу страну на первый уровень изучения Мирового океана. Надеюсь, что Россия сможет поставить флаг в самой глубокой точке нашей планеты. 
О.Матыцин: Многоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Прежде всего для нас всех сегодня великая честь находиться здесь и получить столь высокую оценку со стороны Президента и Правительства Российской Федерации.
Пользуясь этой уникальной возможностью, хочу выразить Вам признательность и от лица моих коллег в Международной федерации сказать огромное спасибо за те проекты, которые Российская Федерация гостеприимно организует – это прежде всего казанская Универсиада, которая стала всемирно известной, буквально менее чем через год состоится Всемирная зимняя универсиада в городе Красноярске. 
Но, наверное, ещё более важно, что Вы инициировали, дали огромный импульс развитию студенческого спорта в Российской Федерации. И сейчас мы видим, насколько ректорское сообщество, университетское сообщество, студенты активно занимаются спортом, и, действительно, спорт стал поистине частью государственной политики.
Поэтому спорт – уникальная энергия, уникальная сила, которая позволит, уверен, нам нашу молодёжь консолидировать. Не только российскую молодёжь, но и показать, что Россия открытая, Россия достойна принимать любые международные проекты, Россия всегда была мирной, созидающей страной. 
Желаю Вам сил, здоровья и, конечно, процветания, благополучия и мира в нашей великой Родине. 
Спасибо огромное. 
Д.Мацуев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для меня большая честь получить эту награду. Хочу сказать, что сегодня праздник, у меня праздник практически каждый день, потому что я выхожу на сцену от Америки до Японии. 
Конечно же, у нас, в моей любимой, дорогой России, где бы я ни выходил, для меня это как последний раз, как первый, как экзамен. Где бы я ни выходил, знаю, что моё сердце находится у меня дома, в моём родном Иркутске, который никогда не забуду, где у меня проходит фестиваль, где живут мои друзья.
Хотел бы высказать огромную благодарность моим педагогам – Любови Николаевне Семенцовой, Алексею Аркадьевичу Наседкину, Валерию Владимировичу Песецкому, Сергею Леонидовичу Доренскому, – моему папе, конечно же, Леониду Викторовичу, который находится в зале, который до сих пор со мной сидит за роялем, как в детстве в Иркутске, когда я ушёл с футбольного матча и пошёл на прослушивание «Новых имён», куда приехала уникальная женщина Иветта Николаевна Воронова, которая создала фонд «Новые имена». 
И могу сказать, что сейчас та команда, которая идёт уже за нами, фантастических музыкантов, фантастически одарённых молодых людей – это наше будущее, это гордость нашей великой русской исполнительской школы.
Благодарю моих коллег, которые приняли участие в концерте на Красной площади 13-го числа, в преддверии чемпионата мира. Думаю, что этот градус, эта эмоция передалась нашим футболистам, которые играли на следующий день. Я действительно очень переживаю за свою команду, я болельщик с 30-летним стажем, это мне передалось от моей бабушки.
Очень много пересечений «футболисты – музыканты». Скажем, тренер – это дирижёр, футболисты – это оркестр, тренировка – это репетиции, концерт – это матч.
Даже когда я ехал сюда, рассадка оркестра очень напоминает тактическую схему расположения футболистов. Первые, вторые скрипки – это нападающие. Если говорить о нашей сборной, скажем, это Самедов, это Черышев с той стороны, первая скрипка – Дзюба, потом пошла у нас виолончель – это Головин, кларнет, фаготы – это два опорника Зобнин и Газинский, четыре защитника, четыре валторны. Думаю, что с испанцами будут играть четыре валторны, четыре защитника – это Фернандеш, Кутепов, Игнашевич и, конечно, Жирков, и ударник – Игорь Акинфеев.
У нас осталось четыре дня репетиций. И конечно, на концерте с испанцами мы покажем самую лучшую свою игру. Россия, вперёд! 
А.Ревишвили: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Для меня, конечно, большая честь получить эту награду. Но это, конечно, награда моего большого коллектива Научно-исследовательского центра Института хирургии имени Вишневского, с которым полностью разделяю сегодня этот праздник. 
Центру в следующем году исполняется 75 лет. Это старейший, крупнейший в мире хирургический центр, в котором начинались первые операции по военно-полевой хирургии, а сегодня это малотравматичные, малоинвазивные операции, которые мы проводим тысячам пациентов. 
Владимир Владимирович, хочу Вас поблагодарить за ту огромную заботу, которую Вы оказываете сегодня медицине: онкология, сердечно-сосудистые заболевания – всё под Вашим вниманием. 
Медицинская общественность ждёт изменений в этом направлении, потому что мы, конечно, достойны мощнейшей современной помощи с точки зрения медицины. Хирурги готовы к этому, наш 20-тысячный отряд полностью воодушевлён, что появились такие возможности для того, чтобы уделять огромное внимание этим проблемам. 
И надо сказать, что следующий год для нас, безусловно, важный. Если Вы разрешите от себя и от своего коллектива пригласить Вас на наш юбилей – 75-летие, в июне это будет, и там поговорить не только об успехах, но и о тех задачах, которые ставит наш огромный, 20-тысячный отряд хирургов. 
Спасибо Вам большое за столь высокое доверие. 
С.Безруков: Я человек мирной профессии, занимаюсь театром и кино, но отвечу коротко, по-военному, а главное, со смыслом: служу России!
В.Дворниченко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Мне очень понравились слова господина Безрукова, я тоже служу России и служу онкологии 45 лет. Благодарна Вам, что Вы взяли над нами руководство, и теперь онкологию можно победить, и мир узнает, что можно победить, если Президент сам занимается и помогает нам. 
Спасибо Вам огромное от всех онкологов России и от Сибирского федерального округа, где я президент. Огромное спасибо, всем здоровья и побед. 
Л.Папе (как переведено): К сожалению, я не говорю по-русски, поэтому должен воспользоваться услугами переводчика.
Хочу сказать, что для меня очень большая честь и награда получать здесь, в этом зале, сегодняшний орден. Я уже в течение 14 лет работаю в Костроме и с удовольствием проработаю там ещё много лет. 
Считаю, что это награда для всей нашей компании, которая присутствует в России с 2002 года, успешно производит продукты и успешно их продаёт. 
Думаю, иногда люди забывают о том, что генеральной директор компании мало чего может добиться без деятельной помощи и участия своих сотрудников. Именно им я хотел бы сегодня выразить признательность. 
Большое спасибо.
Л.Шатохина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо за награду. У меня есть наказ от жителей Орловщины: 5 августа у нас состоится праздник, посвящённый 75-летию освобождения города Орла. Приглашаем Вас на праздник.
И.Кобзон: Многоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Вы знаете, я первый раз слышу название награды «За благие дела». И хочу Вам сказать: «За благие дела» я бы перевёл другим названием – «Спешите делать добро».
Хочу поблагодарить Президента за благие дела, за то, что благодаря Владимиру Владимировичу мы обрели гимн великой державы, за то, что мы проводили достойно Говорухина Станислава Сергеевича. 
Хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за те благие дела, которые Вы по скромности своей даже не замечаете, а мы это ощущаем на себе. Хочу поблагодарить Вас за Россию! 
На моей груди звезда Героя Донецкой Народной Республики – моей родины. Я очень жалею, что в Украине сегодня нет благодеяний Владимира Владимировича. И хочу надеяться на то, что мы все вместе под руководством Президента добьёмся того, чтобы благие дела сопровождали Вас, всех нас, ради России, ради её будущего. 
Н.Варухин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Я 52 года работаю с детьми, хожу в рейсы на учебных судах, начиная от севера и кончая югом. Получая эту награду, присоединяю её ко всем этим наградам, которые я заработал вместе с нашими мальчишками. Они вместе с нами проходят всю подготовку, наставничество. 
Владимир Владимирович, очень здорово, что Вы вернули это звание. Наставник – это начало всего в жизни. Это любая профессия, её надо научить, показать, а это может показать и научить наставник, старший товарищ, друг и помощник и в то же время защитник. 
Сегодня все наши суда работают с детьми. Это награда и всех наших ребят. За 52 года у нас прошли обучение около 20 тысяч детей. Среди них восемь тысяч выбрали морские профессии, начиная с Военно-Морского Флота и подводных лодок, надводные корабли – это рыболовный флот, это речной флот, это торговый флот и Совкомфлот наш родной тоже. 
Там работает очень много наших выпускников, от капитана до механика. И очень здорово, что со мной вместе мой сын. Это воспитанник, а я его наставник. Он с пятилетнего возраста со мной ходит в рейс, а сейчас он капитан судна и первый мой заместитель. 
Владимир Владимирович, у нас есть такая идея – совершить на нашем большом учебном судне рейс Кронштадт – Севастополь. Вы представляете? Прийти в Крым, в Севастополь с совсем юными моряками по пути следования. Это Ярославль, Кострома – там везде клубы юных моряков есть. 
Кроме этого мы единственный клуб, который входит в Морскую ассоциацию всего мира, куда входят 22 страны. В этом году ровно 20 лет как мы защищаем и представляем там Россию. Мы в этот рейс можем пригласить морских кадетов от Австралии до Канады, чтобы они вместе участвовали. 
И ещё раз приглашаю в наш клуб. Он уникальный и единственный в России в настоящее время. 
Спасибо большое за всё. 
В.Манучаров: Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа!
Для меня сегодня большая честь получить эту высокую награду из Ваших рук. Особое счастье, что сегодня в этом зале находится моя мама, которая всегда меня поддерживала и всегда верила в меня. Спасибо, мама.
Хочу поблагодарить ещё одного человека, гениального актёра, моего педагога Владимира Абрамовича Этуша, который воспитал целое поколение прекрасных артистов. Спасибо Вам, Мастер, что Вы подарили и научили меня моей любимой профессии.
Спасибо. Служу России. 
Ж.Доля: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие в зале!
Оценка труда важна для любого профессионала, но она ничего не стоит без своего коллектива. Омской геологоразведочной экспедиции 85 лет. Поэтому создана благотворная почва для выращивания молодых специалистов, сохранения традиций и тоже наставничества. Поэтому их заслуга тоже.
Спасибо большое. 
В.Путин: Дорогие друзья! Ещё раз сердечно поздравляю всех награждённых.
Здесь люди самых разных профессий, разных возрастов. Вы приехали сюда из разных регионов России. 
Вот Денис Мацуев, мы с ним обменялись двумя словами, он очень образно, красиво сравнил нашу сборную с симфоническим оркестром. Думаю, что мы всю страну можем сравнить с симфоническим оркестром. 
У каждого есть своя роль, есть своё направление деятельности. Каждая отрасль звучит талантливо, красиво, неподражаемо, особенно если у неё есть такие замечательные солисты, как вы. 
Поздравляю вас! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57864