
Встреча с помощником Президента США по нацбезопасности Джоном Болтоном


2018-06-27 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле помощника Президента Соединённых Штатов Америки по национальной безопасности Джона Болтона.

С российской стороны во встрече приняли участие помощник Президента Юрий Ушаков, Министр иностранных дел Сергей Лавров и Министр обороны Сергей Шойгу.
Обсуждались перспективы развития российско-американских отношений, тема разоружения, сирийский и украинский кризисы, ситуация на Корейском полуострове.
Кроме того, достигнута договорённость о встрече В.Путина и Д.Трампа; время и место проведения саммита будет объявлено позднее.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Болтон! Уважаемые коллеги! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. 
В начале беседы с сожалением вынужден констатировать, что российско-американские отношения находятся не в самой лучшей форме. Я уже об этом неоднократно публично говорил, хотел бы повторить и на встрече с Вами.
Считаю, что это в значительной степени результат острой внутриполитической борьбы в самих Соединённых Штатах, но Ваш приезд в Москву вселяет в нас надежду на то, что мы можем сделать хотя бы первые шаги к восстановлению полноформатных отношений между нашими государствами. Россия никогда не стремилась к конфронтации. 
Надеюсь, мы с вами сможем сегодня поговорить о том, что могли бы сделать с обеих сторон, для того чтобы восстановить полноформатные отношения на основе равенства и уважения интересов друг друга. 
И хочу поздравить Вас с тем, что Соединённые Штаты получили право на проведение чемпионата мира по футболу ФИФА в 2026 году. Пока нам удаётся организовать это соревнование должным образом. С удовольствием поделимся с вами нашим опытом. 
Добро пожаловать! 
Д.Болтон (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент! 
Очень рад снова быть в Москве. Благодарю Вас за то, что принимаете меня и уделяете мне время. Надеюсь, что мы сможем, как и в ходе наших переговоров с Вашими коллегами, обсудить возможности улучшения взаимоотношений между Россией и США по направлениям, по которым у нас есть определённые разногласия. 
Ранее, когда у нас были серьёзные разногласия, наши советники встречались. Это было важным залогом обеспечения стабильности в мире. 
Господин Трамп привержен достижению этих целей, поэтому мы сейчас сердечно благодарим Вас за эту возможность встретиться, за то, что Вы меня принимаете.
И конечно же, с удовольствием узнаю у Вас о том, как вам удаётся столь успешно проводить чемпионат.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57866