
Владимир Путин подписал ряд указов, в соответствии с которыми будет создана Объединенная судостроительная корпорация и изменится статус отдельных судостроительных предприятий


2007-03-22 20:00:00

Согласно указу главы государства в четырехмесячный срок создается открытое акционерное общество «Объединенная судостроительная корпорация» со штаб-квартирой в Санкт-Петербурге. Сто процентов акций корпорации будет находиться в федеральной собственности.
В пакете указов, связанных с образованием «Объединенной судостроительной корпорации» – указ о преобразовании петербургского федерального государственного унитарного предприятия «Центральный научно-исследовательский институт технологии судостроения» в открытое акционерное общество «Центр технологии судостроения и судоремонта». Создаются также открытые акционерные общества «Концерн «Научно-производственное объединение «Аврора», «Концерн «Центральный научно-исследовательский институт «Электроприбор», «Концерн «Моринформсистема-Агат», «Концерн «Гранит-Электрон», «Крыловский государственный научный центр».
В частности, в рамках реорганизации к предприятию «Центральный научно-исследовательский институт имени академика А.Н.Крылова» (г.Санкт-Петербург) будут присоединены: Акустический институт имени академика Н.Н.Андреева (г.Москва) и Центральный научно-исследовательский институт судовой электротехники и технологии (г.Санкт-Петербург). После реорганизации ЦНИИ имени А.Н.Крылова будет переименован в федеральное государственное унитарное предприятие «Крыловский государственный научный центр».
Кроме того, «Государственный московский завод «Салют», завод «Топаз» (г.Москва), Конструкторское бюро «Аметист» (г.Москва) также преобразованы в открытые акционерные общества, сто процентов акций которых находятся в федеральной собственности, с последующим внесением ста процентов акций минус одна акция каждого из них в качестве вклада России в уставный капитал открытого акционерного общества «Концерн «Моринформсистема-Агат» в порядке оплаты размещаемых этим акционерным обществом дополнительных акций в связи с увеличением его уставного капитала.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37685