
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Председателя КНР Ху Цзиньтао


2005-09-03 18:20:00

Президент России тепло поздравил Председателя КНР и весь китайский народ с широко отмечаемой в эти дни 60-й годовщиной окончания Второй мировой войны. Ху Цзиньтао, поблагодарив за поздравления, подчеркнул, что победа в войне против милитаристской Японии стала возможной благодаря решающему вкладу Советской Армии, который никогда не будет забыт китайским народом. В этой связи Председатель КНР просил передать слова искренней благодарности народу России.
В.Путин и Ху Цзиньтао с удовлетворением отметили успешное проведение первого в истории российско-китайского совместного военного учения, которое, по общему мнению, является наглядным свидетельством прочности отношений стратегического партнерства между двумя странами. Было подчеркнуто позитивное международное значение проведенных учений, наглядно подтвердивших способность Вооруженных Сил России и Китая совместно вести борьбу с новыми вызовами и угрозами мировому сообществу.
В ходе беседы Владимир Путин и Ху Цзиньтао также обменялись мнениями по отдельным вопросам двусторонней и международной повестки дня и обсудили планы контактов на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34000