
Телефонный разговор с лидером израильской партии «Ликуд» Биньямином Нетаньяху


2022-12-22 12:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с лидером победившей на парламентских выборах в Израиле партии «Ликуд» Биньямином Нетаньяху.

Обсуждены актуальные вопросы двусторонней повестки дня и международной ситуации. Выражена обоюдная уверенность, что российско-израильские отношения будут и далее поступательно развиваться, а контакты на различных уровнях продолжатся.
Владимир Путин поздравил Биньямина Нетаньяху и всех израильтян с отмечаемым в эти дни иудейским праздником Хануки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70165