
Поручение Президента в связи с пожаром в Вышнем Волочке


2010-08-30 11:10:00

Дмитрий Медведев проинформирован о трагическом случае, происшедшем в доме престарелых в Вышнем Волочке.

Президент поручил оказать необходимую помощь пострадавшим и выплатить компенсации, а также восстановить работу дома престарелых в полном объёме.
Кроме того, глава государства поручил Следственному комитету при прокуратуре провести тщательное расследование по данному инциденту.
В результате пожара в доме престарелых погибли девять человек и двое пострадали.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8769