
Рабочая встреча с Министром регионального развития Виктором Басаргиным


2010-08-30 14:30:00

Московская область, Горки

Глава Минрегионразвития информировал Президента о ходе восстановительных работ в населённых пунктах, пострадавших от природных пожаров.

По словам В.Басаргина, в результате пожаров лишились жилья почти 2,5 тысячи семей в 17 регионах страны.
Глава государства потребовал возводить жильё и сооружать инфраструктуру в пострадавших от огня населённых пунктах по современным технологиям, качественно и в установленный срок.
* * *
Д.Медведев: Виктор Фёдорович, Вы мне докладывали о том, что посетили основные пострадавшие регионы, смотрели, как организована работа по восстановлению жилья, общались, надеюсь, не только с начальниками, но и с простыми людьми. Доложите, каковы результаты.
В.Басаргин: Дмитрий Анатольевич, у нас пострадали 17 регионов, 148 населённых пунктов, без крова осталось 2448 семей.
Д.Медведев: Это уточнённые данные?
В.Басаргин: Да. Думаю, что нам предстоит ещё цифры менять, потому что есть одна проблема: есть ещё сто пострадавших объектов недвижимости (домов), но до сих пор не найден собственник.
Это проблема, которая в ближайшее время перед нами встанет. И мы понимаем, что если кто‑то будет определяться после 1 сентября с тем, что необходимо восстановить жилье, нам будет сложно до 1 ноября решить вопрос.
Д.Медведев: Но эти обязательства распространяются на тех, кто заявился как пострадавший, естественно.
В.Басаргин: Да. У нас в целом сейчас 1650 семей определились с тем, что они будут восстанавливать жилье, 140 семей выбрали компенсацию с последующей покупкой квартиры на вторичном или первичном рынке. И в этом отношении органы власти помогают найти это жильё, приобрести.
Д.Медведев: Как механизм этой компенсации выглядит? Мы федеральные деньги перечисляем.
В.Басаргин: Да.
Д.Медведев: Каким образом они осваиваются?
В.Басаргин: По объектам, подлежащим строительству: на каждый объект – два миллиона рублей, плюс один миллион – на восстановление инфраструктуры.
Д.Медведев: Я имею в виду, когда речь идёт о деньгах, каким образом гражданин ими распоряжается, механизм какой, если он выбирает компенсацию на жилья приобретение на первичном или вторичном рынке?
В.Басаргин: Если он выбирает жильё, ему предоставляется возможность выбрать благоустроенный дом где‑то в соседнем районе, и такие населённые пункты я посещал. У нас 11 семей уже получили ключи от новых квартир.
Д.Медведев: То есть деньги куда попадают, я хочу это понять.
В.Басаргин: Деньги попадают на покупку жилья.
Д.Медведев: То есть на его счёт они не зачисляются? Они непосредственно перечисляются организации, которая продаёт дом или квартиру, или гражданину, который продает дом или квартиру.
В.Басаргин: Но у нас, Дмитрий Анатольевич, более 600 человек определились с выплатой компенсации, то есть они не приобретают жильё – просто сказали: на лицевой счет перечислите деньги, и мы уже в дальнейшем сами определимся с возможностью либо приобретения, либо строительства жилья.
Д.Медведев: Здесь, что называется, каждый волен сам определяться, как ему дальше жить. Но надо понимать, что с момента перечисления соответствующих денег государственные обязательства в части приобретения жилья погашаются. Это нужно людям объяснять, потому что могут быть разные недоразумения по этому поводу.
В.Басаргин: Да. И мы по инфраструктуре смотрели как раз выполнение Вашего поручения. Сегодня задача – не только восстановить инфраструктуру, где пострадало жилье, но и в целом восстановить её в посёлке. Такая задача выполняется. Я проехал по пяти наиболее пострадавшим регионам.
Д.Медведев: Где Вы были?
В.Басаргин: В Нижнем Новгороде, Воронеже, Рязани, Липецкой области и Московской области. Посмотрели – везде работы идут, уже везде «Ростелеком» был, то есть с опережением они сработали. Везде цифровые сети прокладываются, везде спутниковое телевидение, уже есть оптиковолокно и высокоскоростной интернет, то есть всё это сегодня делается.
Д.Медведев: Вы переговорите с «Газпромом», потому что они взяли на себя подключение к спутниковому телевидению, надо синхронизировать эти процессы, чтобы два раза не заниматься одним и тем же. Меня как раз Алексей Миллер [председатель правления компании «Газпром»] спрашивал, свяжитесь с ним.
В.Басаргин: Все работы идут, с опережением идём в Белгороде и Тамбове, то есть мы по Белгородской области в этом месяце, до 15 сентября, сдаём всё жильё, там семь домов. В Тамбове тоже до конца месяца шесть домов сдают. С опережением Нижний Новгород идёт, а там практически 44 процента из вновь возводимого жилья сосредоточено, с опережением в Воронежской области идём и Мордовии.
Д.Медведев: Там строят разные подрядчики?
В.Басаргин: Разные подрядчики, и технологий в основном три, то есть это такая традиционная технология для наших сельских территорий: это шлакоблоки, это газопенобетон, 60 процентов такого жилья; 30 процентов – это каркасно-панельное домостроение. Понимая российскую психологию, как непросто отношение к этим современным технологиям, мы делаем облицовку либо камнем, либо сайдингом, чтобы укрепить дом. И 10 процентов – это монолит, Нижний Новгород в основном такой технологией пользуется, поэтому тоже строим.
Подрядчики активно работают, и сегодня нет переживаний, хотя мерки абсолютно одни. Есть благотворительные организации, вышли на площадки, тоже строят 50 домов. Но мы следим за графиком, и, если есть отклонения по графику, мы такие же требования к ним предъявляем, как и ко всем остальным, говорим: «Если не будете справляться, мы не посмотрим на то, что вы благотворительностью занимаетесь, – будем менять подрядчика».
Д.Медведев: Конечно, есть же общие обязательства. Тут дело не в том, кто как делает, а в том, что людей нужно расселить как можно быстрее. Вопрос не в деньгах, у нас денег достаточно для решения этой задачи. Объёмы бедствия большие, но для нашего государства они, в общем, абсолютно посильные. В некоторых других странах вообще катастрофа: в Пакистане посмотрите, что делается. Там гораздо труднее всё это будет решить.
Что очень важно, чтобы инфраструктура, о которой Вы сказали, восстанавливалась на новых началах, на новом уровне. Вы знаете, я с бизнесом встречался и сказал, чтобы они тоже посмотрели объекты для восстановления, чтобы в тех деревнях, особенно сильно пострадавших или практически сгоревших, возникли новые объекты: физкультурные комплекты, клубы; может быть, школы они тоже помогут сделать, ещё что‑то. Мне кажется, это тоже правильно было бы, так что это нужно синхронизировать.
В.Басаргин: Дмитрий Анатольевич, мы тоже контролируем выполнение Вашего поручения, у нас сегодня девять организаций полностью благотворительно, на безвозмездной основе предложили помощь, 29 организаций вышли на льготных условиях. Практически всё во вновь восстановленном поселке, всё, что Вы перечислили из социальной инфраструктуры, будет создаваться: и физкультурно-оздоровительные комплексы, и фельдшерско-акушерские пункты будут восстанавливаться, школы. Я уже в одной школе побывал, они не успеют её до 1 сентября, но к 1 ноября, то есть после каникул, школа будет запущена как раз в Нижнем Новгороде, в Верее (этот поселок серьёзно пострадал).
Д.Медведев: Да, он очень сильно пострадал.
Вы знаете, у нас, конечно, жизнь довольно трудная в деревне, но уж если у нас деревни пострадали, сгорели, сделать их нужно самым современным образом. И здесь не повод сопоставлять, что осталось, что сделали, главное – восстанавливать по‑современному, по‑новому, так, как это во всём мире делается, строится. Уж если так случилось, то нужно все это сделать качественно. Поэтому Вы за качеством следите и, конечно, за сроками, потому как периодически публикации появляются и в средствах массовой информации, и в интернете, и ко мне обращаются люди с различными претензиями. Всё это нужно проверять; я, естественно, поручения все даю, но самое главное – качество и сроки.
В.Басаргин: Мы по отдельным обращениям, которые были в Ваш адрес, посмотрели: по пристройкам, по надворным постройкам, по погребам и так далее, то есть мы всё это делаем.
Д.Медведев: Да, действительно было обращение, потому что люди говорят: дом построят хороший, современный, но у меня же были всякого рода хозяйственные постройки, дополнительные сооружения. Надо это, конечно, тоже восстанавливать.
В.Басаргин: Мы посмотрели – ситуация такая, что, может быть, подумать по селу: в тех масштабах, в которых сегодня идёт строительство, можно посмотреть, как нам восстановить потихонечку и жилые комплексы – по крайней мере, в сельских центрах. С применением новых технологий.
Д.Медведев: Вы имеете в виду не пострадавшие?
В.Басаргин: Не пострадавшие. То есть в целом такую программу сделать по селу.
Д.Медведев: Мы этим с Вами занимаемся уже последние пять лет, и, надеюсь, даже кризис не обломал, что называется, крылья: всё‑таки работа продолжается. Конечно, её нужно продвигать в село.
У нас есть и программа по сельским специалистам. Вы знаете, она всегда шла как часть национального проекта; есть другие программы, надо их расширять.
В.Басаргин: Мы сейчас как раз над этим будем думать.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8777