
Встреча с членами юношеской олимпийской сборной России


2010-08-30 17:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с членами сборной России, победителями I юношеских Олимпийских игр.

Первые юношеские Олимпийские игры проходили в Сингапуре с 14 по 26 августа. В соревнованиях приняли участие около 3600 спортсменов из 204 стран – юноши и девушки в возрасте от 14 до 18 лет.
По итогам соревнований российские спортсмены заняли второе место в командном зачёте, завоевав 49 медалей, из них 20 золотых, 17 серебряных и 12 бронзовых.
Каждого юного спортсмена Дмитрий Медведев поздравил отдельно и подарил часы. Глава государства также поблагодарил тренерский состав.
* * *
Д.Медведев: Что я могу сказать – сразу видно отличие молодых спортсменов от зрелых: энергии у вас больше. Это здорово.
Вы только что приехали, вы – молодцы, вы на самом деле показали, что у нашего спорта есть будущее. Когда мы болеем за наших спортсменов, которые выступают на олимпиадах, чемпионатах мира, других ответственных соревнованиях, всё время думаем только об одном: хорошо выступил кто‑то, классно выступил, победил, получил золотую медаль. И, даже если этот вид спорта не очень знаком (а какие‑то виды спорта лучше знаешь, какие‑то хуже), думаешь: а дальше‑то что? Вот закончит он свою спортивную карьеру – это случайный эпизод в нашей спортивной истории или это закономерность? То, что вы сегодня сидите здесь, и то, что вы столь здорово выступили на Первых юношеских Олимпийских играх, показывает, что это не случайность.
Когда мне сказали, что наша сборная уступила только нашим китайским друзьям, я был очень доволен, потому что это хороший знак. Это не значит, что с китайцами нельзя конкурировать. Их, конечно, много, но нас, во‑первых, не настолько уж мало, а во‑вторых, как обычно, класс всегда побеждает количество. Но то, что вы так выступили, – это прекрасно: 20 золотых, 17 серебряных, 12 бронзовых наград.
Что я хотел бы вам пожелать? У вас ещё всё впереди, у всех здесь присутствующих впереди вся жизнь: и жизнь в целом, и ваша спортивная жизнь. Вы очень счастливые люди, потому что вы уже в самом-самом начале своей жизни и спортивной карьеры испытали радость победы, это очень важно.
Конечно, победа требует очень серьёзных трудовых затрат, вы всё это тоже знаете, потому что хоть вы и молодые, но спортсмены вы уже серьёзные. Тем не менее, когда это происходит в 14, 15, 18 лет, это гораздо лучше, чем если это происходило бы, скажем, в 30. И я думаю, что это хороший, очень хороший для вас жизненный урок.
Думаю, все вы и я, стоящий перед вами, хотели бы поблагодарить ваших тренеров, которые реально вас любят и которые помогали вам победить на этих соревнованиях. Надеюсь, что вы их уже поблагодарили как следует. Мне хотелось бы от имени государства сказать, что это на самом деле тоже очень большой и, я бы сказал, подвижнический труд.
Я сам, когда занимался спортом в вашем возрасте, смотрел на тренеров, которые со мной были (я не занимался так, как вы, поэтому таких успехов не достиг, поэтому приходится работать там, где я работаю), тем не менее я всегда думал, почему они работают. Тогда, в советский период, это не приносило больших денег, деньги были совсем скромные. Тем не менее эти люди отдавали все силы нам, мальчишкам. Я понял, что это просто призвание, это люди, которым по‑другому не хочется жить. Они чувствуют, что в этом их интерес, в этом их сила, в этом их назначение. Поэтому я действительно считаю, что работа тренеров должна быть оценена по‑особенному и не только деньгами (это отдельная тема, хотя и очень важная), но и отношением спортсменов и отношением государства.
Впереди масса самых разных соревнований, которые вам ещё предстоит пройти. Надеюсь, что совсем не за горами и Олимпийские игры в Лондоне; кто‑то из вас – мне бы этого очень хотелось – в них примет участие; кто‑то, может быть, уже в следующих Олимпийских играх. В любом случае я вам желаю счастья и искренне рад за то, что вы сделали. Я вас сердечно поздравляю с этим огромным успехом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8779