
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2015-03-02 23:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

Продолжено обсуждение кризисной ситуации на Украине с точки зрения необходимости выполнения всех положений Комплекса мер, согласованного в Минске 12 февраля 2015 года. Отмечена важность неукоснительного соблюдения режима прекращения огня, продолжения процесса отвода тяжёлых вооружений под наблюдением ОБСЕ. Высказана рекомендация Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ регулярно представлять публичную информацию о ходе реализации упомянутых минских договорённостей.
Подчёркнута целесообразность более активного подключения Международного комитета Красного Креста к оказанию гуманитарной помощи населению Донбасса.
Условлено о дальнейших контактах в «нормандском формате» на различных уровнях, в частности о проведении 6 марта 2015 года встречи высоких представителей министерств иностранных дел.
Лидеры четырёх стран обменялись мнениями и по комплексу вопросов, связанных с поставками российского газа на Украину.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47769