
5 марта Владимир Путин встретится с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2015-03-02 15:30:00

5 марта по приглашению Президента России Москву посетит Председатель Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци.

В повестке дня переговоров Владимира Путина с Маттео Ренци обмен мнениями по ряду актуальных международных вопросов, в том числе положение дел в Сирии и Ливии, распространение террористической деятельности «Исламского государства», а также ситуация на Украине и соблюдение минских договорённостей.
Помимо этого внимание будет уделено развитию двусторонних связей, включая торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество, взаимодействию в культурно-гуманитарной области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47768