
Рабочая встреча с Министром энергетики Александром Новаком


2015-03-02 11:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром энергетики Александром Новаком. Глава Минэнерго информировал Президента об итогах работы отрасли в 2014 году и основных задачах на перспективу, а также сообщил предварительные данные о том, как страна прошла осенне-зимний период.

В.Путин: Об отрасли расскажете вначале?
А.Новак: Да.
В.Путин: Давайте.
А.Новак: Спасибо, Владимир Владимирович.
Хотел бы подвести итоги работы 2014 года и доложить об основных задачах на текущий год. Но прежде всего позвольте доложить о предварительных итогах прохождения осенне-зимнего периода, поскольку мы с 15 октября уже четыре месяца его проводим. Это одна из основных задач и функций Министерства энергетики – надёжное и бесперебойное обеспечение наших потребителей: населения и промышленности, экономики.
Докладываю, что в целом прохождение осенне-зимнего периода идёт в штатном режиме. Тепловые электростанции, гидроэлектростанции, атомные электростанции работают в штатном режиме. Обеспечены надёжные поставки электроэнергии потребителям и обеспечен необходимый резерв для прохождения осенне-зимнего периода, как в виде обеспечения топливом – мазут и уголь, – так и обеспечения резервами мощностей генерации и работы сетевого комплекса.
Хотел бы доложить, что в рамках подготовки к осенне-зимнему периоду выполнены объёмы ремонтных работ по восстановлению основных фондов, которые работают во время зимы. Это в свою очередь позволяет нам проходить с надёжностью осенне-зимний период.
Запасы угля, запасы мазута выше норматива: по углю у нас 180 процентов от норматива, по мазуту – 140 процентов.
В 2014 году мы ввели в эксплуатацию 7400 мегаватт мощностей генерирующего оборудования – это рекордный показатель за последние годы. И хотел бы в целом сказать, что за последние три года мы ввели около 20 тысяч мегаватт мощностей – это та программа, которая была начата в 2008 году, договоры предоставления мощности. Сейчас уже тот период, когда именно вводятся в эксплуатацию каждый год объёмы генерации. То есть за последние три года – 10 процентов.
В.Путин: Инвестиций сколько там?
А.Новак: Объём инвестиций составил в общем топливно-энергетическом комплексе 3,5 триллиона рублей.
А что касается электроэнергетики, в прошедшем году, 2014-м, было вложено 830 миллиардов рублей – большая сумма. Каждый год вкладывается порядка 25 миллиардов долларов.
И конечно же, важно, что мы за последние три года на 10 процентов, по сути дела, обновили основные фонды. Это повышает надёжность и создаёт резервы. Единственный вопрос, который, мы считаем, требует особого внимания, поставили себе как задачу для решения в этом году, – это вывод старых, неэффективных мощностей.
Это примерно около 15 тысяч мегаватт, которые сегодня не проходят конкурсный отбор мощности, но при этом в то же время они необходимы для работы и обеспечения теплом посёлков, крупных городов.
В.Путин: Это в каких регионах в основном?
А.Новак: В основном регионы Сибири и регионы центральной части. То есть это старое оборудование, которое было введено в эксплуатацию в 50–60-е годы, а некоторое даже ещё до войны.
Оно сегодня амортизировано в полном объёме, и фактически необходимо проводить мероприятия, в том числе в регионах, для того чтобы его модернизировать либо выводить в целом из эксплуатации.
Также хотел бы сказать, что особенностями прошлого года является маловодность, особенно в Байкальском бассейне где‑то на 42 процента меньше сконцентрировано было объёма воды. Это повлияло на выработку гидроэлектростанций, на уменьшение выработки примерно на 9 миллиардов киловатт-часов, что в свою очередь потребовало от нас загрузки большей мощности теплоэлектростанций и, соответственно, подготовки резерва топлива для работы этих электростанций: угля, газа и так далее. Тем не менее наши энергетики с этой задачей справляются, и надеемся, что следующий год будет более благоприятным.
И ещё одна особенность: в этом году средние температуры выше на 3,9 градуса. Соответственно, это приводило к тому, что часто в зимний период температура переходила нулевую отметку, а это очень влияет на появление льдообразования на линиях электропередачи, гололёда. То есть мы в два раза больше проводили плавок гололёда в этом году на линиях электропередачи, чем в прошлом году. Такие аномальные явления, так называемый ледяной дождь, но наши электроэнергетики справляются.
В этом году больше провели расчистки просек, для того чтобы деревья не падали на линии электропередачи, примерно на 30 процентов. И в целом хочу сказать, что аварийность в сетевом комплексе по сравнению с прошлым годом снизилась на 14 процентов. Однако мы наблюдаем сейчас увеличение аварийности в генерирующем комплексе на семь процентов. В основном это связано с человеческим фактором.
Были две крупные аварии, которые не привели к отключению потребителей, к каким‑то последствиям для экономики. Тем не менее за период в этом году, за четыре месяца, была 61 авария, технологические нарушения, правильнее сказать, с отключениями свыше 10 мегаватт. Мы такие показатели контролируем – выше 10 мегаватт.
Соответственно, это меньше, чем в прошлом году, как я уже сказал, тем не менее были две такие аварии, на которые я обратил бы Ваше внимание. Это технологическое нарушение на Ростовской атомной электростанции, которое было 4 ноября.
По сути дела, в результате неквалифицированных действий персонала при выводе в ремонт линии электропередачи Ростовской атомной электростанции «Южная» были нарушены технологические процессы, что привело к отключению линий электропередачи 500 киловольт и выводу южной энергосистемы России в изолированную работу.
В течение четырёх часов работа была восстановлена, тем не менее это прецедент, который в этом году мы отмечаем. Создан специальный штаб, проводим мероприятия по выработке решений, которые бы не позволили в будущем допустить таких ситуаций.
И второй момент. Сургутская ГРЭС-2 – одна из крупнейших в Европе. В результате пожара на турбонасосе, возгорания масла, также опять же из‑за действий персонала возник пожар, и обвалилась часть кровли, где‑то 1300 квадратных метров. В холодный период, это случилось 4 января. Был оперативно организован штаб по восстановлению, по выделению этого участка в отдельную зону, которая не повлияла бы в целом на работу генерирующего оборудования станции.
Оперативно сработали все службы, и сейчас производится восстановление работ. Также это не повлияло на энергоснабжение и теплоснабжение региона. Сейчас разбираемся также в режиме штаба по недопущению в будущем таких ситуаций.
Владимир Владимирович, хотел бы сказать, что мы уже сейчас думаем о прохождении следующего осенне-зимнего периода, работаем в направлении совершенствования нормативно-правовой базы. Сегодня Министерство энергетики фактически не обладает полномочиями по установлению порядка несения ответственности за неподготовку к осенне-зимнему периоду предприятиями энергетики.
То есть это наши полномочия, которые мы выполняем, по сути дела, в инициативном порядке. Тем не менее мы сейчас вносим изменение в законодательство, которое установит соответствующие полномочия Правительства Российской Федерации и Министерства энергетики.
И второе, очень важное. С момента реформы электроэнергетики несколько изменилось законодательство, и на сегодня отсутствует правило технологического функционирования электроэнергетики. То есть правило, которое устанавливает стандарты надёжности для оборудования, для электросетевого комплекса, для программного обеспечения, для автоматики.
Для того чтобы это синхронизировать и систематизировать в целом по стране, то есть чтобы были единые требования, нами разработаны такие правила. Это серьёзный документ, который сейчас обсуждается участниками рынка.
Не все с ним, к сожалению, согласны, поскольку он устанавливает требования, а требования, как известно, выполнять иногда и финансово нужно – выделять деньги и нести ответственность за исполнение этих требований.
Поэтому в этом году мы поставили себе задачу, чтобы эти требования были выпущены и были приняты Правительством. Они уже разработаны. Это важный шаг.
И третий момент. Создадим условия и нормативную базу для вывода из эксплуатации неэффективного оборудования.
Владимир Владимирович, что касается итогов работы топливно-энергетического комплекса. Несмотря на то что у нас вторая половина года была достаточно сложной с точки зрения обеспечения финансовыми ресурсами, привлечения кредитов, перекредитования компаний, тем не менее я считаю, что все задачи, которые были поставлены перед отраслью, – электроэнергетика, нефтегазовый комплекс, угольная отрасль, – были выполнены.
Если говорить о производственных показателях, в 2014 году было добыто 526,7 миллиона тонн нефти, что на 3,3 миллиона тонн больше, чем в предыдущем году. Это очередной рекорд постсоветского периода. То есть мы приросли на 0,6 процента.
Объём инвестиций в нефтедобычу – 980 миллиардов рублей. Прирост составил порядка 10 процентов по отношению к 2013 году. Это серьёзные инвестиции, поскольку мы нарастили добычу на тех стратегических направлениях, которые и ставили перед собой как задачу и которые были ещё Вами поставлены при реформе налогообложения.
В частности, хочу сказать, что в Сибири и на Дальнем Востоке прирост добычи составил 4 миллиона тонн – с 52 до 56 миллионов увеличилась. Увеличилась также добыча трудноизвлекаемых запасов месторождений примерно на 1,6 миллиона тонн – с 31 до 32,6 миллиона. Это уже первые результаты изменения системы налогообложения.
И третий момент – это шельф, которому также уделяется особое внимание с точки зрения изменения системы налогообложения. Разработан план содействия мероприятиям. На шельфе увеличили примерно на 1 миллион тонн объём добычи.
Из этого миллиона примерно 700 тысяч – это в Охотском море увеличение: с проектов «Сахалин-1» и компании «Роснефть», и второй проект – около 300 тысяч тонн в прошлом году было добыто на «Приразломной» в Печорском море, также начали уже добывать на шельфе Печорского моря.
Один из результатов, который я бы также хотел отметить сегодня, – начало работы на шельфе совместного предприятия компаний «Роснефть» и «Эксон Мобил», которые пробурили первую разведочную скважину. По сути дела, было открыто в прошедшем году новое месторождение «Победа» с большими запасами: около 500 миллионов тонн нефти и большим запасом газа.
Кроме этого мы расширили по Вашему поручению пропускную способность – «Транснефть» вложила инвестиции в прошлом году, увеличив пропускную способность ВСТО-1 с 50 миллионов до 58. Это позволило нам увеличить объёмы поставок нефти в порт Козьмино и загрузить его в больших объёмах.
Что касается нефтепереработки, здесь я уже Вам докладывал, введено 13 установок, объём инвестиций составил 290 миллиардов. Уже за последние годы всего 47 установок модернизировано и введено новых. Это позволило нам увеличить объёмы производства бензинов пятого класса до 65 процентов уже от общего выпуска бензинов и дизельного топлива.
Это даже перевыполнение тех планов и задач, которые ставили перед собой, но самое главное – продолжить эту работу, поскольку цели стоят амбициозные: с 1 января 2016 года перейти полностью на пятый класс.
Если говорить о нефтегазовой отрасли, ещё о некоторых результатах, хотел бы отметить такой показатель, как увеличение глубины переработки нефти на наших предприятиях. Это сложный процесс, это значит, что мы уходим от мазута, производим более высококачественные бензины.
В этом году мы увеличили с 71 процента до 72 процентов, но по мере ввода новых установок мы выйдем на показатель 85 процентов к 2020 году и будем производить уже только высококачественные конечные продукты нефтеперерабатывающих заводов.
Владимир Владимирович, что касается газовой отрасли, здесь также мы отмечаем позитивную динамику в реализации наших планов. Но у нас, Вы понимаете, есть некая волатильность с точки зрения рынков. И в этой связи объём добычи в прошедшем году был ниже на 24 миллиарда кубических метров и составил 642 миллиарда кубометров. В позапрошлом году было 668.
Экспорт составил 186 миллиардов кубометров, несколько ниже, чем в 2013 году, в 2013‑м был 203 миллиарда, то есть сокращение было. Тем не менее у нас реализованы наши планы и задачи в части развития внутреннего рынка и принятые решения Вами по строительству газопровода «Сила Сибири» на основании контракта, подписанного с Китайской Народной Республикой. Вектор развития газодобычи в направлении Азиатско-Тихоокеанского региона, строительства заводов по сжижению газа будет реализовываться. Проект «Ямал-СПГ» продолжает реализовываться, инвестиции вкладываются.
Из позитивных моментов отметил бы также ещё, что в прошедшем году мы запустили работу газовой биржи в Российской Федерации. До этого у нас торговались на бирже только нефтепродукты, сейчас была запущена биржевая торговля газом. Это позволяет увеличить конкуренцию.
В.Путин: Кто участники биржи?
А.Новак: В рамках этой биржевой торговли участвуют наши компании: «Газпром» и независимые.
В.Путин: Какие?
А.Новак: Независимая компания «НОВАТЭК», компания «ЛУКОЙЛ». Компании «Роснефть», «Газпром» – это уже государственные компании. Покупателями являются наши потребители, это в основном теплоэлектростанции, работающие на газе.
Охват составляет большую часть Российской Федерации. Поставки газа, точки выхода – с 17 месторождений. И фактически в трёх пунктах, из которых [газ] поставляется по газотранспортной системе, происходит реализация этих объёмов.
К сожалению, пока объёмы небольшие, всего 800 миллионов кубометров было продано на бирже. Тем не менее это только начало работы, и мы будем её развивать. В соответствии с постановлением Правительства объёмы торговли газа на бирже могут составлять до 35 миллиардов кубометров. При этом 50 процентов – это поставки, которые может «Газпром» осуществлять, и 50 процентов – независимые. То есть сейчас только начало этой работы.
И несколько слов, если позволите, по угольной отрасли. Угольная отрасль также в прошедшем году развивалась, несмотря на трудности, с которыми сталкивалась в части своего экономического положения. Тем не менее 60 миллиардов инвестиций – несколько новых проектов, реализованных в Кузбассе, по строительству разрезов, где уже с прошлого года добывается [уголь].
Всего в 2014 году было добыто 356 миллионов тонн угля. По сравнению с прошлым годом увеличение составило где‑то 6 миллионов тонн, то есть задачи – выйти на планку 350 миллионов – реализуются. К 2020 году у нас задача выйти на 380 миллионов тонн, к 2035-му – 480.
И в целом сегодня мы работаем над развитием углехимии, над развитием внутреннего рынка и над реализацией новых проектов, особенно с нашими партнёрами, которые желают совместно разрабатывать месторождения в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, Огоджинское месторождение, Ерковецкий угольный разрез бурого угля.
В этой части мы будем, конечно, реализовывать эти планы, чтобы не только уголь добывался и поставлялся как сырьё, а чтобы он перерабатывался в конечную продукцию углехимии или электроэнергию с поставкой продукции более высокой добавленной стоимости.
В.Путин: Транспорт нужен, инфраструктура.
А.Новак: Безусловно, одна из задач, которые стоят перед нами, совместно с Минтрансом реализовать расширение пропускных способностей Байкало-Амурской магистрали, Транссиба. И задача Министерства – электрификация этих расширяемых участков. Для этого мы сегодня вместе с компаниями «ФСК» и «Россети» реализуем этот проект. И эта задача как одна из основных стоит перед нами.
В.Путин: Надо смотреть, чтобы биржа функционировала так, как должны функционировать биржи, чтобы там было больше независимых компаний, чтобы правила биржевой торговли соблюдались. Это чрезвычайно важная вещь, иначе это может превратиться просто в фикцию. И тогда это не нужно.
По поводу генерирующих электрических мощностей. Надеюсь, что планы соответствующие есть. Посмотрите на них сами ещё раз, чтобы не получилось: одни мощности выводятся, а в замену ничего нет. Вот этого не должно случиться. Там у нас и новые узлы появляются, они есть, тем не менее, чтобы неожиданностей никаких для потребителей не возникло.
А.Новак: Мы планируем также совершенствовать работу рынка, как оптового, так и розничного. И очень важный момент для надёжного функционирования отрасли и проведения своевременных работ по подготовке к зиме – это платёжеспособность и своевременные платежи наших потребителей.
К сожалению, сегодня ситуация несколько ухудшилась, за последние месяцы, ввиду отсутствия возможности в полном объёме кредитовать свою финансово-хозяйственную деятельность. Тем не менее мы сейчас наметили план мероприятий, для того чтобы эту ситуацию исправлять.
И хотел бы сказать, что за последние годы у нас на оптовом рынке сократилась задолженность в результате принятых мер, в результате введения механизма финансовых гарантий потребителей, которые покупают электроэнергию. Сейчас работаем в направлении розницы, в том, чтобы также обеспечить соответствующую платёжеспособность и отсутствие задержек в оплате.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47764