
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2015-03-02 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным. Мэр столицы информировал главу государства о динамике развития города и предварительных итогах работы за 2014 год.

В.Путин: Сергей Семёнович, мы, конечно, сейчас поговорим по всему комплексу вопросов, связанных со столицей. Столица – сложный организм, большой. Именно с этого предлагаю начать – с того, что Москва большой город. У нас в мире много мегаполисов. Как на этом фоне по сравнению с другими аналогичными агломерациями выглядит Москва, по Вашему мнению?
С.Собянин: Владимир Владимирович, это интересный вопрос в силу того, что, Вы знаете, есть множество рейтинговых агентств, которые представляют своё видение соотношения развития различных городов и стран. В основном, к сожалению, эти рейтинги основываются на субъективном факторе, во многих позициях это просто политизированные рейтинги. В результате чего Москву, а вместе с ней и Россию, ставят то на сто какое‑то место, то на 50-е, то ещё на какое‑то. Мы каждый раз пытаемся найти истину в этом вопросе.
Решили определиться не по каким‑то субъективным оценкам, а по реальным, фактическим, статистическим: что на самом деле происходит. Заказали исследование одного из ведущих мировых аналитических агентств и посмотрели, сколько реально капитальных вложений, сколько инвестиций приходит в город, какой ввод недвижимости.
И сравнили ведущие города – Нью-Йорк, Лондон, Берлин, Пекин, Шанхай и так далее, – как в этом ряду чувствует себя Москва, как она развивается, какая динамика. Получилось, что по динамике развития за последние четыре года Москва в два раза в среднем опережает все мировые мегаполисы и по динамике развития занимает первое место.
Можно, конечно, сказать: «Динамика динамикой – наверное, у вас абсолютные показатели мизерные, поэтому у вас такая динамика». Посмотрели абсолютные показатели – они тоже достаточно неплохие: по объёму недвижимости за последние четыре года Москва занимает четвёртую позицию после Пекина, Шанхая и Токио.
С учётом того, что эти города отличаются от Москвы в силу того, что Большой Пекин включает весь регион, который вокруг него находится, – то же самое, как если бы включить [в показатели Москвы] статистику Московской области.
Тем не менее даже четвёртое место среди ведущих городов мира – это никак не 50-е, не 100-е по объёму инвестиций, это достаточно серьёзное, достойное место.
По ряду таких показателей, например, как ввод офисных площадей, что характеризует общеделовую активность, Москва занимает первое место. За последние четыре года по объёму введённых офисов – первое место, по объёму вообще недвижимости, как я сказал, – четвёртое.
Это хорошие показатели, которые говорят о том, что, несмотря на все рассказы о том, что наша страна или столица нашей Родины инвестиционно непривлекательны, что не хотят вкладывать деньги, – это всё чепуха, потому что цифры говорят об обратном.
В.Путин: Понятно.
Вы сейчас говорили о привлекательности недвижимости. В этой связи, Вы знаете, очень много вопросов с недавними решениями по оценке недвижимости – по кадастровой либо по старой стоимости.
Это был один из вопросов на моей встрече с профсоюзным активом, такие вопросы возникают постоянно и в очень многих аудиториях. Всё‑таки как Вы оцениваете эту ситуацию для Москвы?
С.Собянин: Во‑первых, мы сделали четырёхлетний переходный период и сделали оптимальные ставки налога на недвижимость. А второе, пожалуй, главное – деловая активность от этого не снизилась.
В чём это выражается? Все считали, что если мы введём повышенные налоговые ставки (или налог на недвижимость) на офисы и торговлю, это сразу же скажется на малом и среднем бизнесе, который арендует эти площади, и арендные ставки увеличатся.
На самом деле произошло обратное: арендные ставки и на торговую недвижимость, и на офисную снизились. Это отчасти, конечно, связано с кризисом, но мы эти явления видели ещё до начала кризиса. Почему? Потому что собственникам этих помещений стало невыгодно держать и вздувать цены, они вынуждены на рынок отдавать свои площади.
Таким образом, цена несколько даже припала, с учётом кризиса она вообще стала достаточно приемлемой для малого и среднего бизнеса. Мы даже видим по регистрации компаний: если в 2013 году мы видели снижение регистрации новых предприятий и новых компаний, то в 2014 году дополнительно зарегистрировалось около 20 тысяч новых компаний и 11 тысяч новых индивидуальных предпринимателей. Это говорит о достаточно большой деловой активности: для того чтобы она работала, нужны, конечно, и коммерческие площади, и торговые, и офисные.
В.Путин: А каковы всё‑таки основные изъяны прежней системы?
С.Собянин: Проблемы, Владимир Владимирович, заключались в том, что офисы, например, построенные в центре города и построенные, скажем, где‑то на окраинах, – они облагались одинаково. Более того, старые офисные здания в центре города, так как они уже свою балансовую стоимость исчерпали, то они практически ничего не стоили.
Более того, за офисы, владельцы которых регистрировали свои балансы за границей, так как обложение было по балансовой стоимости, то они вообще ничего не платили. То есть российские предприниматели платили, иностранные не платили.
Весь это абсурд, конечно, искажал всю «поляну» недвижимости, налогообложения, конкуренции бизнеса. Сейчас это всё выровнялось и стало цивилизованно, как во всём мире: дорогая недвижимость облагается большим налогом, дешёвая недвижимость – меньшим налогом, независимо от того, кто владелец и когда это построено.
Это, конечно, даёт стимул для развития строительства не только в центре города, куда все стремились, но и на периферии, таким образом, создавая более комплексную застройку города, более комфортную в первую очередь для горожан и для бизнеса.
В.Путин: Речь идёт не только об офисных помещениях, речь идёт и, скажем, о торговых площадях.
С.Собянин: Такая же ситуация была и с торговлей: все стремились в центре построить, потому что, по большому счёту, никакими дополнительными налогами они не были обременены. В результате центр оказался переполнен, перезастроен.
В.Путин: Платить что за центр, что за периферию – одинаково?
С.Собянин: Да, всё одинаково. Более того, в центре многие торговые площади, торговые центры вообще ничего не платили в силу такой же ситуации: их владельцы были зарегистрированы за границей либо балансовая стоимость по бухгалтерии равнялась нулю, хотя коммерческая стоимость одного квадратного метра доходила до 20–30 тысяч долларов.
В.Путин: Понятно.
Давайте поговорим по результатам работы за прошлый год.
С.Собянин: Пока окончательные итоги не подведены, тем не менее мы видим, что по значительному количеству таких основных показателей, как рост валового регионального продукта, рост реальной заработной платы, рост инвестиций, Москва демонстрирует позитивную динамику. Не десятки процентов, но то, что это уже не минус, а плюс, с учётом той большой динамики, которую мы показывали в предыдущие годы, – это говорит о сохранении потенциала города.
Главная задача сейчас (мы буквально на днях встречались с бизнесом, со всеми инвесторами, которые работают на площадках Москвы), главное – сохранить эти объёмы инвестиций, сохранить стабильность, в том числе и по строительству жилья и коммерческой недвижимости, и вложениям в инфраструктуру.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47767