
Внесены поправки в законодательство, упрощающие правила въезда и пребывания в России иностранных специалистов и членов их семей


2010-12-27 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 15 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются более благоприятные условия для въезда и пребывания в Российской Федерации высококвалифицированных иностранных специалистов и членов их семей.
Федеральным законом закрепляется более либеральная и простая процедура выдачи членам семьи высококвалифицированного специалиста рабочих виз и их последующего продления.
Вид на жительство выдаётся высококвалифицированному специалисту на срок действия разрешения на работу. При этом иностранные граждане и члены их семей освобождаются от обязанности вставать на миграционный учёт по месту проживания.
Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» дополнен положением, предусматривающим возможность выдачи приглашений на въезд в Российскую Федерацию высококвалифицированным специалистам по ходатайствам филиалов иностранных юридических лиц.
Федеральным законом расширяются перечень иностранных граждан, которым не требуется получать разрешение на работу для осуществления трудовой деятельности, а также перечень учреждений и организаций, которые могут привлекать иностранных специалистов к научно-исследовательской или преподавательской деятельности и которым для этого не требуется получать разрешение на привлечение и использование иностранных работников.
В Федеральном законе устанавливается запрет на привлечение высококвалифицированных иностранных специалистов для занятия религиозной деятельностью и ограничивается привлечение таких иностранных граждан на предприятия розничной торговли для торгового обслуживания покупателей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9899