
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов МЧС с профессиональным праздником


2010-12-27 17:00:00

Москва

Глава государства выступил на торжественном мероприятии, посвящённом Дню спасателя и 20-летию образования Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.

Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья!
Я сердечно всех вас поздравляю с Днем спасателя и с 20-летием с момента создания Министерства по чрезвычайным ситуациям.
Вы знаете, я стою и думаю о том, что было 20 лет назад. У нас, конечно, была и ситуация другая, и обстановка другая, но всё‑таки далеко не все те решения, которые, может быть, принимались в очень сложной ситуации, в тяжёлых условиях, оказались неверными. Вот решение о создании МЧС показало свою абсолютную эффективность. Я даже сейчас стою, пытаюсь вспомнить, что предшествовало этому решению и какова была система организации этой работы в советский период, и, конечно, очевидно то, что она очень здорово отличалась от той системы, которую мы имеем сейчас.
Все, кто служит, все, кто работает в МЧС, – это действительно люди, которые преданы своему делу, люди, которые готовы по требованию обстоятельств прийти на помощь нашим гражданам, прийти на помощь другим государствам, которые испытывают проблемы.
Но для меня всегда особую радость доставляет общение с некоторыми иностранными коллегами (тебя ведь не так часто хвалят, допустим, когда ты приезжаешь за границу), когда приезжаешь в гости, и говорят: «Да, у вас прекрасное Министерство по чрезвычайным ситуациям. У вас блестяще отлажена эта работа. Мы берём с вас пример». И, понимая, что, может быть, у нас далеко не все органы административного управления работают идеально, мягко говоря, понимая, какое количество бюрократии мы имеем, с которой мы не устаём бороться, очень приятно, когда таким образом оценивается работа не отдельного человека, не группы «крутых парней», а целого министерства. Откровенно вам скажу, я думаю, что у нас, наверное, это единственное министерство, которое пользуется такой очевидной поддержкой и уважением со стороны наших иностранных партнёров.
Ну а что касается наших граждан, то вы сами это отлично знаете. Они подчас очень ждут вашего прихода в самых тяжёлых, иногда трагических обстоятельствах. И когда уже, что называется, надеяться не на кого, последней надеждой остаются сотрудники МЧС, остаются спасатели. И конечно, это проявляется в самых разных ситуациях: и глобальных, тяжёлых, сложных ситуациях, и в абсолютно локальных, скажем так, обычных, может быть, обыденных и в то же время от этого не менее страшных человеческих трагедиях, индивидуальных трагедиях.
У нас всех на памяти этот год. У вас каждый год много работы: жизнь так устроена, проблем хватает. Но этот год, конечно, запомнится именно очень тяжёлыми погодными условиями, колоссальными пожарами, запахом дыма, горечью утрат и в то же время самоотверженным трудом спасателей, самоотверженным трудом пожарных, всех сотрудников Министерства по чрезвычайным ситуациям.
Я недавно подводил итоги года. И конечно, это событие всё‑таки, несмотря на трагизм, продемонстрировало, что мы способны решать даже такие очень сложные, масштабные задачи, когда на нашу страну наваливается беда. Вы лучше меня знаете, с какими трудностями сталкиваются наши коллеги за границей, как они к нам обращаются за поддержкой. Недавно вот такие обращения были, в очередной раз мы помогли. И я, опять же скажу, с удовольствием получил слова благодарности, которые недавно прозвучали в адрес МЧС. Но одно дело решать эти задачи в локальном измерении, а другое дело – заниматься этим в течение, по сути, двух месяцев на территории практически всей страны. Это испытание было очень трудным даже для такой хорошо отлаженной машины, как МЧС. Это испытание, безусловно, выявило и проблемы. Но в целом министерство с задачами справилось, спасло огромное количество людей, остановило пожары, распространение их на территории России. Потому что каждый день, когда я созванивался с Министром, Министр докладывал и говорил: «Площадь пожаров уменьшилась на столько‑то, на столько‑то». Как боевые сводки, по сути. И все эти сводки ждали. Не только Президент страны, не только те, кто ответственен за принятие решений, обычные люди. Вы с этой проблемой справились. И хотел бы сегодня, в День 20-летия МЧС, поблагодарить вас за ту огромную работу, которую вы вели именно в этом году. Спасибо вам большое.
Но из всех проблем нужно извлекать положительные уроки. Очень хорошо, что у нас для этого есть сейчас и финансовые возможности, и политическая воля. Именно поэтому по итогам работы в этом году был принят целый ряд решений, подкреплённых деньгами, для того чтобы переоснастить подразделения, добавить техники, сконцентрировать внимание на авиационной компоненте, на других возможностях. Я абсолютно уверен, что всё это будет реализовано. А если это будет реализовано, МЧС станет ещё более эффективным, хорошо работающим, очень близким огромному количеству людей российским ведомством.
Я хотел бы искренне поздравить всех вас с профессиональным праздником, с 20-летием той большой работы, которая ведётся по линии МЧС. 20 лет – это уже если не зрелость, то, во всяком случае, настоящая юность, и очевидно, что впереди у министерства, у всех сотрудников, у всех, кто работает в системе МЧС, очень много дел.
Я хотел бы пожелать вам здоровья в наступающем году, оно вам, безусловно, потребуется, хотел бы пожелать вам силы духа, воли в принятии решений и в осуществлении этих решений на практике, хотел бы сказать, что наши граждане гордятся вашей работой. Поздравляю вас с праздником и с наступающим Новым годом! Счастья вам! Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9901