
Внесены изменения в закон о страховании вкладов физических лиц


2010-12-27 13:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О приостановлении действия отдельных положений статьи 48 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 15 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается продление до 1 июля 2011 года срока временного приостановления действия пункта 2 части 3, пунктов 1 и 3 части З1 статьи 48 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации», устанавливающих обязанность Центрального банка Российской Федерации вводить для банков – участников системы страхования вкладов запрет на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и открытие банковских счетов физических лиц при нарушении этими банками установленных требований по группам показателей оценки капитала, активов, доходности и ликвидности, а также обязательных нормативов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9906