
В основе стабильности многонационального государства – принципы диалога и сотрудничества


2010-12-27 16:00:00

Москва, Кремль

Без решения вопроса мирного сосуществования разных национальностей невозможно сохранение и развитие Российского государства, заявил Дмитрий Медведев на совместном заседании Госсовета и Комиссии по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.

Президент подчеркнул, что Россия является уникальной страной, в которой все народы в значительной мере сохранили свои обычаи, язык, религии и обрели политическое и культурное единство в составе государства. Необходимо беречь межнациональное согласие, чтобы любой человек мог чувствовать себя уверенно в любом регионе, отметил Дмитрий Медведев.
Глава государства поручил руководителям регионов взять под личный контроль вопросы межнациональных и межконфессиональных отношений, воспитания терпимости и правовой культуры, а также наладить работу с национальными общинами в других регионах и оказывать содействие организации межэтнических отношений.
Дмитрий Медведев потребовал от правоохранительных органов более жёстко пресекать попытки разжигания межнациональных конфликтов, а от всех представителей власти – проявлять объективность и справедливость, действуя в интересах всего народа, а не отдельных национальных групп.
Кроме того, Правительству поручено оценить качество программ и методик гражданского воспитания школьников и студентов и внести предложения по их корректировке, совместно с регионами систематизировать и расширить работу по организации досуга молодёжи.
Глава государства акцентировал внимание на том, что работа по поддержанию гражданского согласия должна строиться на принципах диалога, сотрудничества и просвещения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9915