
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2015-02-11 01:15:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

В центре внимания была ситуация на Украине и задачи по обеспечению мирного урегулирования острого кризиса в этой стране. Владимир Путин дал развёрнутую оценку обстановки на юго-востоке Украины с акцентом на последние российские предложения, обсуждаемые, в частности, в контексте подготовки к планируемому проведению 11 февраля в Минске встречи на высшем уровне в «нормандском формате».
Президенты России и США подчеркнули важность политического – путём диалога – разрешения внутриукраинских проблем, скорейшего прекращения кровопролития, обеспечения законных прав и интересов жителей всех без исключения регионов Украины, включая юго-восток.
В целях сближения позиций и подходов по ситуации на Украине Владимир Путин и Барак Обама договорились о поддержании контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47658