
Рабочая встреча с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2015-02-11 12:10:00

Москва, Кремль

Глава Астраханской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Александр Александрович, начала работать свободная экономическая зона. Как это происходит? Что в этой связи Вы ожидаете и, конечно, каковы результаты года в области?
А.Жилкин: Хочу Вас поблагодарить. Ваше поручение исполнено, Правительство в конце года приняло постановление о создании свободной промышленно-экономической зоны (ОЭЗ) вблизи судостроительного завода. Это очень важно для развертывания новых компетенций и промышленных предприятий, которые бы замещали импортные составляющие, использующиеся для разработки нефтегазового сегмента на Каспии – и не только на Каспии, а вообще по стране.
Поэтому сейчас мы плотно с Министерством экономического развития страны, промышленностью работаем над институтом управления [ОЭЗ] – на днях уже фактически всё сформировано, всё подписано – и приступаем к созданию первичной инфраструктуры, которая позволит, я убежден, уже в этом году начать реализацию самого проекта. Мы провели достаточно серьёзные переговоры как с российским крупным бизнесом, так и с иностранными партнёрами, очень активно взаимодействуем сегодня с китайским и индийским бизнесом.
Итоги 2014 года положительные в целом. Конечно, темпы роста валового регионального продукта мы предполагали несколько иные, учитывая, что динамика роста предыдущих годов, 2012-го, 2013-го, была слишком высокой: 16–14 процентов по году.
В.Путин: А сейчас?
А.Жилкин: В этом году мы планируем, что завершим [с ростом] 2,5 процента – 102,5 процента.
В.Путин: Окончательно ещё не подсчитали?
А.Жилкин: Не подсчитали. Но самое главное, что объём инвестиций сохранён на уровне прошлого года – 115 миллиардов рублей, просто пришлось провести коррекцию, перенести завершение реализации двух крупных проектов на текущий год.
Самое интересное, что мы в конце года завершили проект с крупной нефтегазосервисной компанией «Шлюмберже» (она открыла свою производственную базу в Астраханской области), которая также будет работать на весь Каспий и на Россию в целом на тех месторождениях, где взаимодействует с нашими нефтегазовыми компаниями.
[Реализация] указов идёт в режиме дорожной карты по всем направлениям. Средняя заработная плата возросла и составила по 2014 году 25 с небольшим тысяч рублей. С учётом этого выполнены все прогнозы по указам Президента.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47659