
В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Венесуэлы Уго Чавеса


2001-05-14 11:50:14

Москва

Главы государств обсудили актуальные аспекты двусторонних отношений и международного сотрудничества. В частности, стороны детально рассмотрели перспективы расширения многопланового взаимодействия в энергетической сфере, а также совместной кооперации в области сельского хозяйства, подготовки кадров, науки и образования.
По итогам переговоров Владимир Путин и Уго Чавес подписали Совместное заявление. В документе зафиксировано намерение обеих сторон развивать взаимовыгодный политический диалог. Руководители России и Венесуэлы высказались за развитие процесса разоружения при сохранении и строгом соблюдении действующих в этой области международных соглашений, в том числе Договора по ПРО. Президенты договорились предпринимать совместные усилия для становления нового многополярного и ненасильственного миропорядка, основанного на принципах невмешательства во внутренние дела, равноправия, суверенного равенства всех стран, мирного урегулирования споров, неприменении силы и угрозы ее применения, территориальной целостности и политической независимости государств.
В присутствии президентов также подписан пакет межправительственных документов – Соглашение о военно-техническом сотрудничестве, Соглашение о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков и Протокол о создании механизма политического диалога и сотрудничества между Россией и Андским сообществом.
В завершение российско-венесуэльских переговоров Владимир Путин и Уго Чавес сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. Глава Российского государства выразил уверенность, что нынешний визит Президента Венесуэлы в Россию послужит мощным стимулом развитию политических и экономических связей между двумя странами. Владимир Путин также отметил, что Россия рассматривает отношения с Венесуэлой как важнейший элемент своей политики в латиноамериканском регионе. 
В свою очередь Уго Чавес заявил, что достигнутые в ходе переговоров договоренности позволяют открыть новую страницу в российско-венесуэльских отношениях. Партнерство двух государств, по убеждению венесуэльского лидера, необходимо для установления справедливого миропорядка. Обе страны признают влияние глобализации, обе страны верят в демократию, но Россия и Венесуэла решительно отвергают навязываемую им модель однополярного мира и будут защищать свое право идти вперед в соответствии с выбранным ими курсом, подчеркнул Президент Венесуэлы.
Уго Чавес пригласил Владимира Путина посетить Каракас с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41368