
Владимир Путин выразил соболезнование Н.Синдаровской в связи с кончиной ее супруга Алексея Туполева


2001-05-14 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Успехи и высокий авторитет отечественного авиастроения – это в огромной степени заслуга легендарной династии Туполевых. Выдающийся конструктор, Алексей Андреевич много сделал для того, чтобы и в новом тысячелетии наша авиационная техника занимала передовые рубежи. Его коллеги и друзья всегда будут гордиться тем, что знали этого замечательного человека и работали с ним».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41370