
Президент России поздравил с днем рождения известного художника-карикатуриста, народного художника СССР, академика Российской академии художеств Бориса Ефимова, которому исполнилось 103 года


2003-09-28 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш жизненный опыт и творческий путь поистине уникальны. Вы стали свидетелем и участником самых значительных событий ушедшего столетия и рассказали политическую историю XX века языком сатиры.
Особое чутье художника помогало Вам остро и быстро реагировать на происходящее в стране и мире. Вы создали целую галерею ярких и самобытных работ, ставших лучшими образцами отечественной карикатуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29452