
Владимир Путин поздравил известного ученого, академика РАН Иосифа Фридляндера с 90-летием


2003-09-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы внесли значительный вклад в развитие отечественной науки. Разработанные Вами уникальные авиационные материалы способствовали решению важнейших производственных и оборонных задач, а созданная Вами научная школа получила мировое признание.
Ученики и коллеги ценят Вашу принципиальность и удивительную работоспособность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29451