
Владимир Путин поздравил актера Государственного академического театра им. Моссовета, народного артиста РСФСР Александра Голобородько с 65-летием


2003-09-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«На Вашем счету множество ярких ролей в театре и кино. И за каждой из них – тяжелый и напряженный труд, требующий полной самоотдачи и искренней любви к искусству.
Ваше активное участие в общественной работе, в благотворительных акциях, в деятельности Гильдии актеров кино России имеет большое значение для поддержки ветеранов кинематографа и молодых артистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29450