
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту США Бараку Обаме в связи с авиакатастрофой, повлёкшей человеческие жертвы


2009-02-13 11:45:00

«С прискорбием воспринял известие о произошедшей в штате Нью-Йорк катастрофе пассажирского самолёта – трагическом событии, повлёкшем многочисленные человеческие жертвы, – говорится в телеграмме главы Российского государства. – От имени россиян и от себя лично хотел бы выразить искренние соболезнования родным и близким погибших пассажиров и членов экипажа, пожелать им мужества и душевных сил в этот трудный момент».
В результате катастрофы пассажирского самолёта вечером 12 февраля в пригороде Буффало (штат Нью-Йорк) погибли 49 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3169