
Российско-турецкие переговоры


2009-02-13 14:30:00

Москва

Президенты России и Турции беседовали в формате один на один. Позднее состоялись российско-турецкие переговоры с участием членов делегаций двух стран.
По итогам переговоров Д.Медведев и А.Гюль подписали Совместную декларацию о продвижении к новому этапу отношений между Россией и Турцией и дальнейшем углублении дружбы и многопланового партнёрства.
На основе этого политического документа реализуется сотрудничество и во внешнеполитической сфере, и в сфере торгово-экономических отношений, и в гуманитарной сфере, подчеркнул Д.Медведев на пресс-конференции по итогам переговоров с Президентом Турции А.Гюлем.
По мнению главы Российского государства, подписанный документ отражает высокий уровень российско-турецкого партнёрства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3174