
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-06-15 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

На совещании продолжился обмен мнениями относительно подготовки к международным контактам на высшем уровне на полях Петербургского международного экономического форума. Были обсуждены некоторые содержательные моменты, связанные с предстоящим выступлением Президента на пленарной сессии форума.
Состоялся также разговор о необходимости извлечения уроков по вопросам обеспечения безопасности из французского опыта организации футбольных мероприятий в контексте продолжающейся подготовки к чемпионату мира по футболу в России в 2018 году.
Кроме того, затрагивались актуальные вопросы международной и региональной повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52162