
Совещание о состоянии и перспективах развития боевой авиации


2013-03-06 14:00:00

Новосибирск

Владимир Путин провёл совещание «О состоянии и перспективах развития боевой авиации в Российской Федерации». Перед совещанием глава государства посетил Новосибирский авиационный завод имени В.Чкалова, где ознакомился с завершающим этапом процесса сборки многофункционального бомбардировщика «Су-34».

* * *
Вступительное слово на совещании по вопросу «О состоянии и перспективах развития боевой авиации в Российской Федерации» 
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В прошлом году мы с вами провели целую серию совещаний по обеспечению армии и флота новыми системами вооружения, в июне в том числе обсуждали вопросы реализации Государственной программы вооружений в части авиационной техники. Как и договаривались, будем возвращаться к этим проблемам регулярно, будем держать это под постоянным контролем. Насколько это важно, думаю, в этой аудитории нет необходимости объяснять, тем не менее повторю.
У нас не будет другого исторического шанса, чтобы в нужные сроки в нужном качестве, с наличием денежных средств (а они у нас сегодня есть, слава Богу) в полном объёме выполнить те масштабные задачи, перед которыми стоит страна, в области обеспечения своей обороноспособности.
И всем нужно сосредоточиться на решении этой задачи как следует, понять, что это не рядовая работа, не проходящая: сегодня получили – завтра получим. Нет, завтра не будет этих денег, и время у нас уже уйдёт. Вот о чём мы должны помнить всегда.
Ещё раз повторю, принципиально важен тесный контакт заказчиков, разработчиков и производителей технических средств, чёткое видение технологических задач, понимание требований к перспективному вооружению.
Конечно, могут быть разные точки зрения по отдельным вопросам, но армия и ОПК должны, что называется, слышать друг друга, работать в единой связке, тем более что сейчас нам приходится решать задачи качественно нового уровня.
Мы должны практически полностью переоснастить боевую авиацию. Это касается самых разных летательных аппаратов: ударной авиации, разведывательной, транспортной – всего парка самолётов и вертолётов.
По своим характеристикам новая техника должна быть лучше, чем мировые образцы, я хочу это подчеркнуть. Вы понимаете, если мы сегодня будем ориентироваться на сегодняшние образцы как на перспективные, то завтра мы уже будем опаздывать и уже сегодня к вечеру должны будем думать о новом переоснащении. Нам нужно смотреть на перспективу, хотя бы на несколько шагов вперёд.
Современные самолёты и вертолёты уже начали поступать в войска, причём речь идёт именно о серийных поставках. Здесь, в Новосибирском авиационном заводе имени Чкалова, ведётся сборка новейших фронтовых истребителей-бомбардировщиков «Су-34». Мы сейчас в сборочном цехе побывали, посмотрели.
В общей сложности на переоснащение авиационных частей и подразделений – я сейчас вспомнил об этом в разговоре с рабочими в сборочном цехе – мы планируем направить примерно 25 процентов от всего объёма финансирования гособоронзаказа, а он у нас, вы знаете, 20 триллионов [рублей]. Значит, четверть от 20 триллионов – очень солидные деньги: 5 триллионов рублей.
Планируется закупить почти две тысячи самолётов и вертолётов. За счёт этого к 2020 году довести долю современной авиационной техники в войсках до 70 процентов. Сейчас она у нас с вами где‑то около двадцати, к сожалению.
Предприятия отрасли также должны пройти через глубокое технологическое переоснащение, укрепить свои производственные и кадровые возможности.
Понятно, что одновременно наращивать выпуск продукции и перестраивать производство – непростая задача. Это сложное дело, но вполне реализуемое. И здесь, на заводе в Новосибирске, это очень хороший пример того, как это делается сейчас. Думаю, что руководители предприятия тоже скажут об этом пару слов. Получается – значит, можно это делать и в других местах.
Я жду именно такого ответственного подхода от всех руководителей отрасли, директоров предприятий. Государство будет оказывать вам всю необходимую помощь и поддержку. В свою очередь, и мы уже об этом говорили, Министерство обороны должно держать на постоянном контроле исполнение контрактов, весь процесс поставок техники в войска.
И конечно, авиационные части и соединения должны быть готовы к получению и скорейшему освоению новой техники. Нужно внедрять самые передовые подходы к организации боевой учёбы. Мы об этом подробно говорили совсем недавно на последней коллегии Министерства обороны в Москве.
Отдельная тема, которую можно сегодня обсудить, и предлагаю это сделать, – это сервисное обслуживание новой техники. От того, насколько качественно и квалифицированно будет осуществляться такая работа, зависит и боеспособность техники, и срок её служения и эксплуатации, да и безопасность самих полётов. Понятно, что лучше всего сервисное обслуживание осуществляют именно специалисты заводов-изготовителей, которые отлично знают все технические нюансы той техники, которую производят. Было бы правильным включить обязательства по сервисному обслуживанию в действующие контракты на поставку техники. Это во многих отраслях производства применяется всё чаще и чаще. То есть на весь срок службы этой техники, на весь жизненный цикл, что называется. Причём эти требования должны распространяться, как я уже сказал, на весь срок использования самолётов и вертолётов.
Это повысит ответственность производителей за качество своей продукции, позволит на высоком уровне отладить сервисное обслуживание, и, наконец, предприятия получат дополнительные средства, дополнительные ресурсы от этой работы.
Здесь есть разные предложения, в том числе которые сводятся к тому, чтобы единственными исполнителями комплексных контрактов на ремонт и сервисное обслуживание авиационной техники назначить наши отраслевые холдинги. Это можно сделать, я ничего против не имею. Но в конечном итоге это должны решить руководители отрасли совместно с Министерством обороны. Надо подумать, как это сделать: или предприятия конкретные, или холдинги. На самом деле я готов согласиться с мнением специалистов; вам виднее, как это лучше организовать.
Главное, все наши шаги должны вести к повышению эффективности работы в рамках гособоронзаказа, к безусловному выполнению масштабных планов по перевооружению армии и флота.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17634