
Соболезнования в связи с кончиной Президента Венесуэлы Уго Чавеса


2013-03-06 10:50:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования вице-президенту Боливарианской Республики Венесуэла Николасу Мадуро и всему венесуэльскому народу в связи с кончиной Президента Венесуэлы Уго Чавеса, которого глава Российского государства назвал выдающимся лидером и руководителем, близким другом России.

Президент России, который неоднократно встречался с Уго Чавесом, отметил его выдающиеся качества. «Это был неординарный и сильный человек, который смотрел в будущее и всегда задавал для себя высочайшую планку», – говорится в телеграмме соболезнования.
Владимир Путин высоко оценил личные усилия венесуэльского лидера, благодаря которым был заложен прочный фундамент российско-венесуэльского партнёрства, налажены активные политические контакты и запущены масштабные гуманитарные и экономические проекты, а также выразил уверенность в необходимости и дальше идти по этому пути, укрепляя и развивая отношения между Россией и Венесуэлой.
Президент России подчеркнул, что свойственные венесуэльцам стойкость и жизненная энергия позволят преодолеть выпавшие испытания, продолжить благородное дело создания сильной, независимой и процветающей Боливарианской Республики Венесуэла.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17635