
Владимир Путин встретится с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2013-03-06 12:00:00

Серж Саргсян посетит Россию с рабочим визитом. Это будет первая зарубежная поездка Президента Армении после состоявшихся в республике 18 февраля президентских выборов.

В ходе переговоров предполагается обсудить ключевые вопросы дальнейшего развития многопланового политического, торгово-экономического и гуманитарного взаимодействия, а также тематику развития интеграционных процессов на пространстве СНГ.
Предыдущая встреча Владимира Путина с Сержем Саргсяном состоялась 19 декабря 2012 года в Москве по завершении саммитов ОДКБ и ЕврАзЭС, а также заседания Высшего Евразийского экономического совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17636