
Празднование 100-летия Александра Покрышкина


2013-03-06 16:30:00

Новосибирск

Владимир Путин принял участие в памятных мероприятиях в рамках празднования 100-летия легендарного лётчика-истребителя, трижды Героя Советского Союза, маршала авиации Александра Покрышкина.

Ранее в этот день глава государства возложил цветы к памятнику легендарному лётчику.
* * *
Выступление на торжественном вечере, посвящённом 100-летию со дня рождения Александра Ивановича Покрышкина
В.Путин: Дорогие друзья!
Наш торжественный вечер посвящён 100-летию первого трижды Героя Советского Союза, маршала авиации Александра Ивановича Покрышкина.
Эту дату сегодня отмечают во многих регионах нашей страны, но основные мероприятия по праву проходят здесь, в Новосибирской области, где он родился и где сформировался его настоящий сибирский характер.
В этом зале находятся близкие родственники нашего героя: Александр Александрович Покрышкин – его сын, его внуки и правнуки; ветераны Великой Отечественной войны. Я сердечно всех вас приветствую.
Для России Покрышкин – не только отважный лётчик и непобедимый воздушный боец. Александр Иванович был истинным, преданным патриотом нашей Родины.
Мы сегодня много говорим, даже спорим о патриотизме, о том, каким смыслом, какими устремлениями и ценностями должно быть наполнено это чувство. Но есть люди, сама жизнь которых даёт нам ясные ответы на все эти вопросы. Среди них, безусловно, Александр Иванович Покрышкин, доказавший, как много может сделать человек для своего Отечества.
У него была одна цель – освобождение родной страны. Его доблесть, ум, слава вдохновляли бойцов по всему фронту, поднимали их на новые подвиги. 30 лётчиков, прошедших школу Покрышкина, стали героями Советского Союза, а трое из них – дважды героями.
Боевая биография Покрышкина – это только победы, поражений он не знал. Совершил свыше 600 боевых вылетов. Там, в грозном военном небе, оттачивалась его уникальная наука побеждать, а на земле он анализировал все детали воздушных боёв, изобретал новые тактические приёмы. Каждый его смелый манёвр был продуман до мелочей.
Для молодых пилотов, для своих однополчан он был больше чем командир, он был настоящим боевым товарищем. Все знали, что Покрышкин никогда никого не бросает в беде. И все помнили его слова: «Мне свои ребята, – говорил он, – дороже сбитого самолёта. Вместе мы их больше насшибаем!»
Истребительная авиационная дивизия под его командованием сбила 1147 самолётов противника и вписала свои доблестные страницы в ратную историю Великой Отечественной войны.
Дорогие друзья! Александр Иванович Покрышкин был настоящим гением лётного боя. В истории мировой авиации он признан и как бесстрашный дерзкий пилот, и как блестящий тактик воздушного боя.
Целеустремлённость, талант, благородство и честь сформировали его судьбу. Она была поистине великой. Такие люди, как Александр Иванович Покрышкин, – это золотой фонд нашей страны. И очень важно, чтобы наша память о нём не ограничивалась сегодняшним праздником.
Именно о таких людях, как он, о таких сынах Отечества и нужно снимать художественные фильмы, писать книги, переиздавать их собственные труды, воспоминания, возрождать опыт того, чего они сделали, и того, чего они добились, работать на примере этого опыта с молодёжью.
Память об этом выдающемся человеке, об Александре Ивановиче Покрышкине, должна быть живой, активной, она должна работать – работать так, как это делал он во имя нашей страны, и служить вечным примером горячей любви к Родине.
Я хочу всех нас поздравить с этой датой и пожелать вам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17637