
Владимир Путин направил приветственную телеграмму организаторам и участникам III Международного конкурса молодых оперных певцов Елены Образцовой


2003-08-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Этот праздник музыки и мастерства – большое событие для профессионалов и истинных ценителей оперы. И прежде всего – для тех, кто только начинает творческий путь и стремится воплотить в жизнь свои планы и мечты.
Знаменательно, что нынешний конкурс совпадает с 40-летием творчества блистательной российской певицы Елены Образцовой. Думаю, этот замечательный юбилей подарит особое вдохновение его участникам – будущим звездам отечественного и мирового оперного искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29217