
Владимир Путин почтил память павших в Великой Отечественной войне и возложил цветы к могилам моряков подлодки «Курск»


2003-08-19 14:10:26

Курск

Президент возложил венок к Обелиску славы в Мемориале памяти павших в Великой Отечественной войне. Мемориал был открыт 9 мая 1983 года. В десяти курганах – братских могилах – захоронено более трех тысяч солдат и офицеров. 
Здесь же похоронены 12 членов экипажа атомной подводной лодки «Курск», погибшие в Баренцевом море в августе 2000 года. Владимир Путин возложил цветы к их могилам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29219