
Владимир Путин посетил шестой Международный авиационно-космический салон «МАКС-2003»


2003-08-19 13:00:23

Жуковский

Начав осмотр с экспозиции «ОКБ Сухого», Президент обратил особое внимание на модернизированный «Су-27СМ». 
Затем Владимир Путин ознакомился с самолетами «МиГ-29ОВТ» и «МиГ-АТ». 
Глава государства также осмотрел вертолет «Ми-28Н» – «Ночной охотник», способный действовать при любой погоде и в ночных условиях и предназначенный для поиска и уничтожения танков, воздушных целей и живой силы противника. Вертолет оснащен неуправляемыми и управляемыми ракетами, а также встроенным и подвесным стрелковым оружием. 
После этого Владимир Путин поднялся на борт самолета «Бе-200ЧС», сделанного по заказу МЧС. 
Большое внимание Президента привлек стратегический бомбардировщик «Ту-160». Вооруженный 12 крылатыми ракетами большой дальности, он остается одним из самых мощных военно-авиационных комплексов в мире. 
Владимир Путин посетил стенды иностранных производителей – «Боинга» и группы компаний СНЕКМА, генеральный директор которой, Жан-Поль Беша, рассказал Президенту о планах инвестиций в российскую экономику. Общий объем предполагаемых вложений – порядка 230 миллионов евро. СНЕКМА, выпускающая двигатели и оборудование для авиации, уже начала строительство испытательного стенда в России.
Глава государства беседовал также с генеральным директором ЕАДС Райнером Хертрихом. 
После осмотра экспозиции салона Президент наблюдал за показательными полетами военной и гражданской авиационной техники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29218