
Президент России направил приветствие участникам и гостям VI Российского международного авиационно-космического салона


2003-08-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выставка новейших образцов авиационно-космической техники в городе Жуковском по праву входит в число известнейших авиасалонов мира. Участие в ней ведущих мировых и отечественных авиапроизводителей, представляющих свои последние разработки и достижения инженерно-конструкторской мысли, определяет высокий статус форума среди специалистов и интерес авиалюбителей.
Проведение мероприятий такого уровня, как «МАКС-2003», – это весомый вклад в дело развития российской авиакосмической промышленности. Хорошая возможность убедиться в высоком потенциале наших предприятий, наладить новые связи и заключить взаимовыгодные контракты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29225