
Владимир Путин принял участие в торжественном собрании, посвященном 60-летию победы в битве на Курской дуге


2003-08-19 17:20:24

Курск

Президент России назвал Курскую битву событием международного значения, с которого начался перелом во Второй мировой войне. Такие события – опорные точки великой истории России, в них – истоки народной гордости и российского патриотизма, отметил Президент. 
По его словам, на Курской дуге советская армия не просто выиграла величайшую битву, она не дала врагу взять реванш за его тяжелейшие поражения под Москвой и Сталинградом. Именно с курского перелома началось освобождение всей Европы, подчеркнул Владимир Путин. 
При этом он отметил, что победа в Курском сражении добывалась не только на фронте: на нее самоотверженно дни и ночи работала вся страна, весь тыл. 
Президент поблагодарил ветеранов за огромную работу по сохранению славных традиций истории, за то, что они вкладывают всю свою жизнь и душу в будущее, в воспитание молодого поколения. 
Владимир Путин также вручил государственные награды ветеранам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29222