
Владимир Путин провел встречу с губернатором Курской области Александром Михайловым


2003-08-19 15:00:57

Курск

Обсуждались ход уборочной кампании и подготовка к зиме.
Губернатор доложил главе государства, что из‑за сложных погодных условий в регионе возникло отставание в уборке урожая на три недели. Обычно к середине августа большая часть урожая уже убрана, но в этом году убрано только 40 процентов.
Владимир Путин в ходе встречи также указал, что при подготовке к зиме необходимо постоянное внимание со стороны руководства области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29220