
Президент Владимир Путин считает возможным решение вопроса о сокращении разницы между пенсиями ветеранов войны и тружеников тыла


2003-08-19 19:21:05

Об этом глава государства сказал в ходе встречи с ветеранами Великой Отечественной войны — участниками Курской битвы.
По словам Президента, доходы Пенсионного фонда позволяют решить этот вопрос. Разница в пенсиях тех, кто был на передовой под пулями, и тех, кто работал в тылу, не должна быть существенной, отметил В.Путин. Если Государственная Дума примет такое решение, Правительство сможет обеспечить его финансирование, заявил Президент.
Люди старше 80 лет получают надбавку к пенсии. В.Путин пообещал, что эта возрастная планка будет понижаться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29224