
Владимир Путин встретился с участниками Курской битвы


2003-08-19 16:30:52

Курск

На встрече обсуждались вопросы социальной поддержки ветеранов.
Президент, в частности, отметил, что возможности Пенсионного фонда позволяют увеличить пенсии труженикам тыла, приблизив их к уровню выплат ветеранам войны.
Участники встречи также обратились к главе государства с просьбой об обеспечении автотранспортом районных ветеранских организаций.
В ответ на предложение учредить к 60-летию Победы памятную медаль Президент пообещал дать соответствующее распоряжение и решить этот вопрос.
Владимир Путин выразил особую благодарность представителям ветеранских организаций, которые, как он подчеркнул, выполняют большую и важную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29221