
Телефонный разговор с Президентом переходного периода Республики Мали Ассими Гойтой


2023-06-14 12:10:00

По инициативе малийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом переходного периода Республики Мали Ассими Гойтой.

Обсуждена актуальная тематика двустороннего сотрудничества в представляющих взаимный интерес областях. Особое внимание уделено торгово-экономическим связям, включая поставки в Мали российской пшеницы, а также удобрений и топлива. Ассими Гойта поблагодарил Владимира Путина за оказываемую гуманитарную помощь, а также содействие в деле обеспечения безопасности, нейтрализации террористической угрозы и стабилизации обстановки на всей территории Мали.
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление традиционно дружественных российско-малийских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71424