
Встреча с председателем правления компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2017-01-23 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

И.Сечин информировал Президента об итогах работы компании «Роснефть» за 2016 год.

В.Путин: Как год прошёл, Игорь Иванович, кроме известной сделки? Как в целом обстоят дела?
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович, 2016 год характеризовался большой волатильностью на рынках углеводородов, работа протекала напряжённо, но он стал рекордным по добыче для компании «Роснефть». Мы добавили примерно четыре процента добычи, и за год общая добыча в жидком эквиваленте составила 265 миллионов тонн. Это рекордный показатель для компании. При этом 210 миллионов тонн составила добыча нефти, и было добыто 67 миллиардов кубических метров газа. 
Общий объём инвестиций в 2016 году составил 750 миллиардов рублей. В основном они были направлены на увеличение эксплуатационного бурения в Западной Сибири и по новым проектам. И, таким образом, основными факторами роста добычи стали Сузунское месторождение, Восточно-Мессояхское месторождение, которое мы реализовали вместе с «Газпромнефтью», и рост в «Юганскнефтегазе». 
Объём эксплуатационного бурения в 2016 году вырос на 35 процентов (до 9,3 миллиона метров), ввод новых скважин составил 2700 единиц. Это также рекордный показатель, на 43 процента выше 2015 года. Всё это стало возможным за счёт того, что в компании создан собственный нефтяной буровой сервис, и в 2016 году мы на 20 процентов ещё увеличили общее количество буровых станков. Открыто в течение года 13 новых месторождений, 103 новые залежи с общими запасами до 159 миллионов тонн в нефтяном эквиваленте. Ожидаемый прирост запасов составит 290 миллионов тонн. Общий объём переработки на российских НПЗ, входящих в периметр компании, составил 87,5 миллиона тонн, и больше 12 миллионов тонн мы переработали на зарубежных НПЗ, также входящих в периметр «Роснефти». Общий объём переработки, таким образом, порядка 100 миллионов тонн.
В 2017 году мы планируем, что переработка увеличится до 120 миллионов тонн на наших предприятиях. При этом выход светлых нефтепродуктов увеличился и достиг 56 процентов, глубина переработки выросла до 71,2 процента по сравнению с 2015 годом. Компания обеспечивает наших потребителей в регионах присутствия в Российской Федерации прежде всего, и, конечно, ставим на экспорт. 
В 2016 году объём производства мазута на российских НПЗ снизился больше чем на 10 процентов в связи с вводом новых установок, и выпуск дизельного топлива и бензина «Евро-5» увеличился до 28,4 миллиона тонн, превысив уровень 2015 года на 42 процента. В производственном плане год был напряжённый, но позитивный для компании.
По бюджетным и фискальным платежам также надо сказать, что с учётом приватизационной сделки, которую Вы упомянули, общий объём выплат в бюджет составил свыше 3 триллионов рублей.
В.Путин: Вы планируете встречу с инвесторами?
И.Сечин: Да, Владимир Владимирович. Я хотел просить Вас принять инвесторов – участников приватизационной сделки. Это наши партнёры из итальянского банка «Интеза», Катарский инвестиционный фонд и Glencore, для того чтобы подчеркнуть значение этой сделки. Мы планируем также увеличивать нашу активность [в работе] с этими партнёрами. И для того, чтобы проинформировать Вас о новых проектах, которые состоятся с их участием. Вы с самого начала были у истоков подготовки этой сделки, в курсе, и, конечно, нам бы хотелось, чтобы наши партнёры рассказали о перспективах работы.
В.Путин: Хорошо.
И.Сечин: По международным проектам компания продолжает работать с нашими традиционными партнёрами, с новыми партнёрами. Это индийские партнёры, ONGC, BP, с которыми мы развиваем работу, Exxon, Statoil, Eni. По всем направлениям развивается работа. Мы увеличиваем поставки в Китай в текущем году до 31 миллиона тонн, при этом консолидировали наши перерабатывающие мощности в Европе. Мы стали третьим по объёмам производителем нефтепродуктов в Германии, мы 18 миллионов тонн нефти поставляем на собственные перерабатывающие мощности. В целом в Европу поставляем примерно 71 миллион тонн с учётом 10 миллионов Белоруссии. И, как я сказал, 31 миллион тонн в этом году поставим в Китай и начнём осуществлять поставки в Индию. В этом году начнём с 2 миллионов тонн и будем наращивать до 20 миллионов тонн, которые соответствуют мощностям переработки завода Essar в Вадинаре, который тоже теперь будет входить в периметр «Роснефти». 
В 2017 году мы планируем инвестиционную программу в объёме триллиона ста миллиардов. Особое значение будет придаваться вводу новых месторождений: это развитие Сузунского месторождения, Лодочное месторождение, Русское, Куюмбинское, Юрубчено-Тохомское [месторождения], Таас-Юрях. И газовые активы: «Роспан», «Харампур», Кынско-Часельское месторождение. 
На 2018 год планируем инвестпрограмму в объёме примерно 1,3 триллиона рублей.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53761