
Дмитрий Медведев подписал план урегулирования грузино-южноосетинского конфликта, состоящий из согласованных ранее шести принципов


2008-08-16 15:20:00

Сочи, Бочаров ручей

О подписании документа, согласованного президентами России и Франции 12 августа в Москве, Дмитрий Медведев сообщил в ходе совещания с постоянными членами Совета Безопасности.
14 августа на встрече с Президентом России в Кремле этот план подписали лидеры Южной Осетии и Абхазии Эдуард Кокойты и Сергей Багапш, 15 августа было объявлено о подписании документа Президентом Грузии.
Участники совещания рассмотрели ситуацию вокруг грузино-южноосетинского конфликта, пути постконфликтного урегулирования и меры, направленные на преодоление последствий гуманитарной катастрофы.
Глава государства дал поручение приступить к выполнению тех договоренностей, которые содержатся в подписанном документе. Так, МИД и Министерство обороны должны начать консультации в рамках ООН, ОБСЕ по вопросам, касающимся международного посредничества, и прежде всего – международного механизма, призванного подкреплять работу российских миротворцев. Кроме того, даны поручения по обеспечению дополнительных мер безопасности в регионе – на основе той линии зоны безопасности, которая была установлена предыдущими соглашениями.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Заместитель Председателя Правительства Сергей Собянин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников и директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1111