
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Южном федеральном округе Владимиром Устиновым


2008-08-16 14:30:00

Сочи, Бочаров ручей

Обсуждались меры оказания помощи пострадавшим из Южной Осетии, вопросы размещения вынужденных переселенцев, обеспечения их продовольствием и предметами первой необходимости.

Д.Медведев: Ситуация в округе в целом нормальная. Тем не менее в связи с гуманитарной катастрофой, которая случилась в Южной Осетии, в округ пришло большое количество беженцев, в частности на территорию Северной Осетии. Хотел, чтобы Вы доложили что делается, как осуществляется координация действий различных ведомств и региональных властей для того, чтобы помочь беженцам, людям, которые лишились крова и находятся на территории субъектов Федерации в Южном Федеральном округе.
В.Устинов: В настоящее время на территории округа размещаются беженцы. Мы ожидаем ещё их прибытия. Расселяем не только на территории Северной Осетии – Алании, но и в других субъектах Федерации. Сегодня, по нашим самым скромным подсчётам, около 6 тысяч беженцев уже размещено. Другие тоже будут размещаться. Большую гуманитарную помощь, которая поступает в адрес Южной Осетии, мы отправляем туда. По самым скромным подсчетам, более 400 тонн продовольствия уже отправлено. Направляются строительные материалы для восстановления. Поэтому я надеюсь, что в ближайшее время жизнь будет налажена и у беженцев, и непосредственно на территории Южной Осетии. По крайней мере, руководство Южного федерального округа и руководство субъектов Федерации делают всё возможное для того, чтобы всё это сбылось.
Д.Медведев: Что‑то требуется поставить дополнительно – может быть, есть нехватка каких‑то отдельных видов продуктов или предметов?
В.Устинов: На сегодняшний день у нас такой остроты нет. Но в связи с тем, что объем разрушений очень большой, мы ожидаем, что вынужденные переселенцы будут жить в Южном федеральном округе не менее полугода, поэтому мы составляем графики завоза продуктов питания и вещей личной гигиены уже на будущее. Мы в тесном контакте с МЧС РФ. Также хорошие контакты у нас и с Минрегионразвития РФ. В частности, Министр Дмитрий Козак был у нас, и думаю, что те планы, которые составляются, мы будем выдерживать. Я очень благодарен руководителям субъектов Федерации ЮФО, жителям, которые передают свои вещи, продукты питания. Субъекты Федерации направляют огромное количество строительных материалов туда. И я думаю, что общественно-политический подъем, который есть в Южном федеральном округе, будет распространяться и дальше в общественно-политической жизни. А те экстремистские факты, которые у нас были и в мирное время, сегодня их практически нет. Это в какой‑то степени мобилизует всех людей, жителей нашего округа. Конечно, мы не делаем долгосрочные прогнозы, но тем не менее факт остаётся фактом: те сводки, которые к нам поступают по совершённым преступлениям, свидетельствуют об их уменьшении.
Д.Медведев: Занимайтесь этим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1113