
Дмитрий Медведев и Президент Финляндии Тарья Халонен обсудили в телефонном разговоре вопросы дальнейшей деятельности ОБСЕ в зоне грузино-южноосетинского конфликта


2008-08-16 20:50:00

В настоящее время Финляндия председательствует в ОБСЕ.
Президент России высказался в поддержку продолжения работы миссии ОБСЕ, укрепления её роли, подчеркнул готовность российской стороны к тесному взаимодействию. В качестве основной задачи миссии Дмитрий Медведев выделил содействие практической реализации шести принципов урегулирования, выработанных президентами России и Франции и к настоящему моменту подписанных всеми заинтересованными сторонами.
Разговор состоялся по инициативе финляндской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1114