
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2009-08-21 16:50:00

Сочи, Бочаров ручей

Обсуждались вопросы внутренней и внешней политики государства, а также меры по нейтрализации террористических и экстремистских угроз в северокавказском регионе, в том числе в свете соответствующего совещания, проведённого Президентом в Ставрополе 19 августа. Также обсуждалась ситуация на Саяно-Шушенской ГЭС. Президент напомнил членам Совета Безопасности о необходимости проведения комплексной проверки объектов гидроэлектроэнергетики в связи со случившимся.

Дмитрий Медведев рассказал о состоявшемся сегодня телефонном разговоре с Председателем Правительства Владимиром Путиным. Глава Правительства, находящийся в поездке в Хакасии, информировал Президента о предварительных итогах расследования причин аварии, а также мерах по сохранению энергобаланса в Сибирском федеральном округе. Д.Медведев и В.Путин обсудили вопрос о выплате компенсаций семьям погибших и пропавших без вести в результате аварии на ГЭС.
Президент сообщил членам Совета Безопасности, что намерен вернуться к теме энергобаланса в Сибирском федеральном округе на совещании, которое он проведёт в Республике Бурятия в понедельник 24 августа.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор ФСБ Александр Бортников, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, директор СВР Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5250