
Переговоры с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2009-08-21 14:30:00

Сочи, Бочаров ручей

Обсуждались вопросы экономического взаимодействия, в частности преодоление спада в торгово-экономических отношениях, а также региональные проблемы, в том числе связанные с приднестровским урегулированием.

Д.Медведев: Уважаемый, Владимир Николаевич, я хотел бы Вас поприветствовать, сказать, что независимо от политических сезонов, независимо от того, как развиваются события и в Молдавии, и в России, наши отношения являются важным фактором, который объединяет наши народы, помогает преодолевать кризис, помогает решать самые разные задачи. Поэтому регулярные консультации между лидерами двух стран – это, мне кажется, исключительно важная вещь.
Мы с Вами относительно недавно встречались, в ходе общего мероприятия в Москве. Я рад Вас приветствовать в Сочи.
Мы поговорим и об экономике, конечно, и о преодолении последствий экономических трудностей, потому что я сейчас посмотрел материалы: у нас, к сожалению, произошел определённый спад в торгово-экономических отношениях. Нужно думать, как восполнять эти проблемы. Поговорим и о других вопросах, и о региональных проблемах. Так что ещё раз приветствую Вас и рассчитываю на продуктивную беседу.
В.Воронин: Спасибо Вам за возможность новой встречи. Действительно, мы в октябре должны, кроме того, что Вы перечислили, ещё провести саммит стран СНГ. Мы Вам будем передавать председательство.
Кроме того, в формате «5+2» переговорного процесса по решению по объединению страны намечается тоже в октябре возобновить переговорный процесс. И ещё у нас есть текущие дела, которые, Вы совершенно правильно заметили, связаны с мировым кризисом, и другими проблемами. Надо обсудить.
Я считаю, абсолютно правильно, нормально, что такие консультации стали между нами регулярными, носят постоянный характер и дают хорошие результаты.
Д.Медведев: Согласен с Вами.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5254