
Подписан закон о единовременной выплате за счёт средств материнского капитала


2015-04-20 14:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О единовременной выплате за счёт средств материнского (семейного) капитала».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 15 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что проживающие на территории Российской Федерации граждане, получившие государственный сертификат на материнский (семейный) капитал в соответствии с Федеральным законом «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (в случае, если право на получение мер социальной поддержки возникло или возникнет до 31 декабря 2015 года), могут получить единовременную выплату в размере 20 тысяч рублей и использовать её на любые нужды семьи. 
Такие выплаты (в размере 12 тысяч рублей) уже осуществлялись в качестве антикризисной меры в 2009 году (впоследствии возможность их получения продлевалась на год).
 Согласно Федеральному закону заявление о предоставлении выплаты может быть подано гражданами до 31 марта 2016 года. Этот срок обусловлен в том числе необходимостью завершения работы по выдаче государственных сертификатов на материнский (семейный) капитал в Республике Крым и городе Севастополе. Установленные Федеральным законом единовременные выплаты должны быть предоставлены обратившимся за ними гражданам до 1 июля 2015 года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49283