
Внесены изменения в закон о бюджете фонда социального страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов


2015-04-20 14:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 15 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается изменение основных параметров бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2015 год. 
В частности, предусматривается сокращение в 2015 году доходной части бюджета Фонда на 19,2 миллиарда рублей по сравнению с ранее утверждённым объёмом доходов Фонда, обусловленное прежде всего прогнозируемым уменьшением размера фонда заработной платы в 2015 году, и увеличение расходов Фонда на 8,6 миллиарда рублей в связи с ростом рождаемости в 2014 году, который влечёт увеличение расходов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
 Дефицит Фонда в 2015 году, согласно Федеральному закону, увеличится на 27,8 миллиарда рублей. Основными источниками его покрытия являются остаток средств по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на начало 2015 года, а также средства, образовавшиеся в связи с сокращением расходов на обеспечение деятельности Фонда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49285