
Подписан закон, устанавливающий порядок направления в Госдуму и Совет Федерации отчёта Правительства и информации Центрального банка о реализации плана мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики


2015-04-20 14:40:00

Президент подписал Федеральный закон «Об отчёте Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 15 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается порядок направления в Государственную Думу и Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации отчёта Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году.
Необходимость принятия Федерального закона обусловлена предоставлением в 2015 году Правительству Российской Федерации и Центральному банку Российской Федерации, а также ряду государственных корпораций расширенных полномочий по использованию значительных финансовых ресурсов в рамках реализации мер по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации.
Федеральный закон позволит повысить прозрачность использования средств федерального бюджета, средств Центрального банка Российской Федерации и государственных корпораций, направляемых на реализацию указанных мер. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49281