
Внесены изменения в закон о федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов


2015-04-20 14:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 15 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается изменение основных характеристик федерального бюджета на 2015 год, уточнение объёма бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств в 2015 году, определение перечня положений федеральных законов, устанавливающих размеры окладов месячного денежного содержания государственных гражданских служащих, военнослужащих и приравненных к ним лиц и должностных окладов судей, которые не подлежат индексации в 2015 году, а также положений, предусматривающих осуществление социальных выплат, пособий и компенсаций, индексация которых в 2015 году будет осуществляться в размере 1,055.
Федеральным законом Правительство Российской Федерации наделяется правом принять в 2015 году передаваемые государственной корпорацией «Агентство по страхованию вкладов» по балансовой стоимости в казну Российской Федерации земельные участки за счёт уменьшения имущественного взноса Российской Федерации, предоставленного указанной государственной корпорации в соответствии с частью 5 статьи 13 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 198-ФЗ «О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов».
В целях поддержки бюджетов субъектов Российской Федерации Федеральным законом предусматривается увеличение суммы предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации в 2015 году бюджетных кредитов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49289