
Внесены изменения в закон о бюджете фонда обязательного медицинского страхования


2015-04-20 14:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 15 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается изменение основных параметров бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2015 год.
В частности, предусматривается уменьшение доходной части бюджета Фонда на 12 547,9 миллиона рублей против ранее утверждённого объёма доходов (прежде всего в связи с прогнозируемым уменьшением размера фонда заработной платы в 2015 году).
На указанную сумму в соответствии с Федеральным законом сокращаются расходы бюджета Фонда в 2015 году. В основном сокращение затронет расходы, связанные с обеспечением деятельности Фонда и предоставлением федеральному бюджету дотации на обеспечение сбалансированности в рамках иных мероприятий по непрограммным направлениям деятельности.
При этом расходы бюджета Фонда, связанные с оказанием гражданам медицинской помощи, не сокращены и предусматривается дополнительное финансирование расходов в связи с изменением курсов валют при приобретении импортных лекарственных средств, медицинских изделий и расходных материалов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49282