
Внесены изменения в закон о бюджете Пенсионного фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов


2015-04-20 14:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 15 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается изменение основных параметров бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год в связи с уточнением показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2015 год. 
В частности, предусматривается увеличение доходов и расходов бюджета Фонда на 2015 год на 151,64 миллиарда рублей (соответственно) без изменения объёма дефицита бюджета Фонда.
При этом параметры бюджета Фонда изменяются с учётом произведённых с 1 февраля 2015 года увеличения стоимости пенсионного коэффициента и индексации фиксированной выплаты к страховой пенсии, а также с учётом сокращения поступлений страховых взносов в связи с прогнозируемым уменьшением размера фонда заработной платы в 2015 году.
Баланс параметров бюджета Фонда обеспечивается за счёт увеличения на 258,6 миллиарда рублей межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету Фонда на обязательное пенсионное страхование.
 Федеральным законом предусматривается также сокращение расходов, связанных с организацией деятельности Фонда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49287