
Встреча с президентом ФИФА Йозефом Блаттером


2015-04-20 14:50:00

Сочи

Владимир Путин встретился с президентом Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) Йозефом Блаттером. Обсуждался ход подготовки к чемпионату мира по футболу, который пройдёт в России в 2018 году. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент, позвольте мне сердечно поприветствовать Вас в Сочи. 
У нас в прошлом году прошла Олимпиада, и теперь перед Россией большая, если не сказать огромная задача подготовки к чемпионату мира по футболу в 2018 году. Эти соревнования по своему масштабу, наверное, не уступают зимним Олимпийским играм. 
Не знаю, как будут выступать наши команды, это дело специалистов, но всё‑таки подготовка чемпионата – это задача официальных властей. Мы постараемся не разочаровать ни Вас, уважаемый господин Президент, ни всех любителей футбола в мире.
У нас принимается много решений административного характера, Вы об этом хорошо знаете. Но не менее важно подготовить объекты. Работа у нас началась и идёт активно. Всё идёт по ранее намеченному плану. Вы знаете, мы вас постоянно информируем об этом. 
Я, конечно, очень рад возможности встретиться с Вами лично и поговорить по всем нашим совместным планам сегодня, оценить, что и как делается. Если у Вас есть какие‑то замечания, мы, Вы знаете, всегда на них оперативно реагируем. 
Й.Блаттер (как переведено): Уважаемый господин Президент, большое спасибо, что Вы сегодня встречаетесь со мной. Для меня большая честь вести с Вами эту беседу по подготовке большого проекта ФИФА, а именно по подготовке чемпионата мира по футболу в России.
Вы сказали, что не знаете, как выступит команда России на этом чемпионате. Со своей стороны хотел бы сказать, что ваш организационный комитет и Вы лично заслуживаете всех пяти звёзд. Это касается и организации, и подготовки этого чемпионата. Я хочу это сказать, и я полон решимости, говоря эти слова.
Вы говорили о связях, о международном сотрудничестве. Могу это только подтвердить. Действительно, между нами сложились весьма интенсивные контакты, но это касается также Вашей работы на международном уровне по продвижению чемпионата мира по футболу. Эта работа заслуживает отличной оценки, поскольку, по моим наблюдениям, всё больше людей во всём мире проявляют интерес к чемпионату мира по футболу 2018 года в России. И если некоторые политики не особо счастливы от того, что мы отправляемся с чемпионатом мира в Россию, то я всегда им говорю: «Ну что ж? Оставайтесь тогда дома. А мы в России сделаем и поставим на ноги самый большой чемпионат мира по футболу».
Вот уже на протяжении 40 лет я работаю в ФИФА. И поверьте мне, на своём веку я повидал много чемпионатов мира, но ни один чемпионат мира не соответствовал столь точно плану подготовки. И дело не только в том, что ваша подготовка соответствует ранее заявленным планам, но вы и опережаете эти планы. До чемпионата мира остаётся ещё три года, и мы в ФИФА, я лично удовлетворён тем, как продвигается работа по подготовке и организации этого события.
Хотел бы поздравить Вас, уважаемый господин Президент, а также Министра спорта с тем, как продвигается подготовка к чемпионату мира. Одновременно хотел бы поздравить и весь российский народ, который поддерживает идею проведения чемпионата мира в России, это чувствуется. Это хорошо для вас, это хорошо для ФИФА, это хорошо для развития футбола.
Уважаемый господин Президент, хотел бы поделиться с Вами некоторыми статистическими данными, которые недавно были опубликованы. 1,6 миллиарда людей на планете напрямую или косвенно связаны с миром футбола. Так что чемпионат мира – это поистине мировое событие. И мне приятно отметить, что Россия является частью этого события, которое никого в мире не оставляет равнодушным.
Футбол – это сильная командная игра, футбол объединяет, футбол строит мосты. Мы с нетерпением ждём чемпионата мира, который достойно выполнит эту работу, объединит Россию и остальную часть мира. А остальная часть мира – это футбол. Так что мы найдём единство именно в этой игре.
Задача футбола на самом деле очень проста: нужно посмотреть друг другу в глаза, протянуть руки и пожать руки во имя мира. Этим мы и намерены заниматься.
В.Путин: Господин президент, мы с Вами как минимум одну задачу выполним – организуем это крупнейшее мероприятие в России. Мы создадим условия для развития футбола в России. Это будет ещё одним шагом на пути к развитию мирового футбола в целом. Это мы Вам обещаем.
Й.Блаттер: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49297