
Заседание генассамблеи Международной конвенции «СпортАккорд»


2015-04-20 15:45:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в работе генеральной ассамблеи Международной конвенции «СпортАккорд», которая проходит в Сочи с 19 по 24 апреля.

Президент выразил надежду, что работа экспертов в рамках конвенции будет способствовать популяризации здорового образа жизни и развитию массового спорта во всем мире.
Позже В.Путин присутствовал на рабочем завтраке с членами МОК и руководителями международных спортивных организаций. 
Глава государства подчеркнул, что в России будет сделано всё для развития физкультуры и спорта в стране и поддержки мирового спорта во всех его проявлениях, популяризации здорового образа жизни, а также для развития отношений между народами и странами, для того, чтобы сделать мир более прогнозируемым и стабильным.
 Владимир Путин поблагодарил всех представителей международных спортивных организаций за поддержку усилий по развитию спорта и физической культуры в России.
Международная организация «СпортАккорд» основана в 1967 году в Лозанне. Деятельность конвенции направлена на обмен знаниями и опытом в сфере этики и социальной ответственности международного спортивного движения, а также взаимодействия спорта и бизнес-сообщества. Ежегодно деловой спортивный саммит собирает представителей более ста международных спортивных федераций и организаций. 
Выступление на заседании Генеральной Ассамблеи Международной конвенции «СпортАккорд»
В.Путин: Уважаемый господин Бах! Уважаемый господин Визер! Дорогие друзья и коллеги!
Искренне рад приветствовать всех участников генеральной ассамблеи Международной конвенции «СпортАккорд». Особые слова – господину Визеру, который сегодня был переизбран на пост президента этой авторитетной международной спортивной организации. Поздравляю Вас, господин Визер.
Россия успешно и плодотворно сотрудничает со «СпортАккордом», и мы рады, что этот форум вновь собирается в России, на этот раз в её спортивной столице – городе Сочи. 
Зимние игры, которые прошли здесь ровно год назад, создали все условия для успешной организации и проведения крупных международных спортивных мероприятий, других форумов, для проведения крупных выставок, презентаций. Уверен, что в ходе встречи вы сможете по достоинству оценить все возможности олимпийского наследия. 
Впрочем, многим из вас Сочи хорошо знаком. И ваше желание вернуться сюда расцениваем как высокую оценку международным спортивным сообществом нашей работы по популяризации спорта и продвижению здорового образа жизни.
В Сочи были построены десятки новых, современных спортивных объектов. Но соответствующая инфраструктура – и для массового спорта, и для спорта высоких достижений – у нас активно развивается по всей стране, на территории всей Российской Федерации.
Конечно же, особое внимание уделяем подготовке крупных спортивных мероприятий, которые нам доверено проводить в России. Так, уже этим летом в Казани состоится чемпионат мира по водным видам спорта. В следующем году нам предстоит принять чемпионат мира по хоккею. Затем, в 2017-м и 2018-м ждём два важных соревнования по линии ФИФА – Кубок конфедераций и чемпионат мира по футболу, а в 2019 году Россия станет хозяйкой XXIX Всемирной зимней универсиады. Она пройдёт в одном из наших сибирских городов – Красноярске.
Работа, безусловно, предстоит большая. Но, учитывая наш опыт и умение держать слово, нет сомнений, что все эти масштабные проекты мы реализуем на самом высоком и достойном уровне. 
Вместе с тем подчеркну, поддержка мирового спортивного сообщества, «СпортАккорда», МОКа для нас, безусловно, значима. И мы настроены продолжить совместную работу, готовы расширять сотрудничество в интересах спорта, мира и развития. 
В современных условиях это особенно актуально. Уже давно спорт стал универсальным языком общения. Ему принадлежит особая гуманитарная миссия: он призван не разделять, а объединять людей во всём мире, дарить яркие, положительные эмоции миллионам людей.
Убеждён, что и в самом спортивном движении любые конфронтации, неумение и нежелание слышать друг друга реально угрожают единству мирового спортивного движения, мирового спорта. Потому особое внимание сегодня спортивное сообщество уделяет поиску компромиссов, соблюдению прав и интересов атлетов и зрителей, всех, кто неравнодушен к спорту.
В числе актуальных задач и дальнейшее развитие массового спорта. Важно, чтобы как можно больше людей в мире осознали необходимость регулярных занятий физической культурой, физическими упражнениями, по‑новому взглянули на свой образ жизни, отказались от вредных привычек.
Рассчитываю, что работа экспертов в рамках Международной конвенции «СпортАккорд» будет способствовать достижению этих целей.
В заключение хочу пожелать вашему форуму плодотворной работы и поиска новых решений в интересах мирового спорта.
Уважаемые друзья! Уважаемые коллеги! Позвольте от всей души пожелать вам всего самого доброго, успешной работы. Благодарю вас за то, что вы сочли возможным приехать на это мероприятие именно к нам, в олимпийский Сочи, в Россию.
Спасибо вам за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49290