
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2015-04-20 17:30:00

По инициативе саудовской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

Саудовский Король дал высокую оценку предпринимаемым российской стороной усилиям по нормализации сложнейшей обстановки в Йемене, выразил признательность за позицию России при принятии Советом Безопасности ООН 14 апреля резолюции № 2216.
Оба лидера подтвердили готовность углублять координацию между Россией и Саудовской Аравией по региональной и международной повестке дня. Выражен также обоюдный настрой на дальнейшее наращивание взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в самых различных областях.
В.Путин пригласил Короля Саудовской Аравии посетить Россию с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49304