
В ходе официального визита Президента России в Казахстан состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2007-05-10 14:00:47

Астана

Перед началом переговоров состоялась официальная церемония встречи Президента России с Президентом Казахстана. Нурсултан Назарбаев встретил российского коллегу на крыльце дворца Ак-Орда. Главы государств под звуки фанфар прошли в Большой холл, где их ждали члены делегаций. Здесь же был выстроен почетный караул национальной гвардии и военный оркестр, который исполнил государственные гимны России и Казахстана. Президенты представили друг другу членов своих делегаций.
В центре внимания на переговорах были вопросы сотрудничества в энергетике, в частности возможности расширения действующих и строительство новых мощностей для транспортировки углеводородов и электроэнергии, взаимодействие в атомной отрасли, перспективы создания Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана.
В начале беседы с Н.Назарбаевым В.Путин в целом высоко оценил развитие российско-казахстанских отношений. Касаясь сотрудничества в сфере энергетики, глава Российского государства отметил важность развития ее высокотехнологичной части с выходом на рынки третьих стран.
После переговоров в составе делегаций двух стран президенты России и Казахстана по итогам переговоров приняли совместное заявление, которым, в частности, утвердили план совместных действий на 2007–2008 годы. В присутствии глав государств были подписаны соглашения между правительствами России и Казахстана о создании Международного центра по обогащению урана и об открытии отделений торговых представительств. 
Затем В.Путин и Н.Назарбаев сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. 
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39339