
Будучи важными участниками мировых энергетических рынков, Россия и Казахстан наращивают сотрудничество в энергетике


2007-05-10 22:15:30

Среди ключевых тем прошедших в Астане переговоров президентов России и Казахстана Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева – развитие экономических связей, освоение космического пространства, новые формы военно-технического сотрудничества. 
Особое внимание было уделено вопросам топливно-энергетического комплекса и атомной энергетике. В ходе официального визита в Казахстан подписаны межправительственные соглашения о создании Международного центра по обогащению урана и об открытии отделений торговых представительств. Принят план совместных действий России и Казахстана на 2007–2008 годы, который включает комплекс первоочередных мероприятий в российско-казахстанском сотрудничестве и создает хорошую основу для комплексного развития интеграционных процессов. 
На заключительной пресс-конференции В.Путин отметил, что практически готовы документы, касающиеся совместного использования космодрома Байконур, совершенствования транспортной и энергетической инфраструктуры, упрощения режимов в пунктах пропуска на российско-казахстанской границе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39344