
Владимир Путин наградил ветерана Великой Отечественной войны, гражданина Украины Евгения Березняка орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени


2007-05-10 14:30:00

Евгений Березняк удостоен награды за смелость и мужество, проявленные в ходе операции по освобождению польского города Кракова и предотвращению уничтожения его немецко-фашистскими захватчиками в период Великой Отечественной войны 1941–1945 гг.
Президент России также направил Е.Березняку поздравительную телеграмму с Днем Победы. В телеграмме, в частности, отмечается: «Ваш жизненный путь, героическая фронтовая биография заслуживают самого глубокого уважения. Во многом благодаря Вашему личному мужеству, а также смелости и отваге Ваших боевых товарищей по разведгруппе «Голос» была разгромлена краковская группировка противника и спасен от разрушения один из древнейших и самых красивых городов Польши».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39342