
Владимир Путин произвел ряд назначений в органах внутренних дел


2007-05-10 16:50:54

Президент назначил Сергея Деревянко заместителем начальника Департамента собственной безопасности Министерства внутренних дел, освободив его от занимаемой должности, а также присвоил С. Деревянко специальное звание генерал-майора милиции.
В.Путин также подписал Указ о назначении на должность и освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел ряда регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39341