
Президент своим Указом присвоил звание Героя Российской Федерации Алексею Ботяну


2007-05-10 15:10:02

А.Ботян удостоен звания Героя за мужество и героизм, проявленные в ходе операции по освобождению польского города Кракова и предотвращению уничтожения его немецко-фашистскими захватчиками в период Великой Отечественной войны 1941–1945 гг.
Ботян Алексей Николаевич родился 10 февраля 1917 года в деревне Чертовичи Вильненской губернии Белоруссии (с марта 1921г. территория Польши).
По окончании школы был призван в польскую армию, в составе которой, командуя расчетом зенитного орудия, в сентябре 1939 года участвовал в боях с немцами. Под Варшавой сбил три самолета «юнкерс».
Когда восточные районы Польши заняли советские войска, стал гражданином СССР, преподавал в начальной школе. В дальнейшем был направлен в школу НКВД, где проходил обучение в 4-м управлении (диверсии в тылу противника) под командованием генерала П.Судоплатова.
В начале Великой Отечественной войны выполнял специальные задания за линией фронта на территориях Белоруссии и Украины. После войны 40 лет служил в центральном аппарате внешней разведки, выполняя особо важные поручения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39343