
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев возложили венок к монументу защитникам Отечества


2007-05-10 15:00:20

Астана

У памятника был выстроен почетный караул, венок украшен лентами, выполненными в цветах флагов России и Казахстана. Лидеры двух стран почтили память павших минутой молчания. Прозвучали гимны двух стран. В заключение церемонии перед В.Путиным и Н.Назарбаевым парадным строем прошла рота Почетного караула национальной гвардии Республики Казахстан.
Монумент защитникам Отечества был открыт к 55-летию Победы в 2000 году. Он представляет собой 37-метровую стелу, в центре которой установлен образ Родины-матери. Стела обрамлена колосьями из 120 полос, символизирующих 120 народов, проживающих в Казахстане. На монументе – надпись на русском и казахском языках «Вечная память защитникам Отечества». Перед монументом горит Вечный огонь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39349