
Владимир Путин вместе с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым осмотрел Дворец мира и согласия


2007-05-10 18:00:18

Астана

Во дворце, который представляет собой стеклянную пирамиду, собраны представительства всех мировых религий, а также находится самый большой в Центральной Азии оперный зал.
Затем Владимир Путин ознакомился с планом развития Астаны, осмотрел макеты его застройки. В частности, внимание В.Путина привлек проект так называемого города под крышей, где планируется построить жилые дома, школы, магазины, которые будут закрыты прозрачной крышей. Диаметр «города» составляет около 1 километра.
Астана стала столицей Казахстана в октябре 1997 года. Сейчас город – это огромная строительная площадка. Ежегодно на строительство столицы из госбюджета Казахстана выделяется 700 миллионов долларов. 
Вечером Президент Казахстана дал официальный обед в честь Президента России Владимира Путина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39350