
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2023-03-13 12:35:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Рассмотрены практические аспекты реализации всего комплекса известных договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана 2020–2022 годов, включая шаги по обеспечению стабильности и безопасности на армяно-азербайджанской границе, восстановлению экономических и транспортных связей в регионе и подготовке мирного договора между Арменией и Азербайджаном.
 В ходе обсуждения текущей ситуации вокруг Нагорного Карабаха Владимир Путин подчеркнул необходимость решения всех возникающих вопросов в конструктивном ключе, в тесном контакте и взаимодействии сторон с российскими миротворцами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70666