
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Ирана Сейедом Мохаммадом Хатами


2001-09-24 19:30:55

Главы двух государств подчеркнули готовность к продолжению тесного взаимодействия двух стран в борьбе с международным терроризмом. В частности, в связи с развитием событий в Афганистане, где Россия и Иран неоднократно демонстрировали способность к эффективному сотрудничеству в интересах регионального мира и стабильности.
Сейед Мохаммад Хатами подтвердил однозначное осуждение и неприятие Ираном терроризма в любых его проявлениях.
В ходе беседы Владимир Путин и Сейед Мохаммад Хатами обсудили также актуальные вопросы российско-иранских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40002