
Владимир Путин встретился в Кремле с руководителями мусульманских духовных управлений России


2001-09-24 22:30:17

Москва, Кремль

Президент поблагодарил муфтиев за активную работу по укреплению гражданского и межконфессионального мира в стране. 
Глава государства отметил непростую обстановку, которая складывается в различных регионах планеты в связи с попытками недостойных людей прикрыться исламом для достижения собственных преступных целей, и указал на опасность возникновения межнациональных конфликтов на этой почве. 
Президент подчеркнул, что правоверные мусульмане и молодое поколение мусульман не должны оказаться в опасности из‑за тех людей, которые встали на путь террора. При этом нельзя позволить молодому поколению встать на этот путь. Для многонациональной страны это было бы разрушительно, заявил глава государства. Владимир Путин предложил руководителям мусульманских духовных управлений действовать согласованно. 
По мнению Президента, в России, как ни в каком другом месте мира, ислам и христианство создают уникальное культурное пространство и существуют в гармонии. И сталкиваясь с попыткой разрушить эту гармонию, необходимо противостоять ей вместе, подчеркнул Владимир Путин. 
Глава государства поддержал предложение провести в Москве международную исламскую конференцию «Ислам против терроризма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40001