
Президент России Владимир Путин выступил с телевизионным обращением


2001-09-24 21:20:36

Москва

Российские телеканалы ОРТ и РТР, прервав передачи, транслировали заявление Президента России, в котором глава государства изложил позицию России по планируемой антитеррористической операции в Афганистане.
Россия готова предоставить свое воздушное пространство для пролета самолетов с гуманитарными грузами в район проведения операции. Это согласовано с союзниками из числа центральноазиатских государств, сообщил Владимир Путин, отметив, что они разделяют эту позицию и не исключают для себя возможности предоставления своих аэродромов. 
Президент подчеркнул, что возможны и более глубокие формы сотрудничества России с участниками антитеррористической операции. Их глубина и характер будут зависеть от отношений с этими странами и взаимопонимания в сфере борьбы с международным терроризмом, заявил глава государства. 
Владимир Путин сказал также, что Россия намерена расширить сотрудничество с имеющим международное признание правительством Афганистана во главе с Бурхануддином Раббани и оказать ему дополнительную помощь в форме поставок вооружений и боевой техники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40075