
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым


2010-08-14 14:00:00

Сочи

Первый вице-премьер сделал доклад о ситуации с конкуренцией в стране.

Игорь Шувалов, в частности, сообщил Дмитрию Медведеву, что в ближайшие месяцы Правительство рассмотрит поправки в законодательство о конкуренции, подготовленные Министерством экономического развития и Федеральной антимонопольной службой.
Первый вице-премьер также информировал Президента о результатах мониторинга конкурентной среды, отметив неоднородность конкуренции в целом по России.
* * *
Д.Медведев: Игорь Иванович, у нас много тем, связанных с развитием экономики в нашей стране, с инвестиционным климатом, с целым рядом факторов, которые, на наш взгляд, определяют экономическую мощь страны. С чем у нас всегда было и пока остается явно плохо, так это с конкуренцией. И тому есть объективные и субъективные причины.
Мы предпринимаем усилия для того, чтобы конкурентное поле стало более широким, и для этого основные усилия должно предпринимать специализированное ведомство, созданное для этих целей – Федеральная антимонопольная служба.
Мы изменили законодательство об антимонопольной деятельности – включая даже введение уголовной ответственности за нарушение антимонопольных правил.
Хотел бы, чтобы Вы мне доложили, что предполагается делать дальше и насколько оказались действенными те правила, которые в настоящий момент уже вступили в законную силу.
И.Шувалов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Согласно российскому закону Федеральной антимонопольная служба ежегодно обязана представлять в Правительство доклад о состоянии конкуренции. Этот доклад рассматривается Правительством. После рассмотрения Правительством делаются определённые рекомендации либо принимаются конкретные решения по монопольным секторам. Дальше Правительство начинает работать с региональными рынками и региональными правительствами.
В этом году соответствующий доклад также представлен в Правительство, и можно сделать вывод, что с наступлением финансово-экономического кризиса состояние конкуренции в России ухудшилось. До 2008 года, до наступления кризисных явлений, конкурентная среда в России улучшалась: мы последовательно занимались и совершенствованием законодательства, и конкретными административными процедурами с тем, чтобы пресекать монопольные деяния и создание картелей.
Однако активно помогая в том числе за счёт государственных средств и переживая те сложности, которые мы имели в экономике начиная с осени 2008 года, конкурентная среда в своём развитии значительно приостановилась. Эксперты делают вывод, что к тем же параметрам конкурентности мы сможем вернуться приблизительно через год-полтора.
У нас действительно в настоящий момент наблюдаются хорошо развивающиеся отдельные отрасли, и они даже значительно конкурентнее, например, чем в 2008–2009 годах. Конкурентнее развивается розничная торговля, другие сектора. Вместе с тем мы переживаем и монопольные тенденции, которыми необходимо серьёзно заниматься.
Федеральная антимонопольная служба в настоящий момент имеет полный арсенал инструментов для того, чтобы эту работу проводить. Должен также доложить, Дмитрий Анатольевич, что российская Федеральная антимонопольная служба на протяжении нескольких лет занимает международный рейтинг в группе от 19-й до 29-й позиции.
Это группа хороших антимонопольных органов (есть группа отличных, есть группа хороших), и это международные рейтинги. Считается, что это высококвалифицированная служба, которая выполняет свои полномочия очень эффективно. Совсем недавно, буквально два месяца назад, мы получили подтверждение этих рейтингов, и российская антимонопольная служба даже имеет немного более высокий коэффициент внутри этой группы.
Этой службой вместе с Министерством экономического развития подготовлен пакет законодательных поправок. Мы эти поправки Вам докладывали, докладывали в Правительстве и очень серьёзно их обсуждали. Они были приняты парламентом в прошлом году, подписаны Вами.
Мы значительно расширили возможную ответственность тех, кто создаёт картели, образует определённый сговор на рынке, и, как Вы сказали, мы изменили 178-ю статью Уголовного кодекса, значительно расширив состав преступления по сговору лиц по созданию картелей.
Д.Медведев: За период с момента начала действия новой нормы кого‑то привлекли к ответственности по соответствующим статьям Уголовного кодекса?
И.Шувалов: Нормы действуют таким образом, что сначала необходимо привлечь к административной ответственности.
Д.Медведев: То есть административная преюдиция так называемая.
И.Шувалов: Это был как раз один из споров, нужно ли вводить административную преюдицию. Было окончательно решено, что у нас действует сначала привлечение к административной ответственности, потом уже работает уголовное право. В настоящий момент административная процедура проводится, и Вы знаете, что год от года таких административных дел ФАС проводит всё больше.
Д.Медведев: То есть при повторности таких правонарушений может быть возбуждено уголовное дело.
И.Шувалов: Будет возбуждено уголовное дело. Мы значительно расширили различные понятия в законодательстве, оно стало более прозрачным. Эксперты ОЭСР считают, что российское законодательство является достаточно современным.
Вместе с тем как раз совсем недавно выпущено новое обозрение законодательства передовых стран по борьбе с монопольными тенденциями, и были даны некоторые рекомендации в отношении российского законодательства. Также после консультаций с российским бизнесом, с ТПП, с РСПП Вы давали соответствующее указание – Минэкономразвития вместе с ФАС готовит новые поправки в антимонопольное законодательство.
Эти поправки должны будут решить целый ряд вопросов – например, уточнить составы преступлений по 178-й статье для того, чтобы необоснованно широко она не применялась, и для того, чтобы, применяя такую статью, невозможно было необоснованно привлекать к ответственности представителей бизнеса.
По законодательству в настоящий момент очень серьёзным нарушением является установление монопольно высокой цены, и представители бизнеса считают и просят нас о том, чтобы мы уточнили эти понятия, поскольку они сейчас недостаточно полные, недостаточно чёткие, и это создает основу для их привлечения к ответственности. И такие поправки сейчас разрабатываются.
Думаю, что в сентябре–октябре вместе с рассмотрением [как раз на Правительстве] доклада по состоянию конкуренции в Российской Федерации мы сможем посмотреть и одобрить или, может быть, как‑то изменить подходы к существующему антимонопольному законодательству.
В целом ситуация в Российской Федерации складывается неоднородно. В различных субъектах мы сейчас проводим совещания по состоянию конкуренции. Мы провели такое совещание в Самаре, посмотрели на состояние конкурентной среды в Тольятти, Владивостоке, в Сибирском федеральном округе. Мы смотрим по отдельным услугам и товарам, как складываются цены на рынке и насколько конкурентен этот рынок.
Могу Вам сказать, что есть высококонкурентные рынки. При всей, Дмитрий Анатольевич, критике ранее, например, в отношении Приморского края (можно было прочитать в прессе о том, что это совсем неконкурентный рынок), когда специалисты поработали и проанализировали по международной классификации, насколько он конкурентен, – он значительно конкурентнее, чем некоторые центрально-европейские регионы.
Д.Медведев: Кого Вы имеете в виду, какой регион? Где тяжёлая ситуация с конкуренцией?
И.Шувалов: По некоторым отраслям в Центральном регионе сложная ситуация.
Д.Медведев: Какие это субъекты Федерации?
И.Шувалов: В том числе и в Москве по некоторым операциям рынок неконкурентный.
Д.Медведев: Думаю, что в Москве в высшей степени монополизированный рынок, здесь есть о чём задуматься правительству Москвы. Монополия легко образуется в крупных населённых пунктах именно потому, что много денег, сконцентрировано значительное количество капиталов, и, естественно, монополистические тенденции более чётко проявляются.
Игорь Иванович, Вы мне доложили о совершенствовании законодательства. Это здорово на самом деле, и то, что у нас самое передовое законодательство, это тоже, конечно, меня радует. Но вопрос ведь не только в том, чтобы у нас было современное законодательство, а в том, чтобы оно правильным образом применялось – применялось практически во всех сферах и применялось без оглядки на авторитеты, без оглядки на тех, кто стоит за теми или иными хозяйственными процессами, поэтому здесь вопрос чёткости правоприменительной практики.
Я вспоминаю, что в общем по законодательству у нас всегда была неплохая ситуация, и мы всегда говорили о том, что у нас хорошие законы, законодательство современное, а исполняется оно известно как. Поэтому я хотел бы, чтобы и Вы как куратор соответствующего направления в Правительстве и, конечно, руководитель антимонопольной службы этим занимались – именно практическим исполнением законодательства об ограничении монополистической деятельности.
И.Шувалов: Будем делать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8643