
Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Таджикистан


2004-10-16 15:50:00

В аэропорту Душанбе главу Российского государства встречал Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов. Прозвучали гимны двух стран. Затем президенты прошли вдоль роты почетного караула.
В.Путин и Э.Рахмонов возложили венок к мемориальному комплексу «Национальное согласие и возрождение Таджикистана». Президенты России и Таджикистана прибыли к мемориальному комплексу из аэропорта на одной машине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31946