
Президенты России и Таджикистана по окончании переговоров подписали ряд межгосударственных соглашений


2004-10-16 17:30:00

Душанбе

В Душанбе подписаны документы, определяющие новый формат российского пограничного присутствия в Таджикистане, а также статус и условия пребывания в этой стране российской военной базы.
После подписания документов Владимир Путин отметил, что Россия придает большое значение стабильности в Центрально-Азиатском регионе. Постоянное функционирование российской военной базы и ее укрепление будет гарантом стабильности в регионе в целом.
Кроме того, в присутствии глав государств подписаны межправительственные соглашения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31948