
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям II съезда русской общины Азербайджана


2004-10-16 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Самой высокой оценки заслуживают ваши усилия, направленные на сохранение русского языка, культуры, национальных традиций, результативное содействие укреплению российско-азербайджанского многопланового сотрудничества.
Азербайджан – стратегический партнер России. Общими усилиями немало сделано для углубления дружбы, добрососедства и взаимодействия между нашими странами и народами. И значительное место в двустороннем политическом диалоге занимают вопросы, связанные с практическим решением насущных проблем русской общины в Азербайджане и азербайджанцев, проживающих в России. Помощь и поддержка соотечественников и впредь останется важным приоритетом российской государственной политики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31945