
В ближайшие пять лет Россия намерена вложить в экономику Таджикистана около двух миллиардов долларов


2004-10-16 20:47:21

Основные инвестиции пойдут на реализацию совместных проектов в энергетике и алюминиевой промышленности, сказал Владимир Путин на пресс-конференции после завершения российско-таджикских переговоров на высшем уровне.
В ходе визита Президента России в Таджикистан подписано соглашение о завершении строительства Рогунской ГЭС, которое будет финансироваться российской стороной в объеме 560 млн долларов.
Кроме того, в течение пяти лет на юге Таджикистана будет построен новый алюминиевый завод, стоимость проекта составит около 600 млн долларов.
Российская сторона также будет участвовать в реконструкции двух цехов таджикского алюминиевого завода в 60 километрах западнее Душанбе.
По словам Президента В.Путина, российские инвестиции в Таджикистан стали возможны в силу многих обстоятельств и связаны прежде всего с доверием, сложившимся в двусторонних отношениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31950