
Рабочая встреча с губернатором Мурманской области Мариной Ковтун


2012-10-30 19:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Губернатор информировала Президента о социально-экономической ситуации в регионе, ходе реализации программы модернизации здравоохранения и готовности жилищно-коммунального комплекса к отопительному сезону.

* * *
В.Путин: Здравствуйте, Марина Васильевна. Как дела у Вас?
М.Ковтун: Владимир Владимирович, за те полгода, которые прошли после вступления в должность, можно ситуацию расценивать как стабильную. Мы проанализировали самые, как мы считаем, актуальные проблемы, наметили план первоочередных действий, сформировали достаточно работоспособный аппарат и, в общем, сразу перешли к основной задаче, которая ежегодно перед нами встаёт, перед областью: это подготовка к отопительному сезону.
У нас 220 дней в году отопительный сезон: зима у нас 220 дней в году, – поэтому раскачиваться долго не пришлось. Были определённые сложности, они связаны с подготовкой к сезону объектов Министерства обороны, сферы ЖКХ.
Они приступили достаточно поздно, до сих пор ещё не всё закончили, тем не менее после двух моих обращений к Министру обороны ситуация сдвинулась, и мы вступили в отопительный сезон своевременно. С 5 по 26 сентября у нас все муниципальные образования были подключены к теплу. Сформировали нормативный запас топлива в полном объёме, даже больше.
В.Путин: Ремонты проводились?
М.Ковтун: Да, ремонты проводились в теплосетях, котельные отремонтировали, по Министерству обороны по объектам есть некоторые заминки. Мы надеемся, что ситуация прошлого года не повторится, по крайней мере заверения такие от них получены.
У нас поскольку основным видом топлива является мазут, то 111 процентов сформировали нормативный запас, 113 процентов – по углю, это 120 тысяч тонн. По сути дела, спокойно вошли в отопительный сезон, и перебоев сейчас нет, не наблюдается.
Конечно, сфера ЖКХ является сложной, наверно, для всех, но для нас в особой степени, поскольку основным видом топлива в Мурманской области является мазут, я уже Вам говорила об этом, – 81 процент. Задача, конечно, уйти от этого вида топлива и снизить его потребление – от 81 процента, как сегодня, до 38. Такую перед собой поставили задачу до 2016 года, но для этого нам нужны лимиты на газ. Вы знаете, что Штокмановский проект отодвинут на неопределённое время.
В.Путин: Почему же? На определённое. В ближайшее время планируется принять инвестрешение, так что с 2017 года пойдёт работа.
М.Ковтун: Мы очень надеемся на это, поскольку даже стратегия Мурманской области в основном строится вокруг Штокмановского проекта, поскольку это основной вид топлива, который мы предполагаем в будущем для себя. И сейчас, не дожидаясь инвестиционного решения, хотели бы уже реализовать некоторые проекты по сжиженному газу, по переводу котельных.
В.Путин: Правильно.
М.Ковтун: Поскольку надо же дифференцировать. У нас есть котельные, работающие на угле, и у нас есть инвестор для реализации этого проекта, мы уже подписали инвестиционное соглашение. Однако инвестор не приступит к работе, пока не будет понимать, что есть лимиты на газ.
В.Путин: Как у вас региональный продукт, как в целом оцениваете ситуацию в экономике?
М.Ковтун: Ситуация у нас в экономике неплохая. У нас крупные промышленные предприятия работают на территории области, однако в этом году бюджет области пострадал от конъюнктуры цен, особенно на металлы.
У нас снизился налог на прибыль от крупных налогоплательщиков и от перехода их на работу по налогообложению по консолидированной группе налогоплательщиков. Мы недополучили по налогу на прибыль более пяти миллиардов рублей. У нас есть превышение поступления налогов по другим видам, но, к сожалению, они не покрывают этой потери.
Поэтому у нас сформировался дефицит бюджета в этом году, хотя в следующем году мы надеемся, что мы выправимся, ситуация будет несколько другой.
В.Путин: Я так и не понял, за счёт чего дефицит возник?
М.Ковтун: За счёт уменьшения налога на прибыль. Снизились цены на металлы по «Норильскому никелю». «Норильский никель» – это основной налогоплательщик, поэтому мы недополучили от «Норильского никеля» как раз этот объём.
Кроме того, предприятие группы «Северсталь» «Олкон» перешёл на консолидированную группу налогоплательщиков, и также мы лишились целого миллиарда рублей, в бюджете образовалась некая дыра.
Тем не менее все социальные обязательства мы выполняем. У нас идёт рост по заработным платам [бюджетникам], мы 1 октября плановое повышение на 6 процентов осуществили. У нас на сегодняшний день в сфере здравоохранения заработная плата врачей составляет 50 тысяч рублей, у учителей – 42 тысячи рублей. Это даже выше, чем в среднем по экономике, но в образовании в целом, конечно, ниже.
В.Путин: Имеются в виду дошкольные учреждения, специальные учреждения?
М.Ковтун: В дошкольных учреждениях – 24 тысячи рублей у воспитателей. И ещё ниже, конечно, в учреждениях культуры и физической культуры. Там рост есть, но в абсолютных величинах это 21–24 тысячи. У нас даже такая тенденция сейчас есть: из вузов учителя переходят работать в школу, и, конечно, настроение в школе изменилось, преподаватели выглядят по‑иному, и глаза у них светятся.
Конечно, благодаря тому, что и реформа в образовании проведена, модернизация. То есть школы оснащены теперь, конечно, гораздо лучше, дети учатся с большим удовольствием. У нас даже в таких населённых пунктах, как Заполярный, это на окраине Кольского полуострова, летом я там была, реализован проект «Умная школа». Ребёнок приходит в школу, проходит через турникет – родители получают СМС: «Я в школе», возвращается – «Я дома». Дети с большим удовольствием этим всем овладевают, и учителя тоже.
В.Путин: Здравоохранение как?
М.Ковтун: Модернизация здравоохранения у нас осуществляется. В 2012 году у нас, к сожалению, всего 57 процентов освоено от планового показателя средств – три с лишним миллиарда. 
В.Путин: Почему?
М.Ковтун: Закупка оборудования осуществляется массово во многих регионах, поэтому поставщики просто нарушают сроки поставки и приходится проводить новые конкурсы, аннулировать контракты из‑за нарушений сроков поставки, это затягивает процедуру. Тем не менее 38 учреждений здравоохранения мы отремонтировали, на 100 процентов практически оснастили современной компьютерной техникой.
В.Путин: Каковы показатели по рождаемости?
М.Ковтун: У нас в этом году впервые, Владимир Владимирович, показатели рождаемости превысили показатели смертности. У нас даже увеличилась численность населения, правда ненамного, на 112 человек, но тем не менее это впервые.
У нас за последние 10 лет на 130 тысяч населения уменьшилось, этому есть разные причины, отъезды, и Север, к сожалению, теряет свои конкурентные преимущества для жизни. И я об этом хочу сказать ниже, о том, как можно настроение мурманчан и жителей Севера улучшить.
Тем не менее в этом году смертность уменьшилась и увеличилась рождаемость. В целом у нас показатель по рождаемости 11,5 на 1000 населения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16736