
Встреча с руководством компании «Боинг – Гражданские самолёты»


2012-10-30 20:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с президентом, генеральным менеджером компании «Боинг – Гражданские самолёты» Рэймондом Коннером.

Рэймонд Коннер информировал Владимира Путина о программе по развитию деловой активности компании «Боинг» на российском рынке и взаимодействии с российскими партнёрами, в частности, о заключённых в ходе визита в Россию договорённостях: расширении программы по поставке и обработке титана, создании центров технического обслуживания и ремонта воздушных судов, закупке в лизинг 35 самолётов «Боинг 737 МАКС».
Во встрече также приняли участие президент компании «Боинг – Россия/СНГ» Сергей Кравченко и генеральный директор госкорпорации «Ростехнологии» Сергей Чемезов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16737