
Владимир Путин встретится с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2014-10-10 13:05:00

12 октября в Сочи состоятся переговоры Владимира Путина с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой, который будет находиться в России с рабочим визитом.

В ходе предстоящей встречи приоритетное внимание планируется уделить наращиванию двустороннего сотрудничества в торгово-инвестиционной, энергетической, финансовой и гуманитарной сферах. Предполагается также обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня, прежде всего ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки.
По завершении переговоров Владимир Путин и Хамад Бен Иса Аль Халифа посетят гонки российского этапа чемпионата мира FIA «Формула-1».
С 10 по 12 октября 2014 года впервые в истории пройдут российский этап «Формулы-1» и автомобильные гонки международной серии GP2 и GP3 на «Сочи Автодроме» – самой современной трассе для проведения международных автоспортивных соревнований в России. «Сочи Автодром», расположенный в Олимпийском парке, является единственной одновременно городской и стационарной трассой в календаре «Формулы-1», где установлены элементы безопасности международного уровня.
Россия получила право проведения этапа чемпионата мира 14 октября 2010 года. Соглашение с группой компаний «Формула-1» предусматривает проведение этапов гонок Гран-при России ежегодно с 2014 по 2020 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46765