
Заседание Межгосударственного совета ЕврАзЭС


2014-10-10 17:15:00

Минск

В Минске состоялось заседание Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества. Главы государств – членов ЕврАзЭс подвели итоги работы организации и подписали документы о прекращении её деятельности.

В заседании приняли участие Президенты Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана – стран – участниц ЕврАзЭс со дня образования организации.
Решение о ликвидации Евразийского экономического сообщества принято в связи с началом функционирования нового интеграционного образования – Евразийского экономического союза, договор о создании которого должен вступить в силу с 1 января 2015 года.
* * *
Вступительное слово на заседании Межгосударственного совета ЕврАзЭС
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Сегодня мы подводим итоги деятельности Евразийского экономического сообщества, которое было создано ровно 14 лет назад – 10 октября 2000 года.
Отмечу, что за это время удалось многого добиться. ЕврАзЭС выполнило важнейшую миссию – обеспечило поступательное развитие евразийской интеграции и заложило основу для создания Таможенного союза и Единого экономического пространства России, Белоруссии и Казахстана.
В рамках ЕврАзЭС сформирована солидная договорно-правовая база многостороннего сотрудничества. 215 договоров и соглашений охватывают самые различные сферы: от торговли, инвестиций, высоких технологий – до гуманитарных связей. Установлены единые правила работы на общем рынке с населением более 170 миллионов человек и совокупным экономическим потенциалом, превышающим 4 процента глобального ВВП.
Хорошо зарекомендовал себя Антикризисный фонд ЕврАзЭС с капиталом в 10 миллиардов долларов. По его линии в период мирового экономического кризиса странам – членам сообщества оказывалась необходимая помощь в стабилизации государственных финансов.
На предыдущем заседании в декабре 2012 года в Москве мы договорились, что ЕврАзЭС завершит свою работу с 1 января 2015 года в связи с началом функционирования нового, более продвинутого интеграционного объединения – Евразийского экономического союза. В соответствии с нашим поручением Интеграционным Комитетом ЕврАзЭС проведены необходимые мероприятия по подготовке к упразднению этой структуры. Урегулированы финансовые и организационные вопросы, согласован проект Договора о прекращении деятельности ЕврАзЭС, который мы сегодня подпишем.
Хотел бы особо подчеркнуть, ничто из богатого наследия ЕврАзЭС не должно быть утеряно. Продолжится реализация большей части соглашений и других документов, заключённых в рамках Сообщества.
Важен и практический опыт, накопленный руководящими структурами ЕврАзЭС: Интеграционным Комитетом и Секретариатом. Его следует задействовать в работе Евразийской экономической комиссии.
Нельзя не отметить роль, которую в законодательном обеспечении интеграционных процессов сыграла Межпарламентская Ассамблея ЕврАзЭС. Она также прекращает свою деятельность. Договор о Евразийском экономическом союзе пока не предусматривает создание аналогичной структуры. Однако не исключено, что к этой теме мы ещё вернёмся.
Полномочия Суда ЕврАзЭС передаются учреждаемому Суду Евразийского экономического союза. Он будет располагаться в Минске и, надеемся, приступит к исполнению своих функций с 1 января 2015 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46766