
Владимир Путин встретился с Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей КНР У Банго


2004-05-26 15:00:00

Москва, Кремль

Глава Российского государства отметил высокий уровень взаимодействия с Китаем. 
Президент России также выразил надежду на продолжение контактов с Председателем КНР Ху Цзиньтао в рамках саммита Шанхайской организации сотрудничества и в ходе предстоящего официального визита в Китай.
У Банго, в свою очередь, рассказал о поездке в Хабаровск и Иркутск, а также о встречах с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым и Председателем Госдумы Борисом Грызловым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31035