
Самые насущные для граждан страны проблемы, которые необходимо решать прежде всего, – качество и доступность жилья, образования, медицинского обслуживания


2004-05-26 11:42:37

В ежегодном Послании Федеральному Собранию Президент России сконцентрировал внимание на задачах, затрагивающих практически каждого гражданина, каждую российскую семью. Одна из самых актуальных – обеспечение граждан доступным жильем.
Правительство, региональные и местные органы власти должны ориентироваться на то, чтобы в 2010 году минимум треть граждан страны (а не одна десятая, как сегодня) могли бы приобрести квартиру, отвечающую современным требованиям. Приобрести – за счет собственных накоплений и с помощью жилищных кредитов, подчеркнул Владимир Путин.
Возможность приобрести жилье, доступность услуг образования и здравоохранения помогут смягчить проблему бедности. Однако действительно надежную основу для долговременного решения социальных проблем и борьбы с бедностью может дать только экономический рост, отметил глава государства в ежегодном Послании Федеральному Собранию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31030