
Владимир Путин поздравил председателя Совета муфтиев России Равиля Гайнутдина и участников торжественного собрания со 100-летием Московской соборной мечети


2004-05-26 11:30:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Московская соборная мечеть по праву считается одним из важнейших духовных центров мусульманской общины страны. В России и за рубежом хорошо известна ее многолетняя просветительская и благотворительная деятельность, направленная на сохранение религиозных и культурных традиций, укрепление нравственных ценностей.
В стенах Московской соборной мечети всегда звучали призывы к согласию, веротерпимости и межконфессиональному диалогу. И сегодня самой высокой оценки заслуживает твердая позиция мусульманского духовенства, осуждающего терроризм, экстремизм, любые попытки использовать ислам в корыстных и неправедных целях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31033