
Владимир Путин встретился с членами комитетов по международным делам обеих палат Федерального Собрания


2001-11-22 18:30:47

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы внешней политики страны.
Глава государства заявил, что Россия готова сближать свои позиции с НАТО по очень многим направлениям так далеко, насколько готов сам Североатлантический альянс, но при учете своих национальных интересов. При этом Президент подчеркнул, что Россия не намерена вставать в очередь на прием в НАТО. 
По экономическому, научно-техническому, человеческому, военному и территориальному потенциалу Россия – самодостаточное государство и способно обеспечить свою оборону, считает Владимир Путин. 
Отношения между Россией и США изменились качественно, возрос уровень взаимопонимания и доверия. Это не тактическое сближение, вызванное последними событиями в мире, а программа долгосрочного партнерства, подчеркнул Президент. 
Глава Российского государства удовлетворен ходом переговоров об экономическом сотрудничестве России и США. Как заметил В.Путин, вначале у новой администрация США не было желания оказывать поддержку российской экономике, но теперь она изменила свою позицию. В частности, Президент Соединенных Штатов обещал способствовать скорейшей отмене поправки Джексона–Вэника и признанию рыночного статуса российской экономики. Владимир Путин выразил надежду, что США будут способствовать вступлению России в ВТО без выдвижения завышенных требований.
Президент России считает, что, невзирая на успешные действия против движения «Талибан», борьба с террористической угрозой только начинается. Россия будет наращивать международное сотрудничество по борьбе с терроризмом по всем направлениям. 
Глава государства высоко оценил действия российских парламентариев в Парламентской Ассамблее Совета Европы, благодаря которым Россия воспринимается в мире как надежный партнер, открытый к взаимодействию.
Встреча с членами международных комитетов Государственной Думы и Совета Федерации продолжалась два с половиной часа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26855