
В Кремле прошла церемония вручения государственных наград


2001-11-22 13:30:48

Москва

Среди награжденных – космонавты, летчики, ученые, строители, государственные деятели, писатели и артисты.
Отметив, что достижения каждого из них заслуживают отдельного рассказа, Президент выделил космонавтов Талгата Мусабаева (награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени) и Юрия Батурина (присвоено звание Героя Российской Федерации). По словам Владимира Путина, они не только открыли новый туристический маршрут, но и провели уникальные научные исследования. Т.Мусабаев и Ю.Батурин совершили 10-дневный полет на международную космическую станцию в апреле-мае 2001 года вместе с первым космическим туристом американцем Деннисом Тито. 
Особых слов благодарности главы государства удостоились летчик-испытатель Вячеслав Аверьянов и подполковник Вадим Паньков, которым также присвоено звание Героя Российской Федерации.
Среди остальных награжденных были: начальник Генерального штаба Вооруженных Сил России Анатолий Квашнин, глава администрации Чеченской Республики Ахмат Кадыров, Министр по атомной энергии Александр Румянцев, артист кино Евгений Жариков, художественный руководитель Московского Государственного театра эстрады Геннадий Хазанов, писатель Аркадий Вайнер, строители Григорий Погребня и Виктор Абдурахманов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26856