
Владимир Путин принял Министра экономического развития и торговли Германа Грефа


2001-11-22 21:50:26

Москва, Кремль

Министр доложил Президенту об основных тенденциях развития российской экономики в 2001 году и ситуации на международных рынках. Правительство, по его словам, полагает, что на сегодняшний момент острых проблем в российской экономике нет, но видны опасности, которые могут возникнуть в будущем году в связи с неприятными изменениями мировой конъюнктуры. 
Герман Греф также рассказал главе государства о ходе работы над законопроектами о налогообложении малого бизнеса, особых экономических зонах, а также над поправками в Налоговый кодекс, которые касаются соглашений о разделе продукции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41578