
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2014-03-02 01:20:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Подробно обсуждены различные аспекты экстраординарной ситуации на Украине.
В ответ на проявленную Бараком Обамой озабоченность планами возможного использования российских Вооружённых Сил на территории Украины Владимир Путин привлёк внимание к провокационным, преступным действиям ультранационалистических элементов, по сути поощряемых нынешними властями в Киеве.
Президент России акцентировал наличие реальных угроз жизни и здоровью граждан России и многочисленных соотечественников, находящихся на украинской территории. Владимир Путин подчеркнул, что в случае дальнейшего распространения насилия на восточные регионы Украины и Крым Россия оставляет за собой право защитить свои интересы и проживающее там русскоязычное население.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20355