
Соболезнования Председателю КНР Си Цзиньпину


2014-03-02 13:30:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину в связи с террористическим актом в городе Куньмин, повлёкшим многочисленные жертвы.

Глава Российского государства решительно осудил это чудовищное преступление и выразил готовность к дальнейшему всемерному сотрудничеству с КНР в деле борьбы с терроризмом.
В.Путин передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20358