
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-03-02 22:50:00

Сегодня по предварительной договорённости состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

В связи с высказанной А.Меркель озабоченностью развитием событий в Крыму и на Украине в целом В.Путин обратил внимание на неослабевающую угрозу насильственных действий со стороны ультранационалистических сил, подвергающих опасности жизнь и законные интересы российских граждан и всего русскоязычного населения. Подчёркнуто, что меры, предпринимаемые Россией, полностью адекватны сложившейся экстраординарной ситуации.
В.Путин и А.Меркель условились продолжить консультации как в двустороннем (по линии внешнеполитических ведомств), так и в многостороннем форматах в целях содействия нормализации общественно-политической обстановки на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20359