
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2014-03-02 01:40:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

По просьбе Франсуа Олланда Владимир Путин поделился оценками кризисной ситуации, сложившейся на Украине, подчеркнул наличие реальных угроз жизни граждан России и наших соотечественников.
Президенты России и Франции обменялись мнениями о путях возможного урегулирования положения на Украине, договорились о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20356