
Телефонный разговор с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2014-03-02 02:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном, в ходе которого обсуждалась кризисная ситуация на Украине.

Владимир Путин отметил, что в случае эскалации насильственных действий в отношении русскоязычного населения, проживающего в восточных регионах Украины и в Крыму, Россия не сможет остаться в стороне и будет применять необходимые меры в рамках международного права.
С обеих сторон подчёркнута необходимость предотвращения дальнейшего разрастания кризиса на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20357