
В Кремле прошла церемония вручения Государственных премий


2006-06-12 13:00:00

Достижения лауреатов Государственных премий являются бесценным вкладом в общенациональный успех. 
Эти достижения – неотъемлемая часть культурной, научной и гуманитарной жизни России, сказал глава государства на церемонии.
Россия всегда была богата умными, целеустремленными, смелыми и талантливыми людьми – теми, кто аккумулирует в себе прорывную энергию нации и являет собой яркий пример того, как надо строить свою жизнь.
Лауреаты государственных премий по праву входят в когорту выдающихся людей страны: их имена вписаны в историю России, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35702