
Президент поздравил коллектив Санкт-Петербургской академической филармонии им. Д.Шостаковича с 85-летием со дня ее создания


2006-06-12 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«История филармонии богата яркими событиями, именами прославленных музыкантов, внесших заметный вклад в сокровищницу отечественного музыкального искусства. Отрадно, что ваш коллектив бережно хранит замечательные традиции, сложившиеся за прошедшие десятилетия, приобщает слушателей к непреходящим культурным и духовным ценностям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35700