
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия памятника Анатолию Собчаку


2006-06-12 20:40:00

Санкт-Петербург

На церемонии также присутствовали губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко, председатель Фонда Анатолия Собчака Людмила Нарусова, писатель Даниил Гранин, артист Кирилл Лавров.
Постановление «Об установке памятника Анатолию Собчаку» было подписано губернатором Санкт-Петербурга В.Матвиенко 14 марта с. г. Ранее Комитетом по градостроительству и архитектуре был организован конкурс, по итогам которого был отобран проект, представленный скульптором Иваном Корнеевым и архитектором Вячеславом Бухаевым.
Памятник изготовлен на средства Фонда Анатолия Собчака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35705