
Владимир Путин принял участие в торжественном приеме, посвященном Дню России


2006-06-12 14:20:29

Москва, Кремль

Президент назвал День России данью уважения к российской государственности, к нашей стране и к историческому выбору, который еще в начале 90-х годов осознанно сделал народ России.
Глава государства подчеркнул, что у России всегда был и остается огромный духовный и интеллектуальный ресурс, и он должен служить решению базовых задач развития страны – прежде всего, задач коренной модернизации экономики и социальной сферы.
Опираясь на высокотехнологичные отрасли, Россия должна занять достойное место в международном разделении труда и глобальной экономике.
Владимир Путин отметил, что возросшие экономические возможности позволили сделать значительные инвестиции в социальную сферу, в человеческий капитал, приступить к реализации еще более масштабной программы – улучшения демографической ситуации.
Президент поздравил всех россиян с государственным праздником, пожелал мира и добра, а также еще раз поздравил всех лауреатов Государственных премий, получивших сегодня награды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35704