
Рабочая встреча с врио губернатора Магаданской области Сергеем Носовым


2018-08-03 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обсудил с временно исполняющим обязанности губернатора Магаданской области Сергеем Носовым вопросы социально-экономического развития региона.

В.Путин: Сергей Константинович, как у вас дела?
С.Носов: Нормально. Регион большой, приходится перемещаться по региону для того, чтобы не просто познакомиться со статистикой, а в некоторых вещах убедиться, самостоятельно посмотреть. Очень ценно здесь общение с людьми, которое происходит на местах. Оно ценно и важно ещё и для того, чтобы, с одной стороны, услышать то, что наболело, накипело, а с другой стороны – объяснить, что мы собираемся делать исходя из тех поручений, которые Вы дали, исходя из трендов и приоритетов развития Дальнего Востока. Думаю, следующий шаг будет не просто убедить на словах, но и показать на деле, что мы собираемся заниматься этим серьёзно. 
В.Путин: Вы сказали о своем собственном перемещении. Но это проблема и для жителей: расстояния огромные. У вас своя малая авиация есть? Как организована эта работа?
С.Носов: Вы знаете, многие направления выживали, субсидировались и так далее. Собственной авиации нет, но я считаю, что для Магаданской области, наверное, как и для всего Дальнего Востока, с такой территорией, она жизненно необходима. Потому что одно дело – дороги (здесь ещё многое предстоит делать и на федеральных трассах, и на региональных трассах), это большого количества времени требует. А вот перемещение самолётами – я на себе это испытал: или ехать пять часов автомобилем по грунтовой дороге, или всё-таки полтора часа или час лёту на самолётах малой авиации.
В.Путин: У вас компании есть местные?
С.Носов: Местной компании нет – есть компания, которая работает на несколько регионов, «Сила» называется. Я с ними общался, встречался, тоже сделал определённые выводы. 
Хотел к Вам обратиться, кстати, за поддержкой, с идеями, основанными на экономии бюджета. Если позволите, я бы их огласил.
В.Путин: Да, хорошо, сейчас посмотрим.
С.Носов: Но в целом что хочу сказать: есть положительная динамика. Допустим, за 2017 год по отношению к 2016-му индекс производства увеличился на 6,9 процента, увеличились на 4,7 процента инвестиции в основной капитал, в действующие предприятия. Рост внутреннего регионального продукта, индекс на 3 процента увеличился. Реальная начисленная зарплата увеличилась тоже на 5 процентов. Это та положительная динамика, от которой можно отталкиваться. И, кстати, она получилась благодаря тем усилиям, которые были предприняты в предыдущие годы, и благодаря Вашим поручениям.
Одно из важнейших решений, обеспечивающих, в общем-то, эту позитивную динамику, внушающую оптимизм, – это то, что было принято решение по выравниванию тарифов. Очень сложная ситуация, я понимаю, но эта вынужденная мера всё-таки еще раз продемонстрировала правильность решений, которые были сделаны. Хотя не все негативные тенденции на данный момент удалось преодолеть. В частности, продолжился отток населения, и в 2017 году численность населения Магаданской области уменьшилась на 1 процент примерно. Но есть над чем работать.
В.Путин: Но темпы сократились?
С.Носов: Темпы сократились. Я ещё раз хочу сказать, что усилия, которые были предприняты, дали положительный результат. 
Но мы ставку делаем, очень активно сейчас работаем, готовимся к выполнению майского Указа, 204-го. Сейчас в рамках рабочей группы по подготовке к Госсовету идёт активная работа. Мы оцифровали на данный момент все мероприятия, которые, по нашему мнению, обеспечат выполнение параметров Указа. Мы согласовываем сейчас эти вещи с федеральными министерствами, прежде всего мероприятия, их количество, необходимость, целесообразность. И в течение месяца мы закончим эту работу, Владимир Владимирович, и будем готовы Вам доложить на Госсовете в рамках Восточного экономического форума. Эта работа сейчас идёт.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58195