
Поездка в Лыткарино


2011-04-27 19:00:00

Московская область, Лыткарино

Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам социального положения рабочих и развития профтехобразования, встретился со студентами подмосковных училищ, а также посетил лыткаринский завод оптического стекла.

На встрече со студентами профессиональных технических образовательных учреждений Московской области, состоявшейся в лыткаринском колледже технологий, экономики и предпринимательства, обсуждались вопросы переоснащения профтехучилищ, поднятия престижа рабочих специальностей, социального обеспечения рабочих.
Совещание по вопросам социального положения рабочих и развития профтехобразования состоялось на лыткаринском заводе оптического стекла. Глава государства осмотрел цеха, ознакомился с образцами продукции. Завод основан в 1939 году; сегодня это одно из крупнейших предприятий Европы по производству оптических материалов. Здесь освоен выпуск более чем 360 марок оптического цветного и бесцветного стекла, разработаны технологии изготовления зеркал для телескопов и космической оптики, организовано производство волоконной оптики.
Незадолго до поездки в Лыткарино Дмитрию Медведеву поступили обращения о неудовлетворительном состоянии города. Изменив программу поездки, Президент осмотрел город, интересовался мнением местных жителей о том, какие меры принимаются властями для наведения порядка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11103