
Совещание по вопросу профилактики природных пожаров


2011-04-27 14:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалось проведение профилактических мероприятий, уровень готовности специальных служб перед началом пожароопасного сезона.

* * *
Д.Медведев: Добрый день.
Коллеги, некоторое время назад я собирал Совбез и давал поручение вернуться к урокам прошлого года в смысле подготовки наших служб к противодействию огню и лесным пожарам, в том числе на территории Московской области.
Мы сегодня собираемся ехать в Лыткарино. Ещё не уехали – уже пишут: «Дым от торфяников в городе по ночам уже чувствуется, на месяц раньше, чем в прошлом году». Уже пишут, хотя тепло стало буквально несколько дней назад. Пишут – симптом настораживающий, означает, торфяники тлеют на юго-востоке, ветер оттуда. Вспыхнет всё просто как сено.
Я давал поручение Правительству подготовить предложения о том, как противодействовать этому явлению. Были, насколько я понимаю, проведены процедуры. Хочу понять, когда начнётся реальная борьба с этим и на территории Московской области (это просто скорее пример, потому что мы сегодня собрались в это место, и Московская область большая по населению), и на территории других областей.
У нас не за горами, ещё раз говорю, начало лета. Что сделано и что предполагается сделать? Я так понимаю, что работу в Правительстве, Виктор Алексеевич [Зубков], Вы координировали. Несколько слов скажите, а потом я хотел бы других послушать.
В.Зубков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги. Учитывая действительно горький опыт прошлого года, в Правительстве на регулярной основе проводятся всероссийские селекторные совещания – мы такие совещания вообще никогда не проводили. Мы проводим их регулярно из Правительства, из ситуационного центра МЧС России и Рослесхоза.
Мы создали в этом году при Правительстве межведомственную рабочую группу по обеспечению пожарной безопасности в лесах и торфяниках. Еженедельно на заседаниях рабочей группы обсуждаем ход работы по подготовке к пожароопасному сезону, принимаем оперативные решения, регулярно направляем отчёты по министерствам и ведомствам.
Надо сказать, что только за последние три месяца в Правительстве я провёл восемь совещаний, посвящённых только данной теме: 9 февраля о ходе работ по обводнению торфяников в Подмосковье, итоги пожароопасного сезона, 25 марта – заседание Межведомственной рабочей группы по обеспечению пожарной безопасности, селекторные совещания – 5 апреля, 6 апреля, 12 апреля, 25 апреля (буквально три дня назад) по обводнению торфяников в Московской области.
Что в результате таких совещаний, заседаний рабочих групп сделано. Во‑первых, Дмитрий Анатольевич, количество торфяников, которым требуется обеспечить обводнение, – 65,5 тысячи. Это большой, значительный объём. Причём они на разных направлениях: и на землях лесного фонда, и на землях госзапаса, и частного сектора, и на землях федеральных госучреждений.
В прошлом году мы выделили на цели борьбы, первоочередные работы по пожаротушению торфяников 300 миллионов рублей. На 1 апреля текущего года мы уже обводнили 9 процентов всех площадей, 5,6 тысячи гектаров. Конечно, это немного.
Д.Медведев: Совсем немного.
В.Зубков: Поэтому по поручению Правительства сейчас проводим большой комплекс мер, чтобы поправить ситуацию. В чём это заключается. Во‑первых, мы определили местоположение и площади тех торфяников, которые требуют первоочередного вмешательства и обводнения. Рослесхоз обеспечил предоставление лесных участков на землях лесного фонда для проведения проектно-изыскательских работ. Правительство Московской области разработало сетевой график выполнения работ по обводнению торфяников. Минфин выделил на этот год один миллиард 400 миллионов рублей на обводнение торфяников.
Д.Медведев: Это когда Минфин выделил‑то?
В.Зубков: Минфин выделил эти деньги в бюджете 2011 года, и я думаю, что буквально в начале мая они поступят в регионы.
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, Минфин‑то предусмотрел эти деньги, как я понимаю, по Вашему настоянию и вообще в целом с учётом тех решений, которые принимались руководством страны. Но у нас сейчас уже май месяц на носу, эти деньги раскассировать нужно было в феврале, а не в мае месяце. У нас девять процентов сейчас только обработано. Мы же понимаем, как могут развиваться события, люди пишут об этом не просто так.
В.Зубков: Можно я продолжу?
Д.Медведев: Можно, только всё‑таки я хочу понять, почему это не было сделано.
В.Зубков: Во‑первых, в январе-феврале лежал снег двухметровый и эти деньги просто не могли быть использованы. Работы начались уже сейчас, в апреле месяце.
Д.Медведев: Сейчас Вы продолжите, а потом я скажу, что я об этом думаю.
В.Зубков: Теперь по вопросу, связанному с единственным исполнителем проектно-изыскательских и строительных работ. Я обращался к Вам, Вы быстро приняли решение и дали поручение Правительству по единственному исполнителю. Такое постановление Правительства подписано. Если бы эта процедура не была выполнена, то проектно-изыскательские работы могли длиться до сентября месяца, и к работе по обустройству болот, торфяников мы вообще не могли бы в этом году приступить.
Сейчас эта работа ведётся, определено акционерное общество «Мосстроймеханизация», которое является единственным исполнителем и строительных, и проектных работ, что очень важно. Они уже, по сути, приступили к работе сегодня. Работа ведётся, средства выделяются. Московская область выделила 80 миллионов рублей на проектно-изыскательские работы, что тоже очень важно сейчас. Поэтому сейчас надо просто координировать эту работу, чем мы занимаемся еженедельно и ежедневно.
Д.Медведев: Хорошо, что Вы занимаетесь этим ежедневно и еженедельно. Проблема в том, что начинает гореть. И с учётом того, какой у нас был печальный опыт в прошлом году, все эти работы нужно было развернуть ещё в прошлом году до выпадения снега. Если бы потребовались дополнительные деньги – никуда бы Минфин или какие‑то другие ведомства не делись бы. Нужно было начать это делать ещё в прошлом году.
Хорошо бы, чтобы Борис Всеволодович [Громов] сказал, какова ситуация на сегодняшний момент, а потом руководство Федерального агентства лесного хозяйства. Пожалуйста.
Б.Громов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
У нас с осени прошлого года разработан трёхлетний план по обводнению 65 тысяч гектаров пожароопасных площадей. Что сделано на сегодняшний день. В дополнение к тому, о чём сказал Виктор Алексеевич [Зубков], мы за осень прошлого года и зиму этого года фактически обводнили 6 тысяч гектаров – это на 300 миллионов, которые давал федеральный бюджет. Плюс за счёт работ «на земле»: снегозадержание, паводковые воды, строительство за свой счёт дамб, очистка ирригационных каналов, – обводнено ещё 7 тысяч гектаров. Итого 13 тысяч гектаров обводнено на сегодняшний день.
Д.Медведев: Сколько всего нужно?
Б.Громов: Всего надо 65 тысяч. Но эти семь обводнены пока временно, сделали то, что мы могли сделать. Но на семи тысячах, на которых было снегозадержание, за счёт денег, которые нам выделили (1 миллиард сто миллионов), будут построены настоящие сооружения. Кроме этого мы спланировали по всем участкам из 65 тысяч, которые горят, строительство гидротехнических сооружений. Слава богу, люди, которые занимались осушением, они известны нам. Кстати, «Мосстроймеханизация», которую мы определили единственным исполнителем, занималась в своё время осушением болот. То есть они свою тему знают очень хорошо, очень мощная организация.
Кроме этого мы завершаем проектно-изыскательские работы, с тем чтобы уже в мае, сразу после праздников, на законном основании начать работу по обводнению. Помимо этого создаётся на этот год впервые такая мощная техническая группировка. То есть мы за счёт областного бюджета закупили новую противопожарную технику на сумму 600 миллионов рублей. Это противопожарная техника на высокопроходимом шасси на базе «Урала» и «КамАЗа». И в районах, где горят торфяники, мы меняем всю технику. Плюс с Министерства обороны мы получили дополнительную технику: тридцать авторазливочных станций, и ещё восемьдесят они нам дают с таким расчётом, чтобы фактически в каждой деревне была такая машина.
Кроме этого мы приобрели три тысячи ранцевых огнетушителей. Это для волонтёров, для добровольных дружин, которые созданы на сегодняшний день. Мы провели работы по обваловке всех, особенно садовых товариществ, которые на этих территориях имеются, чтобы не допустить их затопления при обводнении. Создан штаб во главе со мной. Каждый глава муниципального образования имеет письменное задание, план.
Что касается сегодняшних обращений о запахе гари, всё‑таки позвольте мне сказать: мы ведём круглосуточную разведку вместе с МЧС, у нас было обнаружено три маленьких, совершенно маленьких возгорания торфа в Шатурском районе, которые немедленно были потушены. Скорее всего, это запах палой горелой травы.
Д.Медведев: Хорошо, если это так. Люди, конечно, могут и не ощущать разницы.
Б.Громов: Тем более до Лыткарино далеко всё‑таки.
Д.Медведев: Хочу вот в чём разобраться. Мы не так давно здесь встречались. Когда это было? Месяц назад, наверное. Я приглашал руководителей лесного агентства, Министра по чрезвычайным ситуациям, некоторых других коллег, я не помню, был Юрий Петрович [Трутнев] или нет. Проблема ещё не столько в том, чтобы готовиться, но и в том, чтобы процедуры проводить. Мне месяц назад – (Обращаясь к Ю.Трутневу.) с Вами я, по‑моему, разговаривал – было сказано, что если сейчас эти процедуры в экстренном порядке не проведём, то окажемся неподготовленными. Я хочу понять, почему их нельзя было провести в январе? Нельзя подступиться к торфяникам – ладно, хотя нужно по‑хорошему было заделы совершать в прошлом году. Но процедуры‑то? Что, бумажки‑то нельзя было подготовить? В том числе и решения, которые принимает Президент, Правительство. Это чья ответственность‑то? Виктор Николаевич, что сделано?
В.Масляков: Дмитрий Анатольевич, мы в прошлом году полностью изменили систему организации управления лесным хозяйством Московской области.
Д.Медведев: Я сейчас не про Московскую область, чтобы вы понимали. Это совещание не по Московской области. У нас есть Правительство огромное, которое должно заниматься своими прямыми обязанностями, если нужно, и [Бориса] Громова позовут на это заседание. Президент не должен заниматься отдельными регионами, Правительство большое существует, ещё раз говорю. Просто эта ситуация типична. Москва – это центр, и вокруг неё огромное количество населённых пунктов, Москва – огромный мегаполис. В целом по стране эти документы подготовлены? Выпущены? Что в других местах делается‑то?
В.Масляков: Дмитрий Анатольевич, на самом деле подготовлены документы, и мы по поручению Виктора Алексеевича [Зубкова] выезжали в ряд регионов, которые затянули эту работу. И я могу отдельно об этом рассказать, если есть необходимость, но то, что касается начала сезона, в принципе, сегодня мы начинаем сезон более подготовленными. Мы убрали конкурсные процедуры, работает учреждение, практически создали лесную пожарную службу.
Д.Медведев: А что конкурсные процедуры убрали только в апреле месяце? А их в январе нельзя было убрать? Вот я с МЧС разговаривал на эту тему. Почему это сделано сейчас только? Ну, не догадаться было? Если действительно делать без конкурса, так подготовьте бумаги.
В.Масляков: 442-й закон, который принят 29 декабря, заработал с 1 января, и подготовлены все документы, и перед пожароопасным сезоном…
Д.Медведев: Нет, а при чём тут 442-й закон? Вы ж попросили сделать это вне конкурса. Мы сделали это.
В.Зубков: Это другой вопрос, Дмитрий Анатольевич. Дело в том, что то, что касается общей ситуации с лесными пожарами, со всей ситуацией, о которой Вы говорите, в этом году, как никогда, проведена большая работа со всеми регионами. Мы поручили Лесхозу, и он заключил соглашения со всеми регионами. Там новые структуры управления, там появились реальные люди, лесники, там техника появляется. Мы в два раза увеличили финансирование с 1 января текущего года, дали 9,5 миллиарда рублей, для того чтобы обеспечить приобретение противопожарной техники, оборудования химических станций, дали 4,5 миллиарда рублей субвенций на проведение противопожарных мероприятий. Такие меры, которые принимает Правительство в этом году, просто не было никогда до этого.
Д.Медведев: Это хорошо, что принимаете. Только, если будет гореть, то эти меры никто не вспомнит. И никто не вспомнит, что Правительство проводило совещания, поручения жёсткие давало. Будут писать мне и Председателю Правительства о том, что никаких уроков не извлечено.
В.Зубков: Надо работать с населением больше.
Д.Медведев: Надо. Работайте. Но, ещё раз повторяю, я почему вернулся к торфяникам – потому что получил информацию, что все процедуры, которые должны были пройти ещё в самом начале года, прошли только совсем недавно. И вот это как раз прямая ответственность Правительства, а не регионов и уж, тем более, не добровольных пожарных дружин. Это ответственность Правительства. Коллеги, поэтому считайте, что это такая встряска, последнее предупреждение по этому поводу. Надо все процедуры не только завершить, но и начать реальную работу, а не докладывать мне о том, что в соответствии с таким‑то законом Минфин выделил деньги. Деньги‑то нужно уже использовать, а не просто ждать, когда эти деньги на счёт упадут. Если не справитесь – все поедете как раз на торфяники, тушить: и Правительство Московской области, и Правительство Российской Федерации. Это серьёзная проблема, и самое главное, у нас на неё есть деньги. Ладно бы еле-еле бюджет кроили. Займитесь. Считайте, что это важнейшее поручение перед наступающим летом. Всё, спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11100