
Встреча с главой компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2013-01-22 17:15:00

Владимир Путин провёл встречу с президентом, председателем правления НК «Роснефть» Игорем Сечиным. Обсуждались итоги работы компании за 2012 год и планы на 2013 год.

* * *
В.Путин: Игорь Иванович, начнём, разумеется, с результатов работы компании за прошлый, 2012 год.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович, 2012 год был для компании «Роснефть» успешным во всех отношениях: и в области производства, финансов, и с точки зрения реализации стратегических инициатив, которые задают динамику развития на долгосрочный период. Таким образом, у нас добыча выросла на 2,7 процента, в абсолютных цифрах это 3,3 миллиона тонн нефти.
В.Путин: Сколько всего добыли?
И.Сечин: Совокупно всеми добычными предприятиями компании в прошлом году добыто 125,8 миллиона тонн нефти.
В.Путин: По сравнению с 2011-м?
И.Сечин: Мы выросли на 3,3 миллиона, там было 122,5 примерно, вот так.
В.Путин: А как возмещаете при этом запасы?
И.Сечин: Абсолютно правильно вопрос поставлен, мы замещаем запасы нефти. В прошлом году – в результате геологоразведки и за счёт приобретения. Только за счёт геологоразведки мы запасы возместили на 155 миллионов, а в целом с учётом приобретения и переоценки – на 240 миллионов тонн, что соответствует коэффициенту 191 процент.
В.Путин: Отлично, очень хороший показатель.
И.Сечин: Общие запасы компании, поставленные на баланс, достигли 6,1 миллиарда тонн нефти.
В.Путин: Это по сравнению с другими мировыми компаниями как выглядит?
И.Сечин: Владимир Владимирович, мы в этом смысле являемся лидером мирового нефтегазового сектора.
В.Путин: Из общего объёма переработанного сырья сколько вы поставляете нефтепродуктов на внутренний рынок?
И.Сечин: Владимир Владимирович, в общей сложности на заводах компании в России и в Германии, потому что у нас есть доля в четырёх заводах также в Федеративной Республике Германия, мы переработали 61,7 миллиона тонн нефти. Это также выше, чем в 2011 году, на 7 процентов. На внутренний рынок мы поставили примерно третью часть этого объёма. Наша поставка соответствует 26 процентам всего потребления нефтепродуктов в России, в розничном секторе это примерно 15 процентов.
В.Путин: Игорь Иванович, добыча выросла, запасы выросли, компания сделала очень крупные приобретения. Как это повлияло на капитализацию?
И.Сечин: Владимир Владимирович, рынок позитивно отмечает стратегические инициативы компании. За год капитализация компании повысилась на 35 процентов. Если в начале прошлого года каждая акция стоила 6,6 доллара за штуку, то по итогам года 31 декабря акции стоили уже порядка 8,9 доллара.
В.Путин: Сколько это получилось всего, где‑то около 90 миллиардов?
И.Сечин: Да. Компания в настоящее время стоит примерно 92 миллиарда долларов, капитализация компании достигла 92 миллиардов долларов. При этом, Владимир Владимирович, даже решение о продаже 5,6 процента компании ВР привело к тому, что оставшийся пакет государства в цене вырос на 13 миллиардов долларов. Это, по‑моему, с точки зрения рынка, с точки зрения интересов государства очень позитивное событие, и оно создаёт перспективы роста также.
В.Путин: Вот с учётом роста запасов, такой большой, хорошей добычи, растущей добычи, с учётом больших приобретений значимых активов, конечно, капитализация могла бы быть и выше. Я думаю, что она имеет все перспективы вырасти хотя бы до 100–120 миллиардов долларов.
И.Сечин: Владимир Владимирович, конечно, этот тезис мы воспринимаем как индикативную цель для компании на текущий год. Безусловно, если макроэкономические показатели будут стабильными, не будут волатильными, не будет снижения цен на нефть в мире, то при эффективной работе компании, а мы, Владимир Владимирович, в прошлом году снизили на 15 процентов затраты на приобретение материально-технических ресурсов, что позволило сэкономить также около 21 миллиарда рублей при эффективной и активной работе, планка, которую Вы назвали, 120 миллиардов, является справедливой оценкой компании. Мы постараемся выйти на эту цель в результате завершения сделки по слиянию и в результате работы над проектами, которые компания реализует в настоящее время.
В.Путин: Как росла доходность для акционеров?
И.Сечин: Я частично Вам доложил, что доходность для акционеров у нас выросла на 35 процентов, с 6,6 доллара до 8,9 доллара за акцию. Рыночная капитализация на 31 декабря прошлого года составила 94,4 [миллиарда долларов].
Владимир Владимирович, мы выполнили Ваше поручение, которое Вы дали в мае прошлого года, об увеличении до 25 процентов дивидендных выплат, и в этой связи в три раза практически повысили выплаты дивидендов.
Государство как основной акционер по итогам прошлого года получило 60 миллиардов рублей.
В.Путин: А вообще как компания платила налоги во все уровни налоговой системы?
И.Сечин: Компания «Роснефть» является лидером по формированию доходной части бюджета Российской Федерации, по итогам 2012 года мы заплатили 1,7 триллиона рублей в различные уровни бюджета.
В.Путин: Вы самый крупный налогоплательщик в стране?
И.Сечин: Самый крупный налогоплательщик в стране, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
А социальные вопросы – средний уровень заработной платы, ну и другая «социалка»? Имеется в виду всё, что связано с вопросами обеспечения жизни, уровня жизни сотрудников.
И.Сечин: Владимир Владимирович, средняя заработная плата примерно соответствует отраслевой, это 50,7 тысячи рублей в месяц, при этом мы показали хороший рост в прошлом году – 16 процентов, в 2011 году это было 43,6. Мы за год проинвестировали примерно 23 миллиарда рублей в социальную сферу: построили восемь новых детских садов, 47 – отремонтировали; две школы – одну школу в Ингушетии вообще с нуля, в Ставрополе глубокую модернизацию школы провели, практически новая школа тоже возникла, 38 школ дополнительно отремонтировали, две новые спортплощадки сделали и порядка 10 отремонтировали. Это значительная составляющая нашей работы.
У нас есть 27 соглашений с регионами о совместной работе. Мы в местах нашей работы получаем льготы от региональных властей, и эти льготы направляем на решение социальных задач. Поэтому это большая работа, Владимир Владимирович.
В.Путин: Какие Вы видите проблемы, трудности в ближайшее время и в недавнем прошлом и какие строите планы на наступивший год?
И.Сечин: Владимир Владимирович, мы будем продолжать текущую работу: это модернизация наших заводов, и здесь мы идём, стараемся придерживаться графиков, утверждённых четырёхсторонними соглашениями. Мы проводим работу по наращиванию добычи, потому что ресурсная база нефтяной компании оказывает прямое влияние на капитализацию компании. В этом смысле, конечно, приоритетным для нас будет развитие шельфовых проектов. Мы реализуем в рамках наших стратегических соглашений с ключевыми партнёрами большие проекты. Результаты сейсмики, которую мы провели в этом году в навигационный период на Карском море, – это примерно по объёмам 5,3 тысячи погонных километров сейсмики в 2D сделали, 3,8 – в 3D. Эта сейсмика позволила нам определить точку бурения в Карском море, и в 2014 году, Владимир Владимирович, мы приступим к поисково-разведочному бурению уже, зафрахтовали платформы. Это позволит выйти на открытие месторождений в Карском море.
В.Путин: Я очень рассчитываю на то, что заказы, которые будут делать компании, будут в значительной степени рассчитаны на российское судостроение.
И.Сечин: Владимир Владимирович, наши соглашения со стратегическими партнёрами предусматривают 70-процентную локализацию заказа оборудования на территории Российской Федерации. Во Владивостоке в Вашем присутствии мы подписали соглашение с нашими дальневосточными судостроителями о строительстве добычных платформ. Конечно, мы эту работу будем настойчиво проводить.
Среди других основных направлений работы стратегическое значение, конечно, будет иметь вопрос интеграции новых активов, завершение приобретения которых мы проведём в первом полугодии. В этой связи компанией сформирован специальный управляющий комитет по интеграции. В него вошли руководство компании «Роснефть», наш второй акционер после государства, который появится у нас после оформления сделки, это представители компании ВР, руководитель ВР Боб Дадли, вошёл один из ведущих консультантов консалтинговой компании Bain &amp; Company Роб Фишер, он отвечал за слияние «Эксона» и «Мобила».
В.Путин: Как у вас в целом складываются отношения с инопартнёрами? Я имею в виду совместную работу и, может быть, обмен активами и здесь, на территории Российской Федерации, и в других регионах мира?
И.Сечин: Нефтегазовая отрасль, Владимир Владимирович, отличается своим глобальным характером. И, конечно, здесь идёт обмен технологиями, обмен активами. И эта работа позволяет укрепить доверие, стабилизировать позиции на рынке, обменяться и технологиями, повысить квалификацию персонала. Это очень важное направление работы. И мы это делаем не только на шельфе. Мы это делаем по трудноизвлекаемым запасам, также соответствующие совместные предприятия мы создаём по работе на наших залежах, которые раньше не разрабатывались, это баженовская свита, сланцевая нефть, битумная нефть, и такую работу, конечно, мы проводим.
В.Путин: А вам предоставляют ваши инопартнёры возможность работать, как я уже сказал, в других регионах мира, кроме России?
И.Сечин: Конечно. Владимир Владимирович, в настоящее время компания представлена в Соединённых Штатах, в Венесуэле. Мы работаем в Китайской Народной Республике, получаем новые предложения от наших норвежских партнёров. Мы сейчас заявились в конкурс также совместно со «Статойлом» на ряд месторождений на Норвежском континентальном шельфе. Это является условием наших соглашений, и мы работаем в полном взаимодействии и взаимопонимании с нашими западными партнёрами по этому вопросу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17354