
Владимир Путин встретится с Президентом Ливана Мишелем Слейманом и Католикосом-Патриархом всея Грузии Илиёй II


2013-01-22 17:30:00

Встречи состоятся 23 января в Москве.

Владимир Путин встретится с Президентом Ливанской Республики Мишелем Слейманом, прибывшим в Москву по случаю присуждения ежегодной премии Международного фонда единства православных народов «За заслуги в деле продвижения и утверждения христианских ценностей в современном мире».
В ходе двусторонней встречи с Мишелем Слейманом планируется обсудить перспективы дальнейшего укрепления российско-ливанского сотрудничества в торгово-экономической, социальной и культурной сферах, а также обменяться мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня, в частности, в отношении ситуации на Ближнем Востоке.
Предыдущая встреча Президентов России и Ливана состоялась 25 февраля 2010 года в ходе официального визита Мишеля Слеймана в Российскую Федерацию.
Также Владимир Путин проведёт встречу с Католикосом-Патриархом всея Грузии Илиёй II, который удостоен премии Международного фонда единства православных народов «За особые заслуги в деле укрепления братских уз между православными народами и Церквями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17355