
Рабочая встреча с Министром природных ресурсов и экологии Сергеем Донским


2013-01-22 12:20:00

Обсуждались ход подготовки к проведению в России Года охраны окружающей среды и вопросы недропользования.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Сергей Ефимович, у нас 2013 год будет Годом охраны окружающей среды. Что, по Вашему мнению, дало бы право вашему ведомству сказать, что в этом году ваше Министерство работало в каком‑то особом режиме?
С.Донской: Владимир Владимирович, 2013 год Вашим Указом был обозначен как Год охраны окружающей среды. В прошлом году Правительством был подготовлен большой план основных мероприятий, фактически больше 80 различных мероприятий международного, межрегионального уровня, различные мероприятия, посвящённые охране окружающей среды, охране леса, водных ресурсов – фактически все виды природных ресурсов охватили конференции. При этом мы, естественно, сделали определённый акцент на ряд мероприятий, которые, с одной стороны, показывают задачи, которые стоят перед нами, с другой стороны – позволяют продолжить ту работу, которая была начата ещё в 2010 году. Начну с неё.
В 2010 году, Владимир Владимирович, Вы были в Арктике, обозначили тему по очистке этой территории. Она важная. И самое главное, что здесь, конечно, необходимо с учётом освоения Арктики, с учётом того, что мы развиваем это направление, необходимо эти проекты продолжать.
Мы сейчас продолжаем десять проектов кроме арктических, которые у нас относятся к очистке загрязнённых территорий, – это арктические: Франца-Иосифа, Врангеля, Амдерма и многие другие арктические проекты, Шпицберген (это на российской части); продолжаем проекты на Байкальской природной территории, в Нижегородской, Самарской областях. В этих областях будет развёрнута уже в этом году практическая работа, там разрешены проектные работы. Поэтому в этом году мы можем развернуть работу уже по практической очистке этих территорий.
Кроме этого направления, о котором я ещё позже скажу (специально подготовил слайды поподробнее), вообще в целом по теме, связанной с тем, что нужно расширить количество проектов, которые на территории, а их на самом деле намного больше, чем те десять, которые мы реализуем, – это внедрение информационной системы «Общественный контроль». Эта тема, так же как и первая, была упомянута в Послании Президента (то, что Вы 12 декабря озвучили), связанная с тем, что необходимо изменить подход к контролю и надзору, чтобы от палочной системы перейти к конкретным результатам.
На самом деле мы видим, с одной стороны, конечно, нужно в определённой степени поменять регламент, а с другой стороны – есть возможность использовать современные технологии для того, чтобы любой гражданин мог бы отфиксировать через телефонный звонок (с помощью айфона отфиксировать, например) несанкционированную свалку. Это попадает всё в центральную информационную систему, после чего включаются уже органы, ответственные за направления, связанные с уборкой этой территории, как на местном уровне, так и на федеральном уровне и ликвидируют эту свалку. После чего тот же гражданин может отфиксировать, что произошло.
Тем самым мы получаем информацию от общества, и общество с удовольствием эту информацию предоставляет, учитывая, что очень много и общественных организаций, и людей, которые хотят жить на чистой территории. После этого мы можем отфиксировать и скорость ликвидации этой свалки, и качество, после этого даже отрейтинговать органы в региональном аспекте, чтобы понять, кто хорошо работает, где есть недостатки, соответственно где необходимо усилить. Эта пилотная система начиналась в Татарстане. Сейчас мы несколько регионов запускаем: Приморский край, Башкирия, Пермский край. Я думаю, в принципе, естественно, до 2015 года мы планируем это на территории страны в целом внедрить, хотя здесь потребуется ещё ряд изменений законодательства, но об этом опять же я скажу чуть позже.
Ключевое мероприятие, которое у нас планируется, – впервые за десять лет в России будет проведён Всероссийский съезд по охране окружающей среды. Последний был в 2003 году. Это тоже в декабре планируем провести. Приглашено большое количество общественных и международных организаций и все заинтересованные лица. Будут рассмотрены, скажем так, итоги десятилетия (потому что на самом деле накоплено очень много вопросов) и направление, в котором мы двигаемся, и там же будут выработаны основные планы. Если будет возможность, Владимир Владимирович, посетить мероприятие, тогда предусмотрите, это в декабре, в конце года будет проходить.
И ещё, естественно, это продолжение принятия документов. На самом деле у нас достаточно большой пакет, над которым мы сейчас работаем: это и законы о регулировании деятельности на ООПТ [особо охраняемых природных территориях]; и экономический механизм обращений с отходами; технологическое нормирование по наилучшим доступным технологиям, ликвидация прошлого экологического ущерба – как нормативный документ, который будет регулировать вопросы, которые сейчас не отрегулированы; ратификация международных договоров: доступ к экологической информации и оценка воздействия на окружающую среду.
В принципе все документы в достаточно продвинутом состоянии. Надеемся, в I квартале часть документов уже через Правительство [пройдёт], что‑то уже сейчас рассматривается Госдумой во втором чтении. Часть документов, которые мы планируем в этом году принять, мы должны в I квартале внести в Правительство и дальше уже в Госдуму.
По Вашему поручению осенью прошлого года мы начали и тоже в I квартале (надеюсь, в феврале) мы уже должны будем внести в Правительство, в принципе уже тоже на высоком уровне готовности две стратегии: комплексная стратегия обращения с твёрдыми бытовыми отходами и стратегия по сохранению редких и исчезающих видов животных – два документа, которые важны сейчас и как раз тоже определяют основные направления нашей деятельности.
Вот вкратце масштаб той работы, которую мы планируем. Всё это, естественно, будет иметь информационное сопровождение в течение всего года, уже подготовлен (сейчас просто идёт его доведение до ума) интернет-портал Года охраны окружающей среды. Со СМИ сейчас тоже готовим, планируем прямую линию «Зелёный телефон», чтобы люди тоже могли позвонить, уже сейчас включиться. Это что касается Года охраны окружающей среды.
Конкретно по работе, которую мы запланировали, – это ситуация по накоплению отходов и экологический ущерб в прошлом (то, что я говорил): десять проектов. Не буду говорить подробно, на самом деле на территории страны накоплено много отходов, и это всё, как правило, ещё с советских времён осталось. Но, несмотря на это, продолжается динамика по ежегодному образованию отходов, здесь тоже требуется работа – и законодательная, и прикладная работа.
Для того чтобы мы развернули проекты по ликвидации накопленного в прошлом экологического ущерба, мы провели в 2010–2011 годах достаточно большую инвентаризацию и выявили 77 объектов прошлого экологического ущерба, где нет хозяйственной деятельности, соответственно нет владельца, которому можно было бы предъявить претензии. По этому направлению мы планируем в этом году (в принципе у нас тоже подготовлено 55 готовых проектов) сформировать ФЦП. Сумма – около 100 миллиардов рублей, из них 80 процентов – федеральные, всё остальное – субъектовые и частные деньги, которые в принципе готовы будут участвовать в этом проекте. До нового бюджетного цикла мы планируем подготовить этот проект. В принципе в Правительстве уже обсуждаем эту тему, надеемся в этом году её утвердить. Тогда у нас уже не десять проектов будет, а намного больше. Надо, конечно, широкомасштабные работы проводить по очистке этой территории.
Что касается ещё законодательства, как я уже говорил, сейчас остаётся неурегулированным вопрос как раз в отношении прошлого экологического ущерба, вопросы, связанные с определением сферы ответственности: кто отвечает в каких случаях за ликвидацию, за проведение работ. Отсутствуют финансовые механизмы по ликвидации, не разработаны их организационные модели, потому что в разных случаях разные модели нужно применять. Для этого как раз, как я уже говорил, мы подготовили проект закона, который в феврале должны внести в Правительство. То есть в принципе там тоже достаточно высокий уровень готовности. Надо будет это дело в этом году постараться утвердить.
В.Путин: Несколько слов скажите по возобновлению, восстановлению минерально-сырьевой базы. Как отработали в ушедшем году и что предполагается делать?
С.Донской: Владимир Владимирович, во‑первых, можно сказать, что в 2012 году отрасль задачи, которые перед ней поставлены, выполнила. То есть у нас по основным, наиболее востребованным видам полезных ископаемых – воспроизводство: по нефти у нас прирост запасов в размере 681 миллион тонн, то есть у нас расширено воспроизводство, и по газу – 816 миллиардов кубометров, также больше, чем объём добычи.
Ещё по ряду видов полезных ископаемых: по углю, по железу, по меди – у нас также расширено воспроизводство. Было открыто 49 месторождений углеводородов, это и крупные месторождения, такие как в Астраханской области – Великое, там есть перспективы по увеличению. Сейчас 42 миллиона тонн запасов категорий А, В, С1, С2. Естественно, там есть перспективы для расширения. В Восточной Сибири открытия были: «Роснефть» открывала месторождения. Все эти объекты – все 49, – как я уже сказал, в этом году как раз продолжают тот тренд по открытию месторождений, тот, что был и в предыдущие годы. Также открыты 50 месторождений по твёрдым полезным ископаемым. То есть в принципе в целом отрасль справляется.
Доход, который мы получили от прав пользования недрами, – мы превысили те планы, которые нам бюджетом запланированы. Но в принципе с учётом последних аукционов, Вы наверняка слышали, там три крупных объекта продавалось: Имилорское, Шпильмана, Лодочное, – там, конечно, суммы большие были заплачены.
В.Путин: Там и сами торги были организованы так, что цена выросла очень высоко.
С.Донской: Да, Владимир Владимирович. То, что мы приняли в этом году это изменение в законодательство (у нас по крупным объектам сейчас только аукционы), – это как раз позволило нам провести такие прозрачные торги.
В.Путин: Как Министерство реагирует на нарушение недропользователями лицензионных требований?
С.Донской: Из последних, Владимир Владимирович, у нас был последний Госсовет по Дальнему Востоку, и там как раз одно из поручений было провести проверку, ужесточить действия в отношении нарушителей. Сейчас разворачиваем работу, и соответственно в ближайшее время будут проведены более масштабные проверки.
В.Путин: То есть никак пока не реагируете? Или как? Или слабо реагируете?
С.Донской: Сейчас система выстроена таким образом, что Росприроднадзор проводит проверки, выявляет, после чего передаёт в Роснедра. Роснедра на своей комиссии рассматривает и соответственно даёт время недропользователям в случае, если там возможно изменить ситуацию.
В.Путин: Дисциплину надо повышать, построже нужно.
С.Донской: Да, Владимир Владимирович, обязательно.
Ещё хотел бы сказать вот о чём. С учётом того, что у нас на самом деле требуется всё больше и больше привлекать новых специалистов, молодёжь вовлекать в эту сферу, мы поддерживаем ещё такие направления, как, скажем, в этом году должен выйти хороший художественный фильм «Территория» по роману Олега Куваева – как раз об открытии месторождений на Севере: плато Путорана, Чукотка. 
В.Путин: Плато Путорана большое, это не только Север.
С.Донской: Да, это север Красноярского края. В принципе вот альбом, это последние декабрьские съёмки на Чукотке, декабрь месяц, 12-го числа они приехали. Съёмки очень красивые.
На мой взгляд, фильм сам по себе будет очень интересный, потому что мы и с режиссёром разговаривали на эту тему, и сам роман, я знаю, очень многих сподвиг в своё время, в 70-е годы, заняться геологией, этой темой. Летом этого года монтаж закончится, я недавно разговаривал ещё раз с режиссёром, планируем представить картину на двух фестивалях – в Торонто и в Венеции. Фильм сам по себе получится достаточно хороший, художественная приключенческая картина. Тема есть.
В.Путин: Название какое будет?
С.Донской: «Территория» – пока, по крайней мере. Это как раз роман Куваева, всем известный роман, который описывает тяжёлые будни геологов, с одной стороны, с другой стороны – какими усилиями они добивались тех результатов, которые в том числе мы сейчас имеем.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17353