
Внесены изменения в закон об общих принципах организации органов госвласти субъектов Российской Федерации


2015-02-04 13:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 2 Федерального закона «О внесении изменения в статью 18 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 января 2015 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что субъекты Российской Федерации, имеющие утверждённый федеральным законом договор о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъекта Российской Федерации, вправе внести изменения в конституции (уставы) в части, касающейся исключения из наименования должности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации слов, составляющих наименование должности главы государства – Президента Российской Федерации, в срок до 1 января 2016 года, то есть на год позже остальных субъектов Российской Федерации. До указанного срока названные субъекты Российской Федерации вправе сохранить прежнее наименование должности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47619