
Внесены изменения в закон о рекламе


2015-02-04 12:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 14 Федерального закона «О рекламе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 27 января 2015 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в целях поддержки отечественных производителей продукции средств массовой информации вносится изменение в Федеральный закон «О рекламе», допускающее распространение рекламы в телепрограммах и телепередачах по телеканалам, доступ к которым осуществляется исключительно на платной основе и (или) с применением декодирующих технических устройств, при условии распространения такими телеканалами не менее 75 процентов национальной продукции средства массовой информации.
Федеральным законом устанавливается, что под национальной продукцией средства массовой информации понимается, в частности, продукция на русском языке или языках народов Российской Федерации, которая произведена гражданами Российской Федерации, и (или) зарегистрированными в установленном порядке на территории Российской Федерации организациями, и (или) по заказу российского средства массовой информации и российские инвестиции в производство которой составляют не менее 50 процентов. В качестве национальной продукции средства массовой информации признаётся также продукция средства массовой информации, созданного в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Порядок подтверждения соответствия национальной продукции средства массовой информации указанным требованиям устанавливается федеральным антимонопольным органом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47616