
Подписан закон, направленный на противодействие обороту новых психоактивных веществ


2015-02-04 12:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 января 2015 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации в части, касающейся противодействия обороту новых потенциально опасных психоактивных веществ.
В этих целях Федеральным законом вносятся в Федеральный закон «О наркотических средствах и психотропных веществах» изменения, определяющие порядок оборота новых потенциально опасных психоактивных веществ синтетического или естественного происхождения. При этом запрещается потребление и пропаганда таких веществ.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается административная ответственность за потребление потенциально опасных психоактивных веществ и вовлечение несовершеннолетних в их употребление, а также уголовная ответственность за незаконный оборот новых потенциально опасных психоактивных веществ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47617