
Подписан закон, изменяющий порядок избрания высшего должностного лица субъекта Российской Федерации


2015-02-04 13:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 18 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статью 263 Федерального закона «О политических партиях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 27 января 2015 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в порядок избрания высшего должностного лица субъекта Российской Федерации депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. В частности, определяется день проведения голосования по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации как в случае истечения срока его полномочий, так и в случае досрочного прекращения полномочий, а также уточняются особенности процедуры для того случая, когда избрание высшего должностного лица субъекта Российской Федерации совпадает с избранием законодательного (представительного) органа государственной власти этого субъекта Российской Федерации.
Федеральным законом также устанавливаются особенности порядка избрания высшего должностного лица автономного округа, входящего в состав области, депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа. Определено, что в случае если конституцией (уставом), законом автономного округа, входящего в состав области, предусматривается избрание высшего должностного лица депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти автономного округа, то кандидаты на указанную должность представляются Президентом Российской Федерации по предложениям высшего должностного лица области, в состав которой входит автономный округ. Данные предложения формируются на основании поступивших от региональных отделений политических партий предложений о кандидатурах на должность высшего должностного лица автономного округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47618