
Владимир Путин посетит Египет


2015-02-04 12:00:00

9–10 февраля глава Российского государства совершит визит в Арабскую Республику Египет по приглашению Президента Абдельфаттаха Сиси.

В ходе предстоящих переговоров на высшем уровне планируется обсудить перспективы дальнейшего развития всего комплекса российско-египетских отношений, в том числе в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах.
Предполагается также обмен мнениями о ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки, прежде всего в Ираке, Сирии, Ливии и в палестино-израильском урегулировании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47615