
Подписан закон о ратификации Договора о прекращении деятельности ЕврАзЭС


2015-02-04 13:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 января 2015 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества, подписанный в Минске 10 октября 2014 года (далее – Договор).
Прекращение деятельности Евразийского экономического сообщества (далее – ЕврАзЭС) обусловлено достижением целей и задач, поставленных при его создании, а также подписанием Договора о Евразийском экономическом союзе в г. Астане 29 мая 2014 г.
Договором предусматривается прекращение деятельности ЕврАзЭС, а также его органов с 1 января 2015 года.
Договором устанавливается, что мероприятия по прекращению деятельности органов ЕврАзЭС определяются решением Межгосударственного Совета ЕврАзЭС.
Функции депозитария международных договоров, составляющих договорно-правовую базу ЕврАзЭС, Договора, решений органов управления интеграцией, преемниками которых являются органы ЕврАзЭС, а также решений органов ЕврАзЭС передаются с 1 января 2015 года от Интеграционного комитета ЕврАзЭС Министерству иностранных дел Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47620