
Встреча с главой компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2015-02-04 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась встреча Владимира Путина с президентом, председателем правления компании «Роснефть» Игорем Сечиным. Обсуждались итоги работы компании в 2014 году, планы на текущий год, а также ситуация на нефтяном рынке.

И.Сечин: Владимир Владимирович, несколько слов об итогах 2014 года. Общий объём добычи углеводородов по итогам года составил 252 миллиона тонн в жидком эквиваленте. Это примерно на 4,6 процента больше, чем по итогам 2013 года, несмотря на падение цены во второй половине года и рыночную волатильность. При этом 205 миллионов тонн составила чистая добыча нефти и почти 60 миллиардов метров кубических – газа.
По итогам года объём запаса углеводородов компании составил 129 миллиардов баррелей, это 17 миллиардов тонн нефтяного эквивалента. То есть мы достаточно успешно проводили геологоразведку и восполняли запасы, которые поставили на баланс. При этом все лицензионные обязательства компанией выполняются.
Если можно, Владимир Владимирович, я хотел бы обратить Ваше внимание на три основных аспекта, которые характеризовали предыдущий год. Мы проводили масштабную программу повышения эффективности нефтепромыслового сектора, оказания услуг по добыче, по бурению, и собственный флот бурения «Роснефти» вырос с 81 буровой установки до 213.
И при этом мы количество буровых бригад увеличили с 51 до 200. В этом году эту работу будем продолжать и доведём до 230.
В.Путин: Вы арендуете эти платформы?
И.Сечин: Это наши собственные буровые установки. Как раз мы проводили работу по закупкам, в том числе на «Уралмаше», и совсем недавно заключили очередной контракт на поставку 13 буровых установок, договорились по цене.
Это очень хорошая сделка, которую мы провели. Сейчас она позволяет нам как раз увеличить флот бурения, для того чтобы не зависеть от роста цен на подрядные услуги в этом секторе, который сопровождает в настоящее время те экономические процессы, которые происходят в отрасли.
Мы в этом году планируем до 230 увеличить количество бригад и, таким образом, порядка 75–80 процентов основных проектов хотим обеспечивать своими собственными силами, чтобы не зависеть от волатильности на рынках.
Второе, на что хотел бы обратить Ваше внимание, это на то, что за последние полтора года мы уверенно, на 10 процентов ежегодно, снижаем затраты. И эту же тенденцию будем и в 2015 году реализовывать.
По итогам 2014 года компания перечислила в бюджеты всех уровней более трёх триллионов рублей, и это составило порядка 60 процентов выручки компании, что почти на 12 процентов выше уровня 2013 года, когда эти взносы составили примерно 2,7 триллиона.
И хотел бы также доложить, что за 2014 год «Роснефть» продала на валютном рынке страны около 93 миллиардов долларов. И, таким образом, это, конечно, был наш определённый вклад в стабилизацию валютной системы страны.
Ключевые события 2014 года, завершаю доклад по прошлому году, это бурение в Арктике и открытие на новом месторождении (это, пожалуй, одно из самых важных событий не только в нашей стране, а и в мировом секторе) – это установка на Сахалине самой крупной в мире добывающей платформы «Беркут», мы Вам докладывали об этом, и начало добычи на новом месторождении на Сахалине – Северное Чайво.
Владимир Владимирович, «Беркут» сегодня уже пробурил первую добычную скважину, она даёт приток 2000 тонн в сутки. Мы имеем уже накопленную добычу на «Беркуте» порядка 60 тысяч тонн. Уже порядка четырёх танкеров ушло с нефтью, в том числе с «Беркута». Поэтому эта работа завершается в определённом смысле успешно и будет иметь хорошее продолжение.
На 2015 год, Владимир Владимирович, мы, во‑первых, заложили в свой бизнес-план достаточно консервативный сценарий и формируем бизнес-план, имея в виду среднюю стоимость нефти в 50 долларов. Это позволяет нам уверенно реализовать свою инвестпрограмму.
И основные мероприятия, которые мы планируем, это подготовительные работы к бурению на шельфе, подготовка логистических баз на Сахалине, в Мурманской области, на Магадане. Проводим тендеры на буровые установки, инженерно-геологические изыскания. У нас приоритеты на Дальний Восток, это магаданские участки прежде всего. А в 2016 году планируем бурение двух поисковых скважин совместно с нашими партнёрами.
В.Путин: А как НПЗ на Дальнем Востоке?
И.Сечин: Владимир Владимирович, мы работу по проектированию проводим. Но сейчас должны будем взвешивать эту работу в связи с изменением налогового режима, потому что он меняет экономику этого проекта.
В.Путин: Так в лучшую сторону.
И.Сечин: Владимир Владимирович, мы, конечно, будем исходить из необходимости строительства этого актива. Он крайне необходим региону для восполнения дефицита мощностей по переработке. Но рассчитываем на поддержку регулирующих органов, так как этот проект является стратегическим для Дальнего Востока.
В.Путин: А какая там нужна поддержка? По‑моему, там и так льготы есть. Вы же будете строить с нуля? Это гринфилд, там уже полно льгот, в том числе налоговых.
И.Сечин: Таможенные пошлины на сырую нефть и на нефтепродукты сейчас сравниваются в результате введения налогового манёвра. Это, конечно, меняет экономику для переработки. Но мы все необходимые изыскания, расчёты делаем, и проект будет реализован, Владимир Владимирович, в интересах развития региона и экономики.
В.Путин: Игорь Иванович, когда Вы работали в Правительстве, Вы были за налоговый манёвр, как только в компанию перешли – теперь Вы против налогового манёвра. Где настоящий Сечин – до или после? Интересы государства где? Интересы компании – это важно, компания одна из отраслеобразующих, но есть ещё интересы всей экономики.
Игорь Иванович, давайте подробнее поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47626