
Встреча с главой Банка ВТБ Андреем Костиным


2015-02-04 21:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась встреча Владимира Путина с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным. Обсуждались итоги работы банка в 2014 году и планы на текущий год.

В.Путин: Андрей Леонидович, известно, ВТБ – один из ведущих наших банков, одно из ведущих финансовых учреждений. Правительство в сегодняшних непростых условиях оказывает всей системе, в том числе и вашему банку, серьёзную помощь, поддержку.
Как работа в прошлом году завершилась и каковы планы на этот год, имея в виду договорённости, которые у Вас были и с Правительством, и с Центральным банком о том, что средства, которые будут предоставляться ВТБ, будут направляться в реальный сектор экономики.
А.Костин: Спасибо, Владимир Владимирович, за поддержку. Она действительно позволяет банку работать ритмично. У нас сегодня есть хороший запас прочности и по капиталу, и по ликвидности.
Мы сейчас подводим итоги за прошлый год. У нас, если брать темпы прироста кредитного портфеля, то он в реальном исчислении (за вычетом движения курса) составил 16,5 процента, и кредитный портфель банка достиг 9 триллионов рублей.
Мы осуществляем кредитование всех основных государственных программ. Мы осуществляем кредитование как реального сектора экономики, так и населения. Особое внимание уделяем таким направлениям, как реальный сектор, в частности гособоронзаказ.
Много вопросов относительно ставок. Могу сказать, что по гособоронзаказу средняя ставка составляет 9,3 процента, и мы не планируем повышать эту ставку, невзирая на то, что, Вы знаете, сегодня ставка рефинансирования ушла наверх.
Важное значение уделяем ипотеке, и наш ипотечный портфель составляет 712 миллиардов рублей. В этом году мы планируем выдать 300 миллиардов на ипотеку. Активно подключились к программе, которую Правительство сейчас одобрило – по льготному финансированию ипотеки. У нас вообще ставка по ипотеке, по текущему портфелю, 12,2 процента и опять же не пересматривается по существующим кредитам.
В.Путин: Для своих сотрудников?
А.Костин: Нет-нет, это в целом. Это средняя ставка, абсолютно честная. Но по новым – из трёхсот примерно 95 будет выдано по программе Правительства, там, Вы знаете, ставка 13 процентов утверждена.
Есть военная ипотека. Она у нас достигла 50 миллиардов, в этом году будет ещё 20. Поэтому можно сказать, по всем основным направлениям деятельности банк будет работать, в общем‑то, как и раньше.
Безусловно, есть причины, которые сказываются прежде всего на финансовых показателях банка, его прибыльности. Но, что касается кредитования экономики, мы вполне справимся с задачей. И я считаю, что мощности, которые у банка сегодня имеются, их достаточно для того, чтобы осуществлять нормальное кредитование.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47627