
Совещание с членами Правительства


2015-02-04 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства, посвящённое вопросам государственной политики в социально-экономической сфере.

Обсуждались, в частности, проблемы организации пригородного железнодорожного сообщения в ряде регионов, подготовительные мероприятия по обеспечению строительства Керченского моста, внедрение механизмов проектного финансирования.
* * *
Начало совещания с членами Правительства
В.Путин: Здравствуйте!
Как‑то Правительство с гриппом не справляется, по‑моему, несёт потери. Больными на работу прошу не ходить никого, уже без всяких шуток.
Прежде чем мы поговорим об основных вопросах, ради которых собрались, попросил бы Алексея Валентиновича Улюкаева рассказать о том, как идёт работа по так называемому проектному финансированию.
Мы ещё в прошлом году начали обсуждать возможность осуществления ряда проектов – интересных и перспективных для экономики, по щадящим, приемлемым для участников экономической деятельности банковским ставкам. Знаю, что работа проведена большая.
Пожалуйста, Алексей Валентинович.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В самом деле сейчас можно доложить, что институт проектного финансирования в России заработал и стал экономической реальностью. Мы посвятили почти весь прошлый год настройке его правовой базы, аналитике.
Я напомню, с чем связано его возникновение. Дело в том, что инвестиционные проекты крайне неохотно кредитуются в обычном режиме банками, потому что в довершение к неопределённости денежного потока (а речь идёт о проектах срочностью до 10 лет) к этому добавляется отсутствие залога, по крайней мере на первых годах существования проектов.
Плюс, если даже банк предоставляет кредит, он не может его заложить в рамках рефинансирования в Банке России по имеющейся нормативной базе. Поэтому эти проекты были почти в запретительных рамках.
Чего мы добились? Мы добились разделения рисков между четырьмя основными участниками: сам инициатор проекта, конечный заёмщик, который обязан не меньше 20 процентов стоимости проекта профинансировать из собственных средств, банк-кредитор, бюджет, который предоставляет бюджетную гарантию на сумму 25 процентов проекта по особой упрощённой технологии предоставления гарантии, и Банк России, который фондирует проект на специальных условиях.
Что это за специальные условия? Сегодня это 9 процентов годовых (гораздо ниже, чем действующая ключевая ставка и ставка по остальным инструментам Банка России), при этом кредитор обязуется предоставить конечному заёмщику ресурс по ставке не более 11,5 процента. Речь идёт о проектах среднекрупных – стоимостью от миллиарда до 20 миллиардов рублей в приоритетных отраслях материального производства.
Созданная комиссия отобрала банки: 10 банков участвуют в этой работе. Это наши крупнейшие банки: Сбербанк, Газпромбанк, ВТБ, «Альфа», Банк Москвы и другие. Эти банки являются инициаторами проектов.
Мы уже рассмотрели первую группу проектов, три проекта отобраны. Два проекта в области сельского хозяйства, это птицеводство: одно предприятие полного цикла и одно, которое специализируется на так называемом прародительском яйце, то есть снижает нашу зависимость от поставки соответствующего ресурса из‑за границы. Это реальное импортозамещение.
И один проект в области телекоммуникаций. Общая стоимость этих трёх проектов примерно 37 миллиардов рублей, из которых 29 миллиардов рублей – это тот кредитный ресурс, который предоставляют банки под нашу гарантию и под фондирование Банка России.
Сейчас предполагается, в высокой степени готовности, рассмотреть проекты примерно на сумму около 80 миллиардов рублей. Это около 30 проектов так же и в сельском хозяйстве, и в промышленности, и в энергетике, и в строительстве. Мы рассчитываем, что в течение первого квартала, в феврале и марте этого года, эти проекты рассмотрим.
В целом на основании информации, которую нам предоставили банки, сейчас у них в портфеле такого рода проектов примерно на сумму около 500 миллиардов рублей. Конечно же, мы не будем готовы принять все эти проекты, мы хотим обеспечивать высокую степень проработки этих проектов, чтобы минимизировать те риски, которые здесь принимаются.
Напоминаю, что мы приняли решение, и в антикризисном плане Правительства эта позиция стоит, об увеличении бюджетных гарантий в сумме до 60 миллиардов рублей, которое в целом позволит нам принять к рассмотрению, а затем к финансированию проекты объёмом до 240 миллиардов рублей, в том, конечно, случае, если Банк России представит соответствующий лимит на предоставление рефинансирования. Так что работа идёт, и довольно активно.
В.Путин: Насколько прозрачна процедура принятия решений по отбору этих проектов?
А.Улюкаев: Для этого мы задействовали несколько механизмов. Во‑первых, гарантом качества проекта является сам банк, который на основе своей процедуры через кредитный комитет принимает решение, основные параметры которого контролируются Банком России.
Во‑вторых, у нас есть агент – это Внешэкономбанк, который занимается тем, что даёт заключение по всей документальной стороне дела, насколько полно и подробно оформлены документы, которые предоставляются и заёмщиком, и кредитором для этого проекта.
Третье. Создана межведомственная комиссия с участием Министерства финансов, Министерства промышленности и торговли, Министерства сельского хозяйства, Министерства энергетики, которая рассматривает проекты. Соответствующие федеральные органы исполнительной власти представляют свои заключения по этому проекту.
После встречи с губернаторами, которая была на прошлой неделе, мы договорились, что хотели бы и представителей территорий в эту работу вовлечь, чтобы губернаторы давали, может быть, не формальные заключения, но как‑то выражали своё отношение к этим проектам, потому что речь идёт именно о проектах, которые на территориях, в регионах реализуются.
В целом, мне кажется, это даёт необходимую степень прозрачности.
В.Путин: Спасибо.
Действительно, нужно рассматривать начало работы как соответствующие пилоты и наращивать эти усилия, конечно, исходя из того, как это влияет на макроэкономические показатели, постоянно анализируя то, что происходит на рынке.
А.Улюкаев: Мы так с Банком России и договорились. Банк России, чувствуя и понимая прогноз по инфляции, те риски, которые здесь возникают, устанавливает тот лимит, в рамках которого мы работаем.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Дмитрий Николаевич, есть ещё один крупный проект. Он региональный и в то же время общенациональный. Это инфраструктурный проект – мост через Керченский пролив. Как там работа идёт?
Д.Козак: 30 января принято распоряжение Правительства, в котором определены исполнители работ, генеральные подрядчики строительства моста и утверждены основные условия контракта на строительство этого моста.
Это распоряжение явилось результатом длительных, сложных конкурентных переговоров, целью которых было выбрать надёжную строительную организацию, которая обладает необходимым имуществом, необходимым опытом, силами для того, чтобы выполнить этот сложнейший проект, который строится в сложных геологических и гидрологических условиях.
В результате конкурентных переговоров удалось снизить и за счёт оптимизации переговоров, оптимизации технологических решений, и за счёт конкуренции между различными строительными организациями стоимость моста на 19 миллиардов рублей. В соответствии с Федеральной целевой программой почти 247 миллиардов рублей стоит этот переход.
Сегодня предельная цена по распоряжению Правительства, по контракту, который в настоящее время заключается, 228,3 миллиарда рублей. Эта цена ни в ходе проектирования, ни в ходе строительства не может быть изменена по условиям контракта.
Предусмотрены достаточно жёсткие меры финансовой ответственности подрядной организации за невыполнение условий контракта, ключевым из которых является предельная цена и срок строительства. Срок, начало рабочего движения по мосту – декабрь 2018 года по условиям контракта.
В.Путин: Некоторые возможные подрядчики сами отказались?
Д.Козак: В ходе переговоров в связи с жёсткими условиями, с требованиями предоставления гарантий были и такие факты, некоторые подрядные организации отказались от участия в этом конкурсе.
В настоящее время опережающими темпами строятся подходы с Таманского полуострова к мосту, железнодорожная инфраструктура и автомобильная дорога. Они должны быть построены в кратчайшие сроки для того, чтобы организовать подвоз строительных материалов и грузов.
На Таманском и Керченском полуостровах будет одновременно строиться 11 линейных объектов (шесть государственных заказчиков).
Для координации работы создан штаб стройки. В настоящее время разрабатывается – в марте месяце должна быть завершена – общая документация по планировке территории (для того чтобы оптимизировать изъятие, выкупы земли, затраты бюджета на выкуп земли, – это всё должно быть оптимально размещено в одном коридоре) и общая схема организации строительства всех этих объектов, определены общие потребности основных строительных материалов, техники, логистическая схема их доставки, источники доставки.
И в общей схеме организации строительства должны быть также определены места складирования материалов, размещения техники. Работать люди будут в основном вахтовым методом, жить в городках строителей и так далее. Вся эта работа в настоящее время близится к завершению.
В.Путин: Сколько полос движения окончательно решено [построить]?
Д.Козак: 4 полосы движения: две в одну сторону и две в другую, и две железнодорожные нитки в одну и другую стороны.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Мы вчера с Аркадием Владимировичем говорили по поводу некоторых вопросов, связанных с деятельностью РЖД, в том числе по пригородным перевозкам. Что там сейчас происходит?
А.Дворкович: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Ситуация с пригородным сообщением в стране сложная. Мы знаем, что в нескольких регионах страны отменены маршруты электричек по десяткам направлений. Перечень маршрутов таких электричек у нас есть. Есть суммы денег, которые необходимы для восстановления маршрутов. Я проводил уже три совещания со всеми регионами, с руководителями регионов.
В результате могу доложить о следующем: причины, почему это произошло. Переход на новые принципы договорных отношений между РЖД, федеральным бюджетом и регионами. В нормальной ситуации регионы смогли бы оплатить все те расходы, которые предъявляет РЖД.
Они получают в настоящий момент дополнительные средства за счёт налога на имущество, который раньше РЖД не платило в региональный бюджет, а сейчас платит уже по промежуточной ставке. Через два года ставка будет доведена до стандартной ставки – 2 процента. Это большие суммы, которые идут в бюджеты регионов. Они должны были полностью покрыть расходы на пригородное сообщение.
В кризисной ситуации регионы потеряли поступления по налогу на прибыль от РЖД. Соответственно, эти дополнительные поступления полностью нивелировались, и этот источник у регионов пропал.
Правительство предлагает следующий набор решений.
Первое уже содержится в антикризисном плане – снижение налога на добавленную стоимость по пригородному сообщению до ставки 10 процентов. Этот законопроект будет внесён уже в феврале, должен быть быстро принят Государственной Думой и позволит сэкономить деньги на пригородное сообщение.
Второе – это возвращение льготной ставки платы за инфраструктуру с 25 процентов до 1 процента. Чтобы компенсировать такой шаг, потребуются дополнительные средства из федерального бюджета, по предварительным оценкам, около 6–8 миллиардов рублей. Эти средства мы запросим из антикризисного фонда, надеюсь, что Правительство нас поддержит.
Третье – выделение дополнительных денег самими регионами, но в меньшем объёме, чем мы изначально планировали. С каждым из проблемных регионов такие договорённости уже есть. Каждый под протокол на совещаниях в Правительстве дал обязательство о том, что эти деньги будут выделены.
Мы исходим из того, что подавляющее большинство маршрутов должны быть восстановлены и сохранены. Отмена может быть только по тем направлениям, где альтернатива реальная: где есть хорошая дорога, хорошее автобусное сообщение и время перевозки автобусами достаточно короткое.
В целом данную проблему намерены решить в течение одного месяца.
В.Путин: Вы сейчас предложили набор мер, а что, раньше это нельзя было предусмотреть?
Правительство чем занималось, когда вводило соответствующие нормативы, когда поддержало изменения взаимоотношений между регионами и РЖД? Мы ведь соответствующие деньги предусматривали, по 25 миллиардов в предыдущие годы, был выстроен график работы. Значит, нужно было добиться того, чтобы или график своевременно выполнялся, или деньги предусматривать.
Что, у нас Министерства транспорта не существует, что ли? По‑моему, Вы курируете эту отрасль. Что происходит? Мы понимаем, насколько это серьёзно. Это же не один автобусный маршрут отменили. Перестали ходить электрички в регионах. Вы что, с ума сошли, что ли?
Послушайте, это несерьёзный подход к делу. Это же касается тысяч людей, это касается производств: люди едут на работу либо не едут туда. Это что, неужели нельзя сделать заранее? А теперь Вы говорите, что нужно ещё два месяца для того, чтобы эту проблему закрыть.
Пригородное железнодорожное сообщение должно быть восстановлено немедленно с соответствующими гарантиями ОАО «РЖД», регионам по решению проблем. Или, если они в состоянии делать это самостоятельно, нужно отрегулировать это таким образом, чтобы это было сделано, но сделано немедленно, не дожидаясь формального решения и провода через парламент или даже через решение Правительства каких‑то вопросов. Здесь тоже определённые процедуры должны быть. Оперативным способом нужно восстановить движение пригородных поездов.
А.Дворкович: Владимир Владимирович, мы это сделаем. 25 миллиардов рублей выделяется и в этом году в полном объёме, никаких задержек с этой точки зрения нет. Я в течение суток предложу финансовое решение, которое позволит обеспечить восстановление сообщения, как Вы сказали, немедленно.
В.Путин: Подождите. Восстановить нужно немедленно с предложением, как решать финансовые проблемы. И спокойно, в рабочем режиме эти проблемы решайте. Было же понятно, и мы в течение года обсуждали проблемы, связанные с доходами регионов. В Минфине всё это есть, всё на бумаге есть: каковы доходы, каковы расходы, на что деньги идут – всё есть полностью.
Это одна из важнейших составляющих нормального функционирования регионов – железнодорожное сообщение пригородных поездов. Ясно, что решения были приняты заранее по поводу того, что регионы должны быть подготовлены к этому, и на них лежит тоже огромная ответственность. Но надо координировать эту работу.
Всё, давайте дискуссию прекратим. И я прошу это сделать немедленно, повторяю ещё раз.
А.Дворкович: Хорошо.
В.Путин: Давайте перейдём к текущим вопросам.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47624