
Подписан закон о ратификации Договора между Россией и Абхазией о союзничестве и стратегическом партнёрстве


2015-02-04 13:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о союзничестве и стратегическом партнерстве».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 января 2015 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется договор между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о союзничестве и стратегическом партнёрстве, подписанный в Сочи 24 ноября 2014 года.
Договором устанавливаются основы межгосударственных отношений между Российской Федерацией и Республикой Абхазия в социальной, экономической и гуманитарной сферах, а также по вопросам обороны и безопасности. Предметом Договора являются основные права и свободы человека и гражданина.
Договор содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, статьёй 13 Договора предусматривается положение, согласно которому Российская Федерация примет дополнительные меры, направленные на упрощение процедур приобретения гражданами Республики Абхазия гражданства Российской Федерации.
С учётом изложенного и в соответствии с подпунктами «а», «б» и «г» пункта 1 и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» данный Договор подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47622