
Подписан закон о ратификации Договора между Россией и Индией о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы


2015-02-04 13:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Индией о передаче лиц, осужденных к лишению свободы».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 января 2015 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор между Российской Федерацией и Республикой Индией о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы (далее – Договор), подписанный в Москве 21 октября 2013 года.
Договор подготовлен с учётом современной договорной практики, законодательства Российской Федерации и международных стандартов в данной области.
Целью Договора является создание международно-правовой базы российско-индийского сотрудничества в области передачи лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы, в государство, гражданами которого они являются, для продолжения исполнения приговора. Договор призван способствовать защите прав и законных интересов российских граждан.
Договор содержит иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также нормы, предметом регулирования которых являются основные права и свободы человека и гражданина. В частности, в соответствии с подпунктом 3 пункта 2 статьи 3 Договора в передаче может быть отказано, если осуждённый не выполнил какие‑либо финансовые обязательства, вытекающие из приговора, или не получены достаточные, по мнению государства вынесения приговора, гарантии выполнения таких обязательств.
Статьёй 11 Договора закрепляется право гражданина на то, что никто не может быть повторно осуждён за одно и то же преступление. В отношении переданного лица в государстве исполнения приговора наступают такие же правовые последствия осуждения, как и в отношении лица, осуждённого на территории этого государства за совершение такого же деяния.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47621