
Внесены изменения в закон об основных гарантиях избирательных прав и в закон об общих принципах местного самоуправления


2015-02-04 13:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 32 и 33 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 января 2015 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается, что лица, являвшиеся депутатами представительного органа муниципального образования, распущенного на основании части 21 статьи 73 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» за непроведение правомочного заседания в течение трёх месяцев подряд (за исключением тех, в отношении которых судом установлено отсутствие вины за такое бездействие представительного органа муниципального образования), не могут быть выдвинуты кандидатами на выборах, назначенных в связи с данным обстоятельством. При этом соответствующее заявление в суд может быть подано в течение 10 дней со дня вступления в силу закона субъекта Российской Федерации о роспуске представительного органа муниципального образования, а суд должен рассмотреть его и принять решение в течение 10 дней со дня подачи заявления.
Федеральным законом устанавливается новый способ избрания главы муниципального образования – представительным органом муниципального образования из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. Предусматривается, что такой глава муниципального образования возглавляет местную администрацию.
Кроме того, в соответствии с Федеральным законом глава муниципального образования, избранный представительным органом муниципального образования из своего состава, исполняет полномочия его председателя с правом решающего голоса либо возглавляет местную администрацию. Полномочия депутата представительного органа муниципального образования, избранного главой муниципального образования, прекращаются.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47623