
Встреча с главой Кировской области Игорем Васильевым


2018-11-26 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Кировской области Игорем Васильевым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности ситуация в здравоохранении, школьном и дошкольном образовании.

В.Путин: Добрый день! Как дела?
И.Васильев: Уже чуть больше года с официального вступления в должность. Хотел бы кратко проинформировать об основных итогах и планах развития.
Почти год назад Вы проводили совещание по местному самоуправлению.
В.Путин: Помню, в поликлинике.
И.Васильев: В одной из первых, которая пошла по пути бережливости [проект «Бережливая поликлиника»]. 
В.Путин: Поликлиника номер один? Деятельная заведующая там.
И.Васильев: Да, поликлиника номер один. 
У нас таких уже 59 процентов. К 2019 году мы планируем перевести все 100 процентов поликлиник на такие принципы организации работы.
Позволяет нам это сделать переход на действительно цифровые методы работы, в том числе и в медицине. У нас уже 100 процентов всех документов в электронном виде, 12 тысяч рабочих мест докторов автоматизированы, и 100 процентов ведут приём исключительно с использованием персональных компьютеров. 
Это позволяет нам контролировать выписку лекарств, закупку, назначения и, самое главное, даёт экономию порядка 20 процентов средств в системе ОМС, что позволяет в том числе создавать хорошие, красивые рабочие места для докторов, которых пока, к сожалению, особенно узких специалистов, не хватает. Но надеюсь, что они будут приходить к нам на работу.
В.Путин: А время в очередях сколько занимает?
И.Васильев: Вы знаете, сократилось в несколько раз. У нас есть такие показательные вещи, когда сокращается, самое главное, время на диспансеризацию в несколько десятков раз. Если раньше это было 25 дней, то сейчас два-три дня. Это очень важный вопрос.
Мы восстановили единую скорую службу помощи, создали санитарную авиацию: два новых вертолёта благодаря программе. У нас уже 44 вертолётные площадки по всей территории области возле больниц. Мы укладываемся в тот самый «золотой час».
В.Путин: Главное, чтобы они работали.
И.Васильев: Работают, Владимир Владимирович, более 800 человек в год мы перевозим вертолётами. Более того, в вертолётах у нас полностью можно проводить все реанимационные мероприятия – от кардиограммы до переливания крови прямо на борту. 
Самое главное, что мы внедрили средства дистанционного мониторинга и используем разработку Ростеха – модуль «Опека» – для людей, больных сердечными заболеваниями, особенно после аортокоронарного шунтирования. 
В «облаке» мы храним уже более 65 тысяч электрокардиограмм. Это позволяет реально внедрить телемедицину. Этот прибор оснащён тревожной кнопкой. Мы первые 11 раздали бесплатно. Планируем, что до конца года более тысячи пациентов должны эти приборы получить. 
Очень важная история, это реальный шаг к телемедицине, когда молодой, неопытный доктор в районной больнице может снять кардиограмму и получить консультацию практически мгновенно у любого специалиста. Мне кажется, это очень важно, придаёт уверенности как доктору, так и пациенту. 
Мы внедрили контроль за работой терапевтов. По исполнению 204-го майского указа у нас стоят серьёзные амбициозные задачи по увеличению продолжительности жизни, и здесь очень важна ранняя диагностика. 
Мы ввели такую систему для участковых докторов: когда снижается смертность на участке, мы доплачиваем – довольно-таки серьёзные цифры – до 10 тысяч рублей. За что? 
За то, что вовремя направляют на диспансеризацию, при необходимости направляют на осмотр к онкологу, к другим узким специалистам. 
В.Путин: А как вы определяете эти критерии?
И.Васильев: Вы знаете, у нас есть целая история. Это очень интегрированный показатель, мы его выводим, и буквально первый месяц мы такой эксперимент ставим. 
В.Путин: До 10 тысяч рублей? 
И.Васильев: До 10 тысяч рублей в месяц как раз за счёт экономии средств, о которой я Вам говорил. Надеюсь, что это позволит нам как раз перейти к выполнению указа абсолютно осознанно, понимая, что в этом заинтересовано в том числе и первичное медицинское звено. 
В.Путин: Надо посмотреть на эту практику. Может быть, её тиражировать?
И.Васильев: В этой связи хотел сказать, что, используя такие методы, мы шли в руководство национального проекта «Здравоохранение». Кировская область и Москва, по-моему, единственные регионы, которые вошли, благодаря технологиям, которые мы применяем.
Конечно, у нас, из-за того, что мы внедряем цифровые методы, внедряем телемедицину, у нас так называемый медицинский туризм. Мы больше одного миллиарда рублей в этом году заработаем на ОМС за счёт перетока, люди приезжают к нам лечиться, за счёт высокого качества оказания услуг в наших высокотехнологичных центрах. 
Мы примем порядка 14 тысяч человек в этом году. Наш субъект граничит с девятью регионами в Приволжском федеральном округе, людям это очень удобно, к нам приезжают. Мы назвали это «туризм», термин, по-моему, достаточно симпатичный, поскольку он даёт ещё и рабочие места вокруг.
По безопасным качественным дорогам огромное спасибо, кировская агломерация включена в президентскую программу. Мы отработали за 2017 год 105 километров дорог, за 2018-й – 126. 
Но самое главное, мы проводим интернет-голосование с участием общественности, что должно быть отремонтировано в первую очередь. И, безусловно, приём дорог осуществляется исключительно с представителями общественности. Это снимает очень многие вопросы. 
В.Путин: Общественность какая, «своя», «домашняя», или настоящая?
И.Васильев: Настоящая, в том числе и федеральная Общественная палата проводила два больших серьёзных форума, посвящённых дорогам. Вместе с ними ходили, смотрели. 
На мой взгляд, гораздо интереснее то, что мы постарались синхронизировать несколько программ: «Комфортная городская среда», «Перекладка теплотрасс» и «Укладка дорог». Потому что ощущение ремонта должно быть, когда человек выходит из подъезда, видит озеленение, тротуары, отремонтированную дорогу…
В.Путин: Вы включились в программу по дворовым территориям?
И.Васильев: Да, конечно. 
Довольно значительные цифры по комфортной городской среде, федеральные – 286, ещё есть проект ППМИ [Программа поддержки местных инициатив], софинансирование: граждане участвуют своими средствами, это тоже порядка 200 миллионов рублей. 
Мы в прошлом году подробно об этом говорили. Эта программа у нас достаточно успешно продолжается. 
Вы обращали внимание на нехватку мест в детских садах. Хочу доложить, что у нас в Кирове в этом году завершается строительство шести новых современных детских садов – двухэтажных, с бассейнами. 
В 2019 году ещё шесть по области. И к концу 2020 года мы выходим на 100 процентов. В 2019 году 95 процентов обеспеченность у нас, 100 процентов – в 2020 году. 
По учебным учреждениям. Мы за 2016–2018 годы построим четыре новые школы. До этого практически 30 лет школ в Кировской области не строилось. Школы современные, хорошо оборудованные, с прекрасным набором спортивных сооружений в том числе. 
У нас возникла такая идея, Владимир Владимирович, для небольших городов…
В.Путин: Планируете ещё строительство?
И.Васильев: Да, конечно, для небольших городов.
Хотел бы нашу задумку сказать – это до 25 тысяч, где есть крупные промышленные предприятия, которые заинтересованы в притоке рабочей силы, делать из школ такие полноценные культурно-образовательные центры, когда это был бы настоящий бассейн, настоящий концертный зал. Днём могли бы заниматься дети, а вечером приходить взрослые.
В.Путин: Идея хорошая, только чтобы не в ущерб детям и общеобразовательному процессу.
И.Васильев: Абсолютно. 
В.Путин: За этим Вам самому лично нужно будет следить. А так в принципе идея замечательная – родители будут приходить. 
И.Васильев: Конечно. 
У нас недавно построен крупный фанерный комбинат в городе с населением 10 тысяч человек. Коллеги-инвесторы построили хороший жилой дом, котельную, и сейчас мы ведём переговоры о строительстве этого детского сада. 
По закреплению молодёжи в регионе. Мы активно заключаем четырёхсторонние договоры: «работодатель – университет – правительство – студент». 
Каждый берёт на себя определённые обязательства. Надеюсь, это поможет сформировать такой достаточно серьёзный объём, кадровый резерв.
Мы активно участвовали в прошлом году в программе «Лидеры России». Коллега наш вошёл в полуфинал и сейчас занял пост министра Кировской области, возглавляет региональный центр по тарифам. Вот такая история – в целом, по-моему, очень симпатичная.
Тот вопрос, который мы с Вами год назад обсуждали по переселению из ветхого и аварийного жилья, когда у нас до 2012 года 30 тысяч метров жилья выпало, мы договорились с фондом, деньги получили, в этом году переселение заканчиваем.
В.Путин: Сколько переселяете семей?
И.Васильев: Мы переселяем всего 252 человека. Это те, которые выделены дополнительно.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59190