
Соболезнования в связи с авиакатастрофой в Подмосковье


2018-02-11 16:30:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования всем, кто потерял родных и близких в результате крушения пассажирского самолёта в Московской области.

Кроме того, Президент поручил Правительству создать специальную комиссию для установления причин авиакатастрофы. Глава государства также дал поручение соответствующим ведомствам по проведению необходимых поисковых работ.
Пассажирский самолёт Ан-148 «Саратовских авиалиний» вылетел из Москвы в Орск (Оренбургская область), на борту находились 65 пассажиров и 6 членов экипажа. Через несколько минут после взлёта авиалайнер пропал с экранов радаров, связь с экипажем прервалась. Позднее обломки воздушного судна были обнаружены в Раменском районе Подмосковья. По предварительной информации, в авиакатастрофе никто не выжил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56845