
Состоялись переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Индии Атала Бихари Ваджпаи


2002-12-04 15:30:12

Дели

На переговорах, проходивших сначала в узком составе, а затем с участием делегаций, был рассмотрен широкий круг вопросов двусторонних отношений.
Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи подписали две российско-индийские декларации – о дальнейшем упрочении стратегического партнерства и об укреплении и наращивании экономического и научно-технического сотрудничества. Принято также совместное заявление Президента России и Премьер-министра Индии.
В присутствии лидеров государств был подписан меморандум, предусматривающий создание совместной рабочей группы по противодействию международному терроризму. 
В числе других документов, подписанных по итогам переговоров, – Меморандум о взаимопонимании между Министерством РФ по связи и информатизации и Министерством связи Республики Индии по сотрудничеству в области телекоммуникаций и Протокол об охране и использовании прав на интеллектуальную собственность.
Отвечая на вопросы журналистов после церемонии подписания документов, Владимир Путин, в частности, заявил, что позиции Москвы и Дели по ключевым международным проблемам близки или полностью совпадают. Это касается прежде всего вопросов обеспечения стратегической стабильности и безопасности, борьбы с международным терроризмом, экстремизмом и сепаратизмом, транснациональной преступностью, во многом схожи и оценки положения в Афганистане. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27796