
Владимир Путин провел ряд встреч с индийскими официальными лицами


2002-12-04 11:00:00

Дели

В ходе беседы с вице-президентом Индии Бхайроном Сингхом Шекхаватом глава Российского государства заявил, что Россия придает очень большое значение развивающимся межпарламентским связям с Индией. Бхайрон Сингх Шекхават, который по должности является также председателем верхней палаты индийского парламента – Совета штатов, отметил, что дружба между государствами продолжается многие годы и Индия намерена продолжать сотрудничество с Россией. 
Затем состоялась встреча Владимира Путина с заместителем Премьер-министра Индии, Министром внутренних дел Лалом Кришной Адвани. В беседе Президент отметил, что Россия и Индия осуществляют взаимодействие спецслужб «на достаточно хорошем уровне». 
На встрече с Министром иностранных дел Индии Яшвантом Синхой Владимир Путин заявил, что сотрудничество с Индией является одним из приоритетных направлений российской внешней политики. Глава Российского государства также отметил плодотворную работу двух стран по ключевым вопросам – стратегической стабильности и созданию современной системы международных отношений. В то же время Президент высказал сожаление в связи с тем, что на данный момент объем товарооборота не соответствует возможностям двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27793