
Состоялась торжественная церемония встречи Владимира Путина в Дели


2002-12-04 08:40:43

Дели

Официальная часть визита Президента России в Индию началась с торжественной церемонии встречи у президентского дворца «Раштрапати бхаван». Главу Российского государства встретили Президент Индии Абдул Калам и Премьер-министр Атал Бихари Ваджпаи. Военный оркестр исполнил государственные гимны России и Индии. Владимир Путин обошел строй почетного караула.
После церемонии встречи автомобильный кортеж Владимира Путина направился к мемориалу «Раджгхат», где российский Президент отдал дань уважения памяти Махатмы Ганди. Глава Российского государства возложил венок к вечному огню, горящему на месте кремации Махатмы Ганди, а также сделал запись в книге почетных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27792