
В честь Президента России Владимира Путина и его супруги дан официальный обед от имени Президента Индии Абдул Калама


2002-12-04 18:30:12

Дели, Президентский Дворец

Выступая на обеде, глава Российского государства отметил, что у двух стран есть общее видение ключевых вопросов глобальной политики. Россия и Индия совместно противостоят международному терроризму, который бросил вызов цивилизации. Президент России подчеркнул, что многолетнюю российско-индийскую дружбу никогда не омрачали разногласия и конфликты. 
Обе страны, отметил Владимир Путин, готовы сотрудничать в интересах обеспечения прав человека, мировой и региональной стабильности и устойчивого развития, а также создавать новые возможности в сфере военной торговли, экономической кооперации. 
Официальным обедом завершился визит Президента России в Индию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27798