
Владимир Путин встретился с представителями индийских деловых кругов


2002-12-04 12:00:30

Дели

Президент в своем выступлении рассказал об основных мерах, предпринимаемых руководством России для оздоровления экономики и создания благоприятного делового климата. Владимир Путин ознакомил собравшихся с основными экономическими показателями, отметив, что, по предварительным оценкам, за первые три квартала 2002 года прирост промышленного производства в России составил 4 процента. 
Переход на рыночные условия в российско-индийской торговле, отметил Владимир Путин, сопровождался объективными трудностями, которые привели к снижению объема двустороннего товарооборота. Однако, по мнению главы Российского государства, позитивные качественные перемены в экономиках двух стран создают сегодня дополнительные стимулы для развития делового сотрудничества и уже появились серьезные индикаторы улучшения ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27795