
Дмитрий Медведев поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шана


2010-09-08 13:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Российские евреи, следуя своим древним религиозным заповедям, особенно чтят этот праздник духовного очищения и светлых надежд на будущее. Он побуждает к созиданию и нравственному совершенствованию, к взаимопониманию, доброте и заботе о ближнем. Эти ценности близки последователям всех религий и веками служат основой добрососедства, мира и согласия в нашей стране.
Сегодня, возрождая свои богатые традиции, российская еврейская община вносит весомый вклад в сохранение национального и культурного многообразия, атмосферы толерантности и взаимопонимания в нашем обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8856