
Совещание по вопросам развития лесного хозяйства


2010-09-08 15:00:00

Московская область, Горки

Прошедшее лето показало, что действующая нормативная база и организация лесного хозяйства не соответствуют должному уровню, заявил Дмитрий Медведев в ходе совещания.

Глава государства подчеркнул, что необходим внимательный анализ всего законодательства о лесе (соответствующее поручение Правительству было дано в августе) и механизмов работы ответственных за лесное хозяйство структур.
Одним из первых шагов, направленных на повышение эффективности управления в данной сфере, стало переподчинение 27 августа Федерального агентства лесного хозяйства напрямую Правительству. Дмитрий Медведев подчеркнул, что если этой меры окажется недостаточно, структура Рослесхоза может быть изменена радикальным образом.
Отдельно Президент остановился на проблемах Лесного кодекса, требующих решения. Так, в действующей редакции документа государственную лесную охрану заменили государственный лесной контроль и надзор, которые осуществляются в виде проверок юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, арендующих соответствующие площади. Но в аренду передано только около 13 процентов леса, соответственно, более миллиарда гектаров лесов, по сути, остались без специализированной охраны.
Особого внимания требует вопрос восстановления утраченного лесного фонда. Здесь необходимо подготовить финансовые и юридические механизмы, которые позволят и арендаторам, и региональным властям на должном уровне решать эту задачу. В ближайшие три года, по подсчётам Рослесхоза, объём лесовосстановления должен быть увеличен вдвое.
На совещании также обсуждалась ситуация вокруг Химкинского леса. Глава государства отметил, что необходимость строительства дороги не вызывает сомнений, однако окончательное решение по маршруту трассы будет принято только после проведения всех слушаний с участием общественности и экспертов. Данное решение, подчеркнул Президент, должно учитывать не только экономические, но и экологические соображения.
Дмитрий Медведев также сообщил о подписании двух указов о награждении принимавших участие в тушении пожаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8858