
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2010-09-08 15:45:00

Московская область, Горки

Дмитрию Медведеву представлен список кандидатов на должность главы Калмыкии.

По предложению партии «Единая Россия» в список включены кандидатуры вице-губернатора Волгоградской области Александра Дорждеева, председателя Народного Хурала (парламента) Калмыкии Анатолия Козачко, первого заместителя председателя правительства Калмыкии Алексея Орлова и заместителя руководителя Федеральной службы по финансовым рынкам Бембяя Хулхачиева.
Срок полномочий действующего Президента Республики Кирсана Илюмжинова истекает в октябре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8859