
Президент проинформирован о ситуации в Алтайском крае


2010-09-08 20:30:00

Глава МЧС Сергей Шойгу и губернатор Алтайского края Александр Карлин проинформировали Дмитрия Медведева о текущей ситуации в регионе, а также о предпринимаемых мерах по локализации пожаров и оказанию помощи пострадавшим.

Александр Карлин, в частности, сообщил, что все жители в пострадавших районах своевременно эвакуированы, в настоящее время принимаются меры по их временному размещению.
Президент поручил подготовить всю необходимую информацию для выплат компенсаций за утраченное имущество в установленных ранее объёмах.
Глава государства также поручил губернатору края подготовить представление на тех чиновников, чьё бездействие привело к столь тяжёлым последствиям.
В результате природных лесных пожаров в Алтайском крае сгорело свыше 450 домов, более тысячи человек остались без крова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8861