
Телефонный разговор с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2021-12-30 13:30:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин и Президент Государства Палестина Махмуд Аббас обменялись тёплыми поздравлениями с наступающим Новым годом.

В продолжение обсуждений в ходе встречи в Сочи 23 ноября лидеры обменялись мнениями по вопросам двустороннего взаимодействия и проблематике ближневосточного урегулирования. В частности, с обеих сторон вновь подчеркнута необходимость скорейшего возобновления конструктивных палестино-израильских переговоров под эгидой «квартета» международных посредников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67469