
10 октября Владимир Путин примет участие в 23-м Мировом энергетическом конгрессе в Стамбуле


2016-10-07 12:00:00

Глава Российского государства выступит на специальной сессии форума.

Президент России также проведёт переговоры с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. Состоится обсуждение актуальных вопросов российско-турецких отношений, региональной и международной повестки дня. Планируется подписание двусторонних документов.
Кроме того, на полях форума планируются контакты российского лидера и с другими главами государств – участников мероприятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53053