
Генеральная прокуратура и правоохранительные органы должны контролировать исполнение в регионах законодательства, направленного на поддержку малых и средних предприятий


2009-08-05 17:24:06

На состоявшемся в Звенигороде совещании по вопросам развития малого и среднего бизнеса Дмитрий Медведев подчеркнул, что снижение административных барьеров остается главной задачей государства в сфере поддержки предпринимательской деятельности.
За последний год принят серьёзный пакет документов, направленных на создание более благоприятных условий развития малого бизнеса, в том числе закон, ограничивающий различного рода проверки предпринимателей. Поэтому принципиально важно, чтобы новая нормативная база работала эффективно – не только на федеральном, но и на региональном и местном уровнях.
В этой связи глава государства указал на недопустимость изменения или искажения федеральных законов документами, принимаемыми на местах, а также ведомственными регламентами. Генеральная прокуратура и правоохранительные органы должны оперативно и жёстко реагировать на возникновение таких коллизий.
Президент также подчеркнул, что законодательство субъектов Федерации, все межведомственные регламенты, касающиеся регулирования малого бизнеса, должны быть приведены в соответствие с федеральным в кратчайшие сроки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45319