
Поручения руководству Минэкономразвития, ФАС и Генеральной прокуратуре усилить контроль за размещением государственных заказов


2009-08-05 10:00:00

Президент с целью исключения коррупционных действий недобросовестных государственных заказчиков дал поручение министру экономического развития Эльвире Набиуллиной и руководителю Федеральной антимонопольной службы Игорю Артемьеву принять соответствующие меры по обеспечению достоверности информации, размещаемой на официальном сайте Российской Федерации www.zakupki.gov.ru, и доложить о работе в октябре 2009 года.
Генеральному прокурору Юрию Чайке поручено обеспечить надзор за соблюдением законодательства в сфере размещения заказов.
На примеры предоставления неверных и некорректных данных на сайте www.zakupki.gov.ru обратили внимание в том числе посетители блога Дмитрия Медведева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5110