
Дмитрий Медведев внёс на рассмотрение в Государственную Думу проект федерального конституционного закона «О Дисциплинарном судебном присутствии»


2009-08-05 12:00:00

Президентом также внесены в парламент проекты федеральных конституционных законов «О внесении изменений в статьи 8 и 13 Федерального конституционного закона «Об арбитражных судах в Российской Федерации» и в статьи 4 и 15 Федерального конституционного закона «О судебной системе Российской Федерации».
Справка Государственно-правового управления к проекту закона «О Дисциплинарном судебном присутствии»: 
Законопроект посвящён регулированию порядка создания, определению полномочий и процедуры деятельности Дисциплинарного судебного присутствия, создаваемого в качестве судебного органа, принимающего окончательные решения по жалобам (обращениям) на решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации о досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков.
Создание данного органа вызвано необходимостью повышения уровня гарантий независимости судей, а также следующими обстоятельствами.
В соответствии с законодательством Российской Федерации за совершение дисциплинарного проступка (нарушение норм Закона Российской Федерации от 26 июня 1992г. №3132-1 «О статусе судей в Российской Федерации», а также положений кодекса судейской этики, утверждаемого Всероссийским съездом судей) на судью (за исключением судей Конституционного Суда Российской Федерации) может быть наложено дисциплинарное взыскание в виде предупреждения или досрочного прекращения полномочий.
Согласно статье 121 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» решение о наложении на судью дисциплинарного взыскания принимается той квалификационной коллегией судей, к компетенции которой относится рассмотрение вопроса о прекращении полномочий этого судьи на момент принятия решения.
В соответствии с Федеральным законом «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» и Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации о прекращении полномочий судей могут быть обжалованы в Верховный Суд Российской Федерации.
Такой подход, при котором полномочиями по рассмотрению жалоб и пересмотру решений квалификационных коллегий судей о прекращении полномочий судей в связи с совершением ими дисциплинарных проступков в отношении судей Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и всей системы арбитражных судов наделяется Верховный Суд Российской Федерации (исходя из равенства конституционного статуса судей судов общей юрисдикции и арбитражных судов), представляется достаточно уязвимым.
В целях совершенствования механизма обжалования и пересмотра решений о прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков законопроектом предусматривается создание особого органа – Дисциплинарного судебного присутствия, избираемого из числа судей Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации на паритетных началах.
При этом следует учесть, что создание специальных органов для применения дисциплинарных санкций и механизмов в отношении судей оговорено в Рекомендации Комитета министров Совета Европы от 13 октября 1994 г. № R (94) 12 «О независимости, эффективности и роли судей» (принцип VI). Такие органы созданы и успешно действуют в ряде стран.
Дисциплинарное судебное присутствие в соответствии с законопроектом должно осуществлять следующие полномочия:
1) рассматривать жалобы граждан о досрочном прекращении их судейских полномочий за совершение дисциплинарных проступков;
2) рассматривать обращения Председателя Верховного Суда Российской Федерации и Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в случае отказа в удовлетворении представлений о прекращении полномочий судей Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации и (или) квалификационными коллегиями судей субъектов Российской Федерации.
По результатам рассмотрения указанных жалоб и обращений члены Дисциплинарного судебного присутствия принимают мотивированные решения об удовлетворении жалобы и отмене решения соответствующей квалификационной коллегии судей, об удовлетворении обращения и прекращении полномочий судьи либо об отказе в удовлетворении жалобы или обращения.
Законопроектом определяется порядок рассмотрения членами Дисциплинарного судебного присутствия материалов о прекращении полномочий судей и принятия по ним решений. Так, устанавливается, что решение Дисциплинарного судебного присутствия считается принятым, если за него проголосовали не менее трёх членов Дисциплинарного судебного присутствия, принимавших участие в его заседании. При равенстве голосов жалоба судьи считается удовлетворённой, а обращение Председателя Верховного Суда Российской Федерации или Председателя Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации – отклонённым.
Решения Дисциплинарного судебного присутствия являются окончательными и обжалованию не подлежат.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5111