
Законы о поддержке малого бизнеса должны работать в каждом регионе


2009-08-05 17:15:00

Московская область, Звенигород

На специальном совещании в Звенигороде Дмитрий Медведев обсудил с представителями малого бизнеса практическую реализацию законов, направленных на снижение административных барьеров для предпринимателей.

Дмитрий Медведев подчеркнул, что снижение административных барьеров остается главной задачей государства в сфере поддержки предпринимательской деятельности.
За последний год принят серьёзный пакет документов, направленных на создание более благоприятных условий развития малого бизнеса, в том числе закон, ограничивающий различного рода проверки предпринимателей. Поэтому принципиально важно, чтобы новая нормативная база работала эффективно — не только на федеральном, но и на региональном и местном уровнях.
В этой связи глава государства указал на недопустимость изменения или искажения федеральных законов документами, принимаемыми на местах, а также ведомственными регламентами. Генеральная прокуратура и правоохранительные органы должны оперативно и жёстко реагировать на возникновение таких коллизий.
Президент также подчеркнул, что законодательство субъектов Федерации, все межведомственные регламенты, касающиеся регулирования малого бизнеса, должны быть приведены в соответствие с федеральным в кратчайшие сроки.
По окончании совещания Дмитрий Медведев беседовал с жителями Звенигорода. Отвечая на их вопросы, Президент коснулся таких тем, как борьба с алкоголизмом, лекарственное обеспечение льготников, финансирование строительства спортивных объектов.
Д.Медведев, в частности, сообщил, что в ближайшее время состоится совещание, посвящённое проблемам борьбы с алкоголизмом.
Один из жителей пожаловался Президенту на плохое обеспечение инвалидов и участников Великой Отечественной войны лекарствами. По его словам, он может получить по льготным рецептам лишь незначительную часть выписанных ему медикаментов. Глава государства пообещал прояснить ситуацию с отпуском препаратов по рецептам в Звенигороде.
Президент также отметил, что, несмотря на кризис, финансирование строительства большинства спортивных объектов будет продолжено. Это сверхважная тема, подчеркнул Дмитрий Медведев.
В ходе поездки в Звенигород глава государства посетил звенигородский хлебокомбинат «САХО-хлеб», где ознакомился с производственной линией и продукцией комбината.
Предприятие действует с 1957 года, а с 2004 года входит в состав Сибирского аграрного холдинга (САХО). На сегодняшний день ассортимент хлебобулочных и кондитерских изделий хлебокомбината – более ста наименований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5113