
Телефонный разговор с Президентом Сербии Борисом Тадичем


2009-08-05 17:30:00

Д.Медведев поблагодарил Б.Тадича за инициативу и приглашение совместно отметить в октябре 2009 года 65-ю годовщину освобождения столицы Сербии Белграда от фашистских захватчиков. Д.Медведев подчеркнул, что это славное событие занимает достойное место в ряду памятных дат великой Победы.
При этом главы государств исходят из того, что торжественные мероприятия будут сочетаться с предметными переговорами по всем вопросам российско-сербского многопланового сотрудничества, определением ориентиров для дальнейшего укрепления стратегического партнёрства. В целях достижения максимальной практической отдачи от российско-сербского саммита президенты условились дать необходимые поручения министерствам и ведомствам.
В ходе беседы было выражено удовлетворение реализацией договорённостей по развитию сотрудничества в энергетической сфере, достигнутых в ходе визита Б.Тадича в Москву в декабре 2008 года, и отмечена необходимость ускорения реализации конкретных проектов. В этой связи Б.Тадич подчеркнул большое значение российских инвестиций для экономики Сербии.
При обсуждении международных вопросов Д.Медведев подчеркнул принципиальную линию в поддержку территориальной целостности и суверенитета Сербии, против одностороннего провозглашения независимости Косово, являющегося противоправным и неприемлемым актом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5115