
Соболезнования родным и близким Леонида Броневого


2017-12-09 12:00:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким народного артиста СССР Леонида Броневого в связи с его кончиной. 

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни Леонид Сергеевич Броневой – выдающийся актёр и необыкновенно яркий человек. Его искренне любили зрители разных поколений – за большой и щедрый талант, артистическое мастерство, обаяние и превосходное чувство юмора, за богатейшую галерею работ в театре и кино, которые Леонид Сергеевич создал за годы творческой деятельности.
Его кончина – это невосполнимая утрата для «Ленкома», для всей отечественной культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56345