
Владимир Путин направил соболезнования родным и близким Михаила Танича в связи с кончиной поэта


2008-04-19 12:00:30

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Ушёл из жизни талантливый поэт – автор поистине всенародно любимых песен, искренний, душевно щедрый, по‑настоящему мужественный человек. Михаил Исаевич прожил долгую и достойную жизнь. Он прошёл трудными дорогами Великой Отечественной войны, испытал немало тягот в мирное время, но не ожесточился душой, не потерял веру, а сумел в полной мере реализовать свой богатейший творческий потенциал».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44159