
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2008-04-19 14:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики государства.
В совещании приняли участие избранный Президент Дмитрий Медведев, Председатель Правительства Виктор Зубков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, и. о. Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44160