
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром имущественных отношений Фаритом Газизуллиным


2001-08-13 16:00:51

Обсуждался проект программы приватизации государственных и муниципальных предприятий на 2002 год. Владимир Путин порекомендовал при доработке проекта программы обратить внимание на создание условий и привлечение субъектов малого предпринимательства. 
По мнению главы государства, необходимо обратить внимание и на оптимизацию структур федеральной собственности путем акционирования и приватизации избыточной части государственного сектора экономики. На этой основе возможно сокращение расходов федерального бюджета на управление госимуществом. 
Владимир Путин и Фарит Газизуллин обсудили принятый Госдумой в первом чтении новый закон о приватизации. В ходе беседы особенно подчеркивалось строгое обеспечение открытости и прозрачности приватизационных процедур. 
Министр проинформировал Президента о системе мер, принимаемых в области земельных отношений, в частности, о реализации недавно принятого закона о разграничении госсобственности на землю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41809