
Владимир Путин провел встречу с Министром обороны США Дональдом Рамсфелдом


2001-08-13 14:15:14

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин отметил, что договоренности, достигнутые на переговорах с Президентом США Джорджем Бушем в Любляне и Генуе, выполняются, а российско-американский диалог в целом достиг достаточно высокого уровня.
Владимир Путин и Джордж Буш договорились на встрече в Генуе о рассмотрении вопроса возможного сокращения наступательных вооружений, в связи с чем для российской стороны важно получить ответы на три вопроса: пороги сокращения, время сокращения, а также меры контроля, доверия и транспарентности.
Президент России также сообщил, что недавно получил от Джорджа Буша послание, в котором дана оценка визита в Москву министров финансов и торговли Соединенных Штатов, и полностью с ней согласен. 
На встрече Владимира Путина с Дональдом Рамсфелдом обсуждались проблемы международного терроризма, вопросы развития российско-американских отношений в политической, экономической и военной областях. 
В переговорах участвовал Министр обороны Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41806