
Рабочая встреча с Министром внутренних дел Рашидом Нургалиевым


2009-09-07 13:20:00

В ходе встречи Дмитрий Медведев сообщил, что направил в Госдуму законопроект о внесении изменений в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодекс. Изменения направлены на ужесточение наказания участникам организованных преступных групп.

По предложению главы государства координаторы преступных сообществ должны нести более суровое наказание, вплоть до 20 лет лишения свободы или пожизненного заключения. Президент и глава ведомства обсудили также мероприятия по укреплению кадрового потенциала в структуре Министерства внутренних дел.
***
Д.Медведев: Рашид Гумарович, несколько моментов хотел бы обсудить с Вами. Начну с одной законодательной инициативы, которую мы с Вами обсуждали с участием наших товарищей из Генеральной прокуратуры, Следственного комитета. Речь идёт об изменениях в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодекс, связанных с дополнительными квалифицирующими обстоятельствами по преступным сообществам. Мы сейчас много говорим о том, что делается в борьбе с организованной преступностью, преступными сообществами. У нас была законодательная база на эту тему, в частности, специальные статьи в Уголовном кодексе и ответственность в рамках Статьи 210 Уголовного кодекса Российской Федерации. Но после обсуждения и отработки моих поручений мы изменили подходы, и сейчас отношение к преступным сообществам в этих законодательных актах будет изменено. В частности, речь идёт о том, чтобы лица, которые внешне на самом деле нигде не «светятся», но в то же время являются истинными координаторами деятельности преступного сообщества, несли положенную им строгую ответственность. Такой законопроект мною внесён в Государственную Думу некоторое время назад и сейчас будет нашими законодателями отрабатываться.
Хотел бы обратить Ваше внимание и других коллег, которые у нас возглавляют правоохранительные структуры, что здесь происходят довольно существенные изменения в квалификации преступного сообщества и увеличении или усилении ответственности. В частности, по деяниям, которые совершены лицами, занимающими так называемое высшее положение в преступной иерархии, срок их наказания увеличивается до 20 лет лишения свободы или пожизненного лишения свободы. Это очень строгая мера наказания координаторам преступных сообществ. Но, на мой взгляд, это может позволить вам лучше бороться с этим очень опасным социальным явлением. Поэтому хотел бы, чтобы Вы обратили на эти законопроекты самое пристальное внимание.
Что же касается ещё одной темы, тоже два слова сейчас скажу, потом попрошу Вас прокомментировать. За последнее время мы проводили целый ряд совещаний, направленных на укрепление кадрового потенциала органов внутренних дел, и в связи с терактами, в которых погибли наши товарищи, и в связи с рядом серьёзных происшествий в самих органах внутренних дел. Надеюсь, что Вы дали все необходимые поручения. И хотел бы, чтобы Вы мне тоже доложили, что делается по этому направлению.
Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Р.Нургалиев: Дмитрий Анатольевич, изменения, которые вносятся в статьи 35, 210 и 100, очень важны для нас, учитывая то, что за последние годы выявляется очень много преступных формирований, преступных сообществ, преступных группировок, и, как правило, привлекаются только исполнители – организаторы остаются в тени либо имеют соответствующие меры наказания, в том числе и условно.
Д.Медведев: По сути, «отмазываются» от ответственности.
Р.Нургалиев: Да. Разграничение, о котором Вы говорите, действительно позволит более эффективно привлекать организаторов. И мы давно, в общем‑то, ждём таких изменений. Спасибо за то, что это всё согласовано, и то, что это сегодня будет принято. Практика и наша оперативно-разыскная деятельность – свидетельство тому, что мы сегодня должны действительно именно с таких подходов решать вопросы борьбы с организованной преступностью.
Что касается второго вопроса, Вы совершенно правы. Мы после всех событий, особенно после событий [с участием] майора Евсюкова, сделали серьёзные выводы. Было обращение к органам внутренних дел, к руководителям. И мы сегодня принципиально подходим не только к назначениям и перемещениям, но и, откровенно говоря, требуем персональной ответственности за поддержку морально-психологического состояния сотрудников органов внутренних дел, ибо это является непосредственно ответственностью и задачей руководителя, который находится и работает в субъекте Российской Федерации.
Надо сказать, что за последнее время ряд руководителей были отстранены от занимаемых должностей, и сегодня в этом вопросе, могу откровенно сказать, мы на этом не будем останавливаться, будем взвешенно и предметно изучать каждое происшествие. Всё будет по закону, объективно и открыто для наших граждан.
Д.Медведев: Я надеюсь, что Вы и дальше будете проводить все необходимые мероприятия по укреплению кадрового потенциала Министерства внутренних дел, и это принесёт необходимые результаты. Мы знаем, какое количество обращений на эту тему существует со стороны граждан. С другой стороны, общий корпус сотрудников Министерства внутренних дел состоит из профессиональных людей, которым нужно помочь раскрыть свои способности, в том числе и обеспечить им нормальные условия для службы. Это тоже задача руководства Министерства внутренних дел.
И последнее, о чём я хотел сказать. В рамках того поручения, что я Вам давал, Вы вносили ряд предложений по назначению лица, которое будет руководить Главным управлением внутренних дел по городу Москве. Эти предложения я рассмотрел и сегодня приму решение на эту тему.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5384