
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2009-09-07 15:00:00

Москва, Кремль

В ходе встречи обсуждались вопросы реализации программы газификации регионов страны, а также сотрудничество с партнёрами по СНГ.

Алексей Миллер информировал главу государства о состоянии отношений компании с украинскими партнёрами, а также о новых условиях оплаты транзита российского газа, которые предлагает украинская сторона. Президент рекомендовал главе «Газпрома» во взаимоотношениях с Украиной придерживаться положений заключённого контракта.
Кроме того, А.Миллер рассказал о сотрудничестве с партнёрами по СНГ в газовой сфере, в частности об оплате поставок газа Белоруссией.
В ходе встречи глава государства сообщил, что в ближайшее время намерен обсудить с лидерами Казахстана, Туркмении и Азербайджана возможность взаимодействия в газовой сфере на базе межправительственных соглашений на среднесрочную и долгосрочную перспективу.
***
Д.Медведев: Алексей Борисович, хочу обсудить с Вами три темы.
Первая из них — внутренняя. У нас сейчас не самая простая ситуация, и для «Газпрома» не самые простые времена. Сейчас, конечно, инвестиции сохраняются, но сохраняются в такие ключевые, приоритетные направления. Хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, что всё‑таки, на Ваш взгляд, сегодня является самым важным, самым приоритетным, по каким вопросам вы приняли решение на Совете директоров, и, естественно, в контексте того, как это увязано с общей задачей «Газпрома» по газоснабжению населения, подготовке к зиме, то есть в таком, человеческом измерении. Это первый вопрос.
Второй вопрос, по которому я предлагаю нам с Вами обсудить ситуацию, — это вопрос, связанный с прикаспийским сотрудничеством. У меня в конце этой недели будет встреча с руководителями ряда прикаспийских государств: Казахстан, Туркмения и Азербайджан. Мы будем обсуждать разные вопросы, там будет проходить неформальный саммит, но, естественно, затронем и вопросы газового сотрудничества. В этом контексте хотел бы, чтобы Вы мне свои предложения сделали. Со своей стороны хотел бы отметить одну вещь. Считаю, что с учётом того, как построены наши отношения, их истории, их перспектив, эти отношения требуют более чёткого правового регулирования не только на уровне контактов, которые существуют между компаниями на уровне хозяйственных отношений, но и на уровне государственного регулирования, государственного порядка, имею в виду межправсоглашения и, может быть, какие‑то иные правовые акты. Считаете ли Вы правильным таким образом отстроить эту работу и что здесь можно было бы сделать?
И, наконец, я хотел бы, чтобы Вы мне доложили информацию о том, как у нас обстоят дела с задолженностью наших основных потребителей: всё ли здесь в порядке, как осуществляются платежи? Пожалуйста.
А.Миллер: «Газпром» рассмотрел на правлении вопросы корректировки бюджета инвестиционной программы. Объективно в связи с очень непростой ситуацией на наших традиционных рынках мы сократили нашу инвестиционную программу. Но, с другой стороны, в этих условиях появилась возможность расставить новые акценты по нашим приоритетным проектам, что мы и сделали. Мы увеличили объём финансирования таких проектов, как газопровод Грязовец-Выборг — это газопровод, который будет осуществлять подачу газа для морского газопровода «Северный поток» из России в Германию, — и подготовительных работ по газопроводу «Южный поток». Мы также увеличили объём финансирования нашей восточной газовой программы. «Газпром» приступил к реализации этой программы и начал строительство магистрального газопровода Сахалин-Хабаровск-Владивосток, и к концу 2011 года, к саммиту АТЭС, во Владивосток будет подан газ.
Мы приступили к созданию новых центров добычи — в Якутии и в Красноярском крае. Также мы увеличили финансирование объектов, которые связаны с подготовкой к проведению Олимпийских игр 2014 года в Сочи. В сентябре мы начинаем строительство газопровода Джубга-Лазаревское-Сочи, который будет построен к 2012 году, и начинаем реализацию проекта строительства Адлерской ТЭС, которая также к 2012 году будет введена в строй.
И, конечно же, Дмитрий Анатольевич, в качестве наших приоритетов остаётся программа газификации регионов Российской Федерации. В соответствии с теми поручениями, которые были даны руководством страны, мы расширяем географию, работая в рамках этой программы. И, конечно же, мы не уменьшаем, а увеличиваем объёмы финансирования этой программы.
Д.Медведев: Сколько субъектов сейчас уже в этой программе?
А.Миллер: 69 субъектов.
Д.Медведев: Когда мы с Вами начинали этим заниматься — это было четыре года назад, — ситуация была совсем другая.
А.Миллер: Работу мы начинали с 25 субъектов, сегодня — 69. Увеличиваем объёмы финансирования. Уже отлажен механизм взаимодействия с районными администрациями, с администрациями субъектов Федерации. Вся работа строится на базе планов-графиков синхронизации работ. Могу сказать, что осталось очень небольшое количество регионов, которые отстают от нашего совместного графика работ. Эта программа является одним из самых главных наших приоритетов, программа, которая носит социальную направленность. И, конечно же, мы и дальше этой программе будем уделять самое пристальное внимание.
Д.Медведев: А особое внимание, как мы с Вами и договаривались, уделяйте газификации села, потому что там были самые трудные для нас показатели, самые недофинансированные, поэтому это приоритет.
А.Миллер: Конечно же, за последние годы в части газификации села очень много сделано, но ещё и предстоит очень-очень многое сделать. К сожалению, в течение предыдущих десятилетий газификация села была очень сильно недофинансирована. Объёмы газификации в сельской местности почти в два раза отставали от уровня газификации в городе. Конечно же, с учётом тех приоритетов, которые государство ставит в отношении сельского хозяйства, в отношении аграрного сектора, вопросы газификации на селе — это вопросы, которые, без сомнения, не только обеспечивают новое качество жизни на селе, но и, конечно же, являются экономическим фундаментом развития агропромышленного комплекса.
Д.Медведев: Вот поэтому и нужно туда вкладывать наиболее масштабные инвестиции, конечно, на тех принципах, о которых мы с Вами договаривались, имею в виду принципы софинансирования. Должна быть равная ответственность за эти процессы как со стороны «Газпрома», так и со стороны региональных и местных властей.
Теперь ко второй теме — по прикаспийскому сотрудничеству. Пожалуйста.
А.Миллер: Газпром имеет положительный опыт работы с компаниями стран Прикаспийского региона. Конечно, в основном до последнего времени это сотрудничество строилось и строится на базе коммерческих договорённостей, в частности, на базе закупочных контрактов, а Прикаспийский регион очень богат углеводородами. И, конечно же, на среднесрочную и долгосрочную перспективу сотрудничество «Газпрома» с компаниями этого региона должно строиться на базе комплексного подхода с пониманием того, что это не просто контракты на закупку газа, но это также вопросы добычи, это вопросы транспорта, это вопросы переработки. Поэтому, Дмитрий Анатольевич, считаю абсолютно целесообразным, чтобы на среднесрочную и долгосрочную перспективу сотрудничество «Газпрома» с компаниями из этого региона строилось на базе межправительственных актов, межправительственных соглашений, которые бы лежали в основе этого сотрудничества.
Д.Медведев: Хорошо, если Вы эту идею поддерживаете, тогда я обсужу её со своими коллегами во время встречи, которая на этой неделе состоится, и предложу им подумать о том, чтобы такого рода сотрудничество действительно в средней и долгосрочной перспективе основывалось на правовой базе, созданной либо Правительством, либо на уровне каком‑то другом, но тоже достаточном для того, чтобы эти отношения были полноценными и долгосрочными.
И последняя тема, по которой предлагаю поговорить. Как обстоят дела с нашими потребителями, какие есть вопросы? Или нет никаких вопросов, может быть, всё в порядке?
А.Миллер: Конечно же, в первую очередь хочется сказать о потребителях в нашем ближнем зарубежье — странах СНГ: это Украина, это Белоруссия.
Что касается Белоруссии: в начале года сформировалась задолженность более 200 миллионов долларов. В настоящее время эта задолженность несколько уменьшилась. Она была частично погашена в августе, но всё‑таки является ещё очень и очень значительной. Мы надеемся, что до конца года задолженность за поставки российского газа в Белоруссию будет полностью ликвидирована.
Украина в течение последних двух месяцев платит в полном объёме за поставки российского газа. Но нам сейчас приходится слышать со стороны наших украинских коллег о том, что было бы неплохо рассмотреть возможность по предоплате через транзитный тариф. При этом мы использовали такие механизмы помощи Украине до подписания контракта, который был подписан в прошлом году. При этом в значительных объёмах (более 2,2 миллиарда долларов) была сделана предоплата. И на сегодняшний день транзит через территорию Украины оплачен, включая I квартал 2010 года.
Д.Медведев: То, что платят сейчас наши украинские партнёры, — это хорошо, это можно только приветствовать. Потому что это признак того, что партнёры надлежащим образом свои обязательства исполняют.
Что же касается идеи предварительной оплаты тарифа, то я хотел бы Вам задать простой вопрос: это договором предусмотрено или нет?
А.Миллер: Нет, Дмитрий Анатольевич, договором не предусмотрена предварительная оплата, оплата за транзит.
Д.Медведев: Тогда и не платите. Нужно действовать в соответствии с тем договором, который заключён. Мы специально его готовили. Он в таких муках и трудах рождался, получил достаточно серьёзное развитие. Сейчас мы по этому договору работаем. Вот на нём и нужно строить свои отношения. Ничего не нужно придумывать. Нужно действовать в соответствии с теми обязательствами, которые стороны на себя принимали. У нас сейчас тоже не самые простые времена. Поэтому я полагаю, что «Газпрому» такую позицию нужно занять.
А.Миллер: Так и будем дальше работать.
Д.Медведев: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5385