
Начальником Главного управления внутренних дел Москвы назначен Владимир Колокольцев


2009-09-07 15:45:00

Президент подписал Указ о назначении генерал-майора милиции Владимира Колокольцева начальником Главного управления внутренних дел по городу Москве.
Справка
Колокольцев Владимир Александрович родился 11 мая 1961 года. Образование высшее. В 1989 году окончил высшее политическое училище ВЛКСМ МВД СССР. Доктор юридических наук.
С 1982 года — на службе в милиции;
2001–2003 — начальник 3 отдела оперативно-разыскного бюро Главного управления МВД России по Центральному федеральному округу;
2003–2006 — заместитель начальника оперативно-разыскного бюро Главного управления МВД России по Центральному федеральному округу;
2006–2007 — заместитель начальника оперативно-разыскного бюро по борьбе с организованной преступностью Главного управления МВД России по Центральному федеральному округу;
2007–2009 — начальник Управления внутренних дел по Орловской области;
2009 — первый заместитель начальника Департамента уголовного розыска МВД России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5386