
О выделении средств из резервного фонда Президента


2011-02-08 14:20:00

Дмитрий Медведев выделил из резервного фонда Президента до 30 миллионов рублей на капитальный ремонт здания ивановского детского дома.

Президент подписал распоряжение о выделении денежных средств из резервного фонда Президента правительству Ивановской области на капитальный ремонт здания ивановского детского дома №3 (г.Иваново, ул.Кузнецова, д.50) до 30 миллионов рублей в соответствии с утверждённой в установленном порядке проектно-сметной документацией.
Правительству Ивановской области поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента отчёт о целевом расходовании выделенных средств.
Полномочному представителю Президента в Центральном федеральном округе поручено обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10267