
Дмитрий Медведев принял верительные грамоты десяти новых руководителей дипломатических миссий в России


2011-02-08 14:00:00

Москва, Большой Кремлёвский Дворец

Верительные грамоты Президенту России вручили послы Венгрии, Габона, Италии, Киргизии, Малайзии, Польши, Сьерра-Леоне, Украины, Чехии и Южно-Африканской Республики.

Д.Медведев: Уважаемые господа!
Открывая эту торжественную церемонию, прежде всего хотел бы поздравить вас с официальным началом вашей дипломатической миссии в Российской Федерации. Рассчитываю на то, что ваша заинтересованная и активная работа станет вкладом в развитие отношений между соответствующей вашей страной и Российской Федерацией.
Завершившееся первое десятилетие текущего века подтвердило, что основным вектором движения мирового сообщества является движение к полицентричному миропорядку, более справедливому и более демократичному, отражающему современные чаяния разных государств и людей из разных стран. На этом фоне ключевым фактором международных отношений всё в большей степени становится сотрудничество, объединение усилий в целях многостороннего развития, коллективного противодействия общим угрозам и вызовам.
В числе наиболее острых угроз остаётся международный терроризм, который попирает фундаментальные права и свободы, демократические устои общества, который отрицает саму ценность человеческой жизни. Вы знаете, что 24 января в аэропорту Домодедово был совершён теракт, который повлёк многочисленные жертвы: от рук террористов погибли граждане разных стран.
Хотел бы, пользуясь случаем, выразить признательность всем, кто поддержал нас в эти тяжёлые дни, предложил свою помощь. Хотел бы также сказать, что Россия будет и дальше вести бескомпромиссную борьбу с международным терроризмом, будет надёжным союзником тех государств, которые всеми законными средствами противостоят террору.
Важным условием нашей солидарной работы по достижению цели современного развития, современного устойчивого развития является укрепление глобальной безопасности. Существенным вкладом в этом направлении стало заключение Договора о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений между Россией и Соединёнными Штатами Америки, который вступил в силу буквально в эти дни. Этот результат достигнут благодаря заинтересованной работе на принципах равноправного, конструктивного сотрудничества, и мы рассчитываем на то, что он будет дополнительным вкладом в формирование архитектуры общемировой безопасности.
Этими же соображениями мы руководствуемся, когда способствуем урегулированию кризисных ситуаций, в том числе в Ближневосточном регионе, где сейчас развернулись очень бурные и противоречивые события. Россия будет и впредь делать всё зависящее от нашей страны, чтобы в этом регионе воцарился прочный мир и были созданы условия для гармоничного развития различных государств и народов.
Теперь несколько слов об отношениях с государствами, которые вы имеете честь представлять в нашей стране. Прошедший 2010 год ознаменовался кардинальными, именно кардинальными позитивными изменениями в отношениях между Россией и Украиной. Совместными усилиями мы перешли к конструктивному партнёрству, которое уже приносит свои плоды: ожили те связи, которые были разрушены некоторое время назад, естественные связи, включая гуманитарные связи между двумя братскими странами. И сегодня мы можем уверенно смотреть вперёд, ставя перед собой крупные задачи. Именно об этом я говорил вчера с Президентом Украины господином Януковичем.
Мы готовы к конструктивной совместной работе с Чешской Республикой, настроены на наращивание взаимовыгодного сотрудничества, на развитие политического диалога, на укрепление взаимодействия в различных областях, в том числе, конечно, в торгово-экономической и инвестиционной.
Многие десятилетия дружественные отношения связывают народы нашей страны и одного из ведущих государств Африки – Южно-Африканской Республики. Сегодня поступательному углублению этих связей способствуют и сходные взгляды на актуальные вопросы международной повестки дня. Мы развиваем наши контакты и на политическом уровне, на уровне бизнес-диалога. Уверен, что присоединение ЮАР к формату БРИК, отныне имеющему наименование БРИКС, полнее раскроет потенциал нашего возможного взаимодействия.
Мы выступаем за активизацию всесторонних отношений с Габоном: у нас есть для этого добротная договорно-правовая база. В настоящий момент дело за проработкой и реализацией конкретных проектов в торговой сфере, в сфере бизнес-кооперации.
Мы с удовлетворением отмечаем позитивную динамику в развитии наших двусторонних связей с Малайзией. На повестке дня – укрепление взаимодействия в области высоких технологий, энергетики, включая атомную энергетику, в сфере телекоммуникаций, космоса, гражданской авиации.
Мы заинтересованы в расширении политического диалога и поиске новых форм экономического взаимодействия с Республикой Сьерра-Леоне. Хорошим примером здесь является осуществление российскими специалистами проекта внедрения экологически чистых технологий в сфере рыболовства и переработки рыбной продукции.
Традиционно тесные и дружественные связи существуют между Россией и Киргизией. Мы помогали Киргизии в трудный период. Мы готовы и в дальнейшем оказывать необходимое содействие развитию Киргизии в качестве самостоятельного государства, последовательно укреплять двусторонние связи, а также многостороннее сотрудничество в регионе на благо народов наших стран и обеспечение стабильности в Центральной Азии.
Хорошие взаимовыгодные возможности имеются для развития двусторонних связей между нашей страной и Венгрией. В настоящее время Венгерская Республика председательствует в Евросоюзе. Мы искренне желаем нашим венгерским партнёрам успеха и рассчитываем, что председательство вашей страны в Евросоюзе будет способствовать дальнейшему углублению партнёрского взаимодействия между Россией и ЕС.
Важным и очень перспективным партнёром для нас, безусловно, является Республика Польша. Я недавно посетил с официальным визитом Варшаву. И надеюсь, что мы открыли новую страницу в истории двух наших стран. Сегодня мы обязаны не только помнить прошлое, но и прямо смотреть вперёд. Если две эти составляющие будут гармонично представлены, я уверен, что российско-польское взаимодействие будет продвигаться по всем направлениям.
На беспрецедентно высокий уровень вышло наше сотрудничество с Италией. Наши связи действительно являются абсолютно стратегическими, успешно развиваются торгово-экономические отношения в очень важных областях, включая высокие технологии, инновации, развиваются очень крупные проекты в самых разных сферах. И, безусловно, очень важным является наше взаимодействие в решении основных международных проблем. Поэтому особое значение я также придаю развитию гуманитарных связей с Италией.
На следующей неделе я посещу Рим, где совместно с итальянским руководством приму участие в открытии Года российской культуры и русского языка в Италии и Года итальянской культуры, итальянского языка в России. Уверен, что это будут хорошие мероприятия. 
Уважаемые господа! Позвольте искренне пожелать вам больших успехов в вашей ответственной дипломатической миссии в Российской Федерации. Надеюсь, что ваше пребывание в Москве будет плодотворным и интересным и для вас лично, и для ваших государств.
Ещё раз успехов вам и благодарю за внимание!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10268