
Встреча с победителями XXV Всемирной зимней Универсиады


2011-02-08 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев встретился в Кремле с победителями и призёрами XXV Всемирной зимней Универсиады, проходившей в турецком городе Эрзурум с 27 января по 6 февраля. По количеству завоёванных медалей российские спортсмены заняли первое место в общем командном зачёте.

* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья, добрый день! Очень рад вас видеть. Надеюсь, что вам тоже будет не скучно, это всё‑таки особое место.
Прежде всего хотел бы вас поздравить с прекрасным, просто триумфальным выступлением на зимней Универсиаде. Я знаю, что вы только что прилетели из Турции, и мне хотелось с вами повидаться, сказать вам большое спасибо не только от имени Президента страны, но от имени огромного количества ваших болельщиков, поклонников, которые видят в вашем выступлении символ наших будущих побед.
Хотел бы выразить слова признательности не только вам, но и, конечно, всему вашему тренерскому корпусу – всем тренерам, всем специалистам-медикам, всем, кто поддерживал сборную, всем, кто болел за вас и здесь, конечно, и в Турции тоже.
Действительно, страна по‑настоящему болела за нашу сборную. Мы видели, насколько вы самоотверженно выступали, как вы классно боролись. И, конечно, самое главное чувство, которое всегда испытывают болельщики, – это чувство гордости. Это такой, как мне представляется, во всяком случае, общий эффект: когда видишь – спортсмен прекрасно выступает, спортсмен из России, приятно за него, потом становится приятно за всю страну, в конечном счёте этот успех каждый человек проецирует частично на себя. И это, может быть, самая сильная, притягательная сторона спорта – когда успех одного человека становится успехом всей страны, а значит, распространяется на всех нас.
У нас в силу известных вам причин образовалась такая тоска по крупным победам: мы не очень ровно выступали в прошлом году, где‑то выступали блестяще, не будем обижать тех, кто выступил хорошо, но были и очень сложные периоды, прежде всего, конечно, я имею в виду Олимпиаду. Но уже с первых дней Универсиады российская сборная уверенно лидировала. По итогам соревнований вы заняли первое место, получив 38 медалей: 14 золотых, 14 серебряных и 10 бронзовых. И это самый высокий результат среди стран-участниц.
Конечно, вы переиграли сильных соперников, надеюсь, что несколько слов об этом сегодня будет сказано. Но, что не менее важно, вы сделали это в преддверии нашей Универсиады, которая состоится в Казани, и существенно улучшили наши прежние достижения на таких спортивных соревнованиях. Медали, которые вы завоевали, конечно, демонстрируют огромный спортивный потенциал в соответствующих видах спорта, потому что вы все начинающие, но уже опытные спортсмены. И, конечно, это особенно важно в преддверии Универсиады в Казани и, конечно, в преддверии Олимпиады в Сочи.
Подготовка к Универсиаде в Казани идёт очень хорошо. Я неоднократно к этой теме возвращался, был в Татарстане несколько раз, мне показывали объекты, которые там создаются. Выглядит пока всё очень убедительно. Уверен, что мы Универсиаду проведём блестяще, которая запомнится всем, кто будет в ней участвовать, запомнится и спортсменам, и болельщикам.
С другой стороны, это позволит развить инфраструктуру спорта, которая нам так необходима для того, чтобы создавать новые возможности, для того, чтобы значительная часть этих спортивных возможностей служила в будущем нашей стране, служила республике, которая принимает у себя Универсиаду, создавала дополнительные возможности для занятия спортом.
Что мне ещё хотелось бы сказать. Я уверен, что в ваших спортивных биографиях ещё будет немало побед. И надеюсь, что мне ещё удастся кого‑то из вас поздравить с блестящими достижениями, отметив ваши спортивные заслуги уже государственными наградами.
Вам всем удачи. И ещё раз вас сердечно поздравляю.
&lt;…&gt;
После нашей встречи вы ещё погуляете по Кремлю, потому что, наверное, далеко не все здесь были. Это место знаковое, здесь проходят и международные встречи, и наши внутренние мероприятия, и такие прекрасные встречи, как сегодня.
Я действительно очень рад, что вы сегодня здесь, в Кремле, потому что это символ того, о чём только что было сказано. Россия действительно была, есть и будет очень сильной, мощной спортивной державой, даже несмотря на какие‑то локальные трудности.
Успехов вам во всём, и не только в спорте, конечно, но и в личной жизни, в учёбе, во всех тех делах, которыми вы занимаетесь. Вы – молодцы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10269