
Переход на «зимнее» время будет отменён с осени 2011 года


2011-02-08 18:00:00

Глава государства поручил Правительству принять соответствующее постановление.

Отказ от перевода часов дважды в год приведёт к увеличению количества светлых часов в течение года по разным регионам от 7 до 17 процентов. А для тех регионов, в которых были изменены часовые пояса, это означает частичную компенсацию потери светового дня, отметил помощник Президента Аркадий Дворкович.
Кроме того, экономическая выгода, бывшая одним из основных аргументов в пользу перехода на «зимнее» и «летнее» время, по оценкам экспертов, минимальна. Экономия составляет от 0,1 до 0,2 процента общего потребления электроэнергии. Эта цифра, подчеркнул Аркадий Дворкович, не сопоставима с колебаниями потребления электроэнергии, скажем, из‑за изменения погоды, а экономия от реализации программ энергоэффективности должна, по планам, составить порядка 40 процентов.
Весной в последний раз будет осуществлён переход на «летнее» время, после чего стрелки часов переводиться не будут.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10272