
Вручены премии Президента России в области науки и инноваций для молодых учёных за 2010 год


2011-02-08 16:00:00

Москва, Кремль

Торжественная церемония, приуроченная ко Дню российской науки, состоялась в Екатерининском зале Кремля. Премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных присуждаются гражданам России за значительный вклад в развитие отечественной науки и инновационную деятельность в целях стимулирования дальнейших исследований, создания благоприятных условий для новых научных открытий и инновационных достижений.

Лауреатами премий за 2010 год стали Николай Андреев – за создание инновационных образовательных технологий, популяризацию и распространение научных знаний; Дмитрий Горбунов – за цикл работ в области физики элементарных частиц и фундаментальных проблем эволюции Вселенной; Денис Гращенков, Наталья Уварова, Елизавета Симоненко – за создание высокотемпературных керамических композитов нового поколения для перспективных силовых установок и гиперзвуковых летательных аппаратов; Максим Мокроусов, Антон Санин – за разработку уникального космического нейтронного детектора ЛЕНД и получение с его помощью новых результатов в изучении Луны.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемые лауреаты!
Прежде всего я всех поздравляю с Днём российской науки. Для большинства из присутствующих в зале это профессиональный праздник. Искренне желаю вам новых достижений и открытий. Надеюсь, что они будут определять научный, да и практический, облик нашей страны в ближайшие десятилетия.
В апреле мы отметим полувековой юбилей первого пилотируемого полёта в космос. Этот полёт (это уже такая фигура речи, но она на самом деле абсолютно точная) открыл новую эру в истории нашей цивилизации, воплотил многовековую мечту людей о полётах в космос. Основу этого решения заложили наши учёные, наши конструкторы, наши инженеры.
Я специально говорю об этом в этом зале, в День науки, для того, чтобы мы понимали связь, которая существует между нынешним днём развития Российского государства и российской науки и нашими предшествующими достижениями. В чём‑то сейчас работать легче, в чём‑то труднее, но очевидно то, что такие страницы должны навсегда остаться в летописи славных дел нашей российской науки.
В науке всегда добивались успеха те, кто проявлял смелость, дерзость, если хотите, склонность к нестандартным идеям, к особому мышлению. Именно такие качества обычно присущи молодым. Иногда и людям постарше, конечно, присущи, но молодёжи, как правило, проще себя в этом плане проявить.
Именно поэтому ряд чрезвычайно значимых для судеб человечества открытий был совершён в относительно молодом возрасте. Имею в виду и Альберта Эйнштейна (такой, может быть, классический пример), и открытия, которые были сделаны Константином Циолковским. И Сергей Павлович Королёв уже в 32 года разработал проекты баллистических ракет, которые впоследствии были использованы, в том числе и для создания ракеты, полетевшей в космос.
Будущее российской науки зависит от молодых учёных. Это тривиальность, но это правда, потому что в любом случае должна быть преемственность поколений. Хотел бы отметить, что в этом году на соискание молодёжной премии были представлены почти 300 работ, в том числе и по одному из приоритетных направлений модернизации нашей экономики, имею в виду аэрокосмическое направление.
Сейчас я ещё скажу несколько слов о наших лауреатах. Наша церемония таким образом разработана, что мы их два раза представляем. Наверное, в этом нет ничего плохого, тем более если об этом ещё раз скажет Президент. Кстати, хотел бы сказать, что церемония представления требует доводки: кого‑то называли талантливым, кого‑то почему‑то не называли. Это неправильно, вы все талантливы.
Молодые и талантливые учёные Максим Мокроусов и Антон Санин создали свой вариант уникального нейтронного космического телескопа, внесли в это определяющую, насколько я понимаю, лепту. Благодаря этому устройству мы узнали о наличии на Луне районов с высоким содержанием воды. Этот прибор занят в космических аппаратах НАСА и российском сегменте МКС, что, конечно, особенно приятно. Его планируется использовать в отечественных программах изучения Луны и других планет Солнечной системы.
Премией также награждаются Денис Гращенков, Наталья Уварова, Елизавета Симоненко – тоже молодой коллектив, который создал материалы нового поколения для авиа- и ракетных двигателей, для корпусов сверхзвуковых самолётов. Их производство в результате этого открытия становится существенно дешевле, что немаловажно для любого технологического процесса, особенно когда речь идёт уже о серийном производстве. Они превосходят зарубежные аналоги по термостойкости и снижают массу изделия в несколько раз.
Ещё один наш коллега и талантливый человек, который здесь присутствует – Николай Андреев, – создал целую коллекцию блестящих математических этюдов, интересных и понятных, что немаловажно, современному поколению. Это в полном смысле то, что принято называть образовательной инновацией. Она одна из немногих, кстати сказать, в этой области за последние несколько лет. И очень важно, что Николай открывает удивительный мир математики для молодёжи, по сути, пропагандирует своё любимое дело, что всегда очень ценно.
И, наконец, ещё один лауреат, работа которого отмечена в этом году. Его работа, по сути, посвящена Году космонавтики. Физик Дмитрий Горбунов хорошо известен в международном научном сообществе благодаря своим исследованиям фундаментальных проблем эволюции Вселенной. Коллеги отмечают глубину его теории, которая отчасти определила и экспериментальную программу большого адронного коллайдера. И им написан соответствующий двухтомник – «Введение в теорию ранней Вселенной». Он признан в мире очень хорошим учебником по космологии.
Дорогие друзья! Я ещё раз представил лауреатов.
Хотел бы сердечно вас поздравить с теми решениями, которые состоялись, поздравить вас, пожелать вам огромных успехов.
Уверен, что вы – уже состоявшиеся учёные, целеустремлённые, успешные люди. Но, как принято говорить в таких ситуациях, у вас ещё всё впереди, что особенно ценно в этой премии, потому что премии у нас бывают, так сказать, по итогам работы за всю жизнь. Они тоже очень важны. И зачастую нужно просто восстанавливать справедливость, когда человек очень известен, скажем, в научном мире, но почему‑то не обласкан вниманием государства.
Не менее ценны, конечно, премии, которые вручаются на заре научной карьеры. Во‑первых, это уже признание со стороны государства, какие‑то дополнительные финансовые возможности и просто внимание к тому направлению науки, которым вы занимаетесь. Это, мне кажется, для любого научного исследователя предельно важно.
Ещё раз сердечно вас поздравляю, и давайте приступим к церемонии награждения.
* * *
Дорогие друзья, давайте ещё раз поздравим наших лауреатов. Мне кажется, что даже те короткие выступления, с которыми выступили сейчас наши товарищи, наши коллеги, показывают то, насколько они любят своё дело. И это чрезвычайно важно, потому что добиться каких‑то серьёзных результатов (это знают все присутствующие в этом зале) можно только в случае глубокого погружения в материал, только в том случае, когда человек отдаёт всего себя своему делу, и неважно, чем он занимается, на самом деле.
Это в безусловной степени касается науки, потому что наука требует такой степени концентрации и самоотдачи, которая просто предопределяет образ жизни многих людей, которые связали свою жизнь с наукой. Уверен, что наши молодые лауреаты в этом смысле будут людьми успешными и смогут ещё неоднократно добиться блестящих результатов, получить государственное признание, но, что, может быть, ещё более важно – просто чувствовать себя состоявшимися в науке людьми, которые занимаются любимым делом, потому что только в этом случае способен прийти успех.
Ещё раз сердечно поздравляю вас, но мы с вами не расстаёмся, мы ещё поговорим о развитии науки, посмотрим на форум [Первый Всероссийский фестиваль науки], который проходит.
От лица всех здесь присутствующих позвольте поблагодарить вас за вклад в развитие российской науки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10270