
Церемония вручения верительных грамот


2021-05-18 11:25:00

Москва, Кремль

В Александровском зале Большого Кремлёвского дворца Владимир Путин принял верительные грамоты у 23 вновь прибывших послов иностранных государств.

Верительные грамоты главе Российского государства вручили: Желько Самарджия (Босния и Герцеговина), Халид Абдулла Краием Шавабка (Иорданское Хашимитское Королевство), Жозе Матеуш Муария Катупха (Республика Мозамбик), Жозе Антонио Морато Тавареш (Республика Индонезия), Хесвар Джанке (Республика Маврикий), Франк Ханс Данненберг Кастельянос (Доминиканская Республика), Адам Бешир Махамуд (Республика Чад), Владимир Головатюк (Республика Молдова), Кристина Марти Ланг (Швейцарская Конфедерация), Саид Тайеб Джавад (Исламская Республика Афганистан), Алфреду Криштовау Гомеш Лопеш (Республика Гвинея-Бисау), Ахмед Бен Насер Аль Тани (Государство Катар), Бенсон Генри Оума Огуту (Республика Кения), Гульнара-Клара Самат (Киргизская Республика), Кшиштоф Адам Краевски (Республика Польша), Хиллес Арно Бесхоор Плух (Королевство Нидерландов), Мзувукиле Джефф Макетука (Южно-Африканская Республика), Сасиват Вонгсинсават (Королевство Таиланд), Эдуардо Антонио Зуайн (Аргентинская Республика), Вилаван Йиапохэ (Лаосская Народно-Демократическая Республика), Кристиан Истрате (Румыния), Мария Луиса Рамос Урсагасте (Многонациональное Государство Боливия), Эдуардо Рауль Эскобар Марин (Республика Чили).
* * *
Выступление на церемонии вручения верительных грамот
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Я рад приветствовать вас на торжественной церемонии вручения верительных грамот.
С учётом того, что эпидемиологическая ситуация всё ещё остаётся непростой, это мероприятие проводится с некоторыми протокольными ограничениями и изменениями. Думаю, что вы понимаете необходимость именно такой организации нашей сегодняшней встречи. Но главное же заключается в том, что мы встречаемся в Кремле, и я имею возможность, могу лично поздравить вас с официальным началом дипломатической миссии в Российской Федерации.
Перед всеми вами стоит весьма важная и ответственная задача – способствовать укреплению разнопланового сотрудничества между представляемыми вами государствами и Россией, развитию плодотворных контактов в политике, торгово-экономической сфере, культурно-гуманитарной и других областях. 
Разумеется, в своей деятельности вы можете всецело рассчитывать на поддержку и содействие российских властей, наших министерств, ведомств и, уверен, общественных организаций, а также на благожелательное отношение и искренний интерес к реализации совместных проектов и инициатив со стороны бизнеса, политических кругов.
Россия открыта для взаимовыгодного партнёрства. Мы готовы работать со всеми без исключения государствами на принципах равноправия и учёта интересов друг друга, невмешательства во внутренние дела. Последовательно выступаем за обеспечение равной и неделимой безопасности, за честное и справедливое экономическое сотрудничество, свободное от недобросовестной конкуренции, политически мотивированных санкций и ограничений. 
Именно в этом заключается главный, ключевой тезис международной части моего Послания Федеральному Собранию Российской Федерации, с которым обратился в апреле этого года к нашим депутатам.
К сожалению, ситуация в мире по-прежнему нестабильна и даже осложняется. Мы видим, речь не только о пандемии коронавирусной инфекции, которая уже нанесла огромный ущерб всем нам, унесла жизни миллионов людей, спровоцировала глубокие изменения во всех сферах деятельности.
Не меньшую озабоченность вызывает деградация системы стратегической стабильности и контроля над вооружениями. Вновь поднимает голову терроризм, усугубляются проблемы, связанные с международной информационной безопасностью, высокие риски по-прежнему несут наркоторговля и оргпреступность.
Обостряются застарелые региональные конфликты – в Афганистане, Ливии, а буквально в последние дни, мы все об этом хорошо знаем и с тревогой следим за развитием ситуации, мы стали свидетелями резкой эскалации на Ближнем Востоке. Вспышка конфронтации между палестинцами и израильтянами уже привела к большому числу жертв среди мирного населения, в том числе среди детей.
Считаем императивом прекращение насильственных действий с обеих сторон и активный поиск решения на основе соответствующих резолюций Совета Безопасности Организации Объединённых Наций и общепризнанных принципов международного права, разумеется. 
Россия как постоянный член Совбеза ООН стремится вносить свой посильный вклад в урегулирование острых кризисов и решение многих других неотложных международных проблем.
Мы многое сделали для нормализации обстановки в Сирии, помогаем налаживанию мирного политического диалога в этой стране. Благодаря посредничеству России остановлены боевые действия в зоне нагорно-карабахского конфликта, обеспечено полное прекращение огня, идёт процесс примирения, возвращения беженцев.
Возвращаясь к теме коронавируса, подчеркну, что Россия заинтересована в сотрудничестве с зарубежными партнёрами в борьбе с глобальной пандемией. Нам удалось быстро создать три собственные эффективные вакцины от коронавирусной инфекции. Скоро будет запущена в оборот четвёртая. Набирает темпы и вакцинация.
Эпидемия стала настоящей проверкой для таких общечеловеческих ценностей, как солидарность, взаимовыручка, гуманизм. Наша страна оказывает адресную помощь более чем шестидесяти государствам на всех континентах. Мы делимся опытом и помогаем в налаживании производства отечественных препаратов на зарубежных предприятиях. Кстати говоря, пока этого, кроме России, никто не делает. Вместе с другими странами занимаемся преодолением долгосрочных экономических и социальных последствий пандемии. 
Ещё раз повторю: обеспечить мир, безопасность и устойчивое глобальное развитие можно только усилиями всего международного сообщества. Мы призываем к слаженной работе государств – постоянных членов Совета Безопасности ООН и всех заинтересованных стран. Совсем недавно, как вы знаете, мы отмечали победу во Второй мировой войне, 9 мая отмечали в России День Победы в Великой Отечественной войне. Она началась 22 июня 1941 года, 80 лет назад, когда нацисты вероломно напали на нашу Родину.
Мы бережно храним память о тех, кто воевал, кто отдал жизнь за мир и свободу, самоотверженно трудился в тылу, чествуем наших ветеранов. 
Убеждены, надо делать всё, чтобы не допустить повторения трагедии Второй мировой войны, забвения её уроков. Мы все обязаны беречь бесценный опыт и дух союзничества в борьбе с общими вызовами и угрозами. Помнить, к чему приводит попустительство национализму и ксенофобии, и сообща вырабатывать позитивную, объединительную повестку дня для формирования более справедливого и демократичного многополярного миропорядка, обеспечения благополучия и процветания всего человечества.
Дамы и господа!
Сегодня на церемонии присутствуют главы двадцати трёх дипломатических миссий. Позволю себе вкратце охарактеризовать состояние отношений между Россией и каждым из представляемых вами государств.
Важное место в российской политике на Балканах отводится развитию отношений с Боснией и Герцеговиной. Мы нацелены активно содействовать дальнейшему укреплению двусторонних контактов в торгово-экономической, культурно-гуманитарной сферах. Как государство – гарант заключённого 25 лет назад Мирного соглашения Россия выступает за неукоснительное соблюдение Дейтонских принципов урегулирования при уважении суверенитета и территориальной целостности вашей страны. Полагаем, что это является неотъемлемым условием для строительства по-настоящему современной и демократической Боснии и Герцеговины.
Россия и Иорданское Хашимитское Королевство поддерживают многоплановый политический диалог, в том числе на высшем уровне, по насущным международным проблемам. Наши позиции близки или во многом совпадают, и прежде всего по вопросам, связанным с ближневосточным урегулированием. Упомяну и то, что Россия и Иордания располагают хорошими возможностями для расширения двустороннего взаимодействия в экономике, энергетике, в военно-технической и других областях. 
Республика Мозамбик – наш проверенный временем партнёр на Африканском континенте. Имеется взаимная заинтересованность в дальнейшем наращивании контактов по политической линии, в укреплении сотрудничества по таким направлениям, как энергетика, добыча углеводородов, производство химических удобрений. 
В прошлом году отмечалось 70-летие установления дипломатических отношений с Республикой Индонезией, с которой Россию связывают дружеские узы. Видим перспективы для реализации новых совместных проектов в атомной и гидроэнергетике, в развитии транспортной и городской инфраструктуры, авиа- и судостроении. Важно, что наши страны стремятся координировать позиции по актуальным проблемам глобальной и региональной повестки дня, сообща работают на различных диалоговых площадках в Азиатско-Тихоокеанском регионе, в том числе в рамках формата «Россия – АСЕАН». 
Отношения с Республикой Маврикий традиционно носят взаимоуважительный, партнёрский характер. Имеется потенциал для углубления торгово-экономического взаимодействия, продвижения кооперации в области морского и авиационного транспорта, рыболовства, туризма.
Настроены и далее развивать сотрудничество с Доминиканской Республикой, в том числе в туристическом секторе. Уверены, что власти вашей страны смогут выправить непростую ситуацию в эпидемиологической сфере и российские туристы вернутся на доминиканские курорты. Активизации взаимных гуманитарных обменов в целом будет способствовать вступление в силу в декабре прошлого года межправительственного соглашения о безвизовых поездках. 
Укрепление политических и экономических связей России с Республикой Чад отвечает интересам обоих государств. Российские компании поставляют машины, оборудование и другую индустриальную продукцию, необходимую для модернизации экономики Чада. Продолжим оказывать помощь вашей стране по линии Всемирной продовольственной программы ООН, осуществлять подготовку национальных кадров, в том числе для вооружённых сил.
В наших подходах к взаимодействию с Республикой Молдова исходим из традиций дружбы и общих духовных ценностей, связывающих наши народы. В этом году будет отмечаться двадцатилетие основополагающего двустороннего Договора о дружбе и сотрудничестве. Будем и впредь содействовать поиску справедливого решения проблемы приднестровского урегулирования, достижению договорённостей об особом, надёжно гарантированном статусе Приднестровья при соблюдении суверенитета и обеспечении территориальной целостности Молдовы.
Отношения между Россией и Швейцарской Конфедерацией, имеющие более чем 200-летнюю историю, традиционно основываются на принципах обоюдного уважения, взаимной выгоды и учёта интересов друг друга. Поддерживаем активный политический диалог, развиваем разноплановые отраслевые контакты, высоко ценим нейтральный статус Швейцарии, её роль в качестве посредника в разрешении международных конфликтов и споров.
Мирное развитие Афганистана имеет ключевое значение для безопасности и стабильности в Центральной и Южной Азии. Россия продолжит оказывать содействие становлению независимого, экономически самостоятельного афганского государства, свободного от терроризма и наркопреступности. Будем и впредь поддерживать прямые межафганские переговоры по вопросам национального примирения, в том числе по линии Шанхайской организации сотрудничества.
В целях дальнейшего наращивания дружественных связей с Республикой Гвинея-Бисау открыты к совместному поиску перспективных взаимовыгодных направлений и проектов сотрудничества. Настроены на продолжение работы в целях активизации двусторонних контактов в торгово-экономической, инвестиционной и гуманитарной областях, координации в международных и региональных делах, в том числе в вопросах укрепления мира и безопасности на Африканском континенте.
Весьма насыщенна повестка нашего взаимодействия с Государством Катар. Продвигается инвестиционное партнёрство. Прилагаются совместные усилия для более полного раскрытия имеющегося потенциала сотрудничества в торгово-экономической сфере. Представительная делегация Катара примет участие в работе Петербургского международного экономического форума 2–5 июня. Мы поддерживаем и очень хорошие личные контакты с Эмиром Тамимом Бен Хамадом Аль Тани. У Эмира имеется приглашение посетить Россию с визитом, которое стороны обязательно реализуют. Отмечу также, что Россия плотно взаимодействует с Катаром по вопросам организации и проведения чемпионата мира по футболу в 2022 году. 
Конструктивные партнёрские связи налажены с Республикой Кения. У наших стран имеется взаимный интерес к продвижению двустороннего политического, торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества. Будем этому всемерно способствовать, продолжая уделять внимание подготовке кенийских студентов в российских высших учебных заведениях.
Укрепляются отношения стратегического партнёрства и союзничества с Киргизией. Наши страны объединяют страницы совместной истории, мы испытываем взаимное доверие и уважение друг к другу. Россия и Киргизская Республика успешно взаимодействуют в торгово-экономической, военно-технической, культурно-гуманитарной и иных областях. Сообща содействуем развитию евразийской интеграции. Проведём предметный разговор по всем этим темам в ходе предстоящей встречи с Президентом Садыром Жапаровым 24 мая в Сочи.
Российско-польские связи, конечно, могли бы быть содержательнее и продуктивнее, тем более что мы являемся соседями по Балтике. Накопившиеся же в двусторонних отношениях сложные вопросы, безусловно, можно решать, действуя на основе прагматизма и учёта интересов друг друга. Мы именно за такой конструктивный подход.
Королевство Нидерландов – один из наших крупнейших торговых и экономических партнёров. Приветствуем интерес голландских бизнес-кругов к расширению деловых связей с Россией. Хотелось бы, чтобы такой же настрой на взаимовыгодное сотрудничество был распространён и на политическую сферу. Мы выступаем за диалог и равноправное взаимодействие. 
Партнёрство России с ЮАР берёт начало во времена борьбы с апартеидом и сейчас вышло на подлинно стратегический уровень. Мы плотно работаем в рамках БРИКС, стремимся к укреплению роли этого объединения в мировых делах. Эффективно координируем действия и на других международных площадках, в том числе в ООН и «Группе двадцати». В духе дружбы, взаимного уважения готовы и в будущем углублять двусторонние связи в торговле, экономике и инвестициях. 
Хорошую динамику приобрели наши отношения с Королевством Таиланд. Развиваются контакты между советами безопасности двух стран, руководством оборонных ведомств. Организуются заходы военных кораблей, прорабатываются взаимовыгодные проекты в военно-технической области.
Россией и Таиландом также накоплен богатый опыт экономического сотрудничества, на базе которого важно расширять и диверсифицировать торговлю и инвестиционную кооперацию, поощрять совместные инициативы деловых кругов двух стран и, конечно, углублять гуманитарные связи, стимулировать туризм.
Большое значение придаём стратегическому партнёрству с Аргентиной. Мы поддерживаем добрые отношения с Президентом господином Фернандесом. Ценим его настрой на эффективную взаимную координацию в политической сфере, а также дальнейшее наращивание связей в области экономики. Аргентина стала первой страной в Латинской Америке, которая зарегистрировала у себя российскую вакцину «Спутник V» и широко применяет её. Уже налажены ритмичные поставки препарата для вакцинации аргентинских граждан. Обсуждается идея локализации производства вакцины на аргентинской территории.
Удовлетворены уровнем взаимодействия с Лаосом – надёжным партнёром России в Юго-Восточной Азии. Поддерживаем усилия, направленные на углубление кооперации в торгово-экономической и гуманитарной областях. Будем и далее оказывать военно-техническую помощь Народной армии Лаоса, обучать в вузах Минобороны России лаосских военнослужащих. Тесно взаимодействуем с лаосскими партнёрами в ООН и в других международных форматах, где наши страны выступают с близких, зачастую с общих позиций.
Рассчитываем на развитие взаимовыгодных отношений с Румынией. Готовы к совместной работе по активизации политических, экономических и гуманитарных связей. Имеется неплохой потенциал для кооперации по проблематике Черноморского региона.
Укрепляется взаимодействие с Многонациональным Государством Боливия – одним из наших приоритетных партнёров в Латинской Америке. Уверены, что российско-боливийские связи будут расширяться, особенно в таких перспективных отраслях, как энергетика, горнодобывающая промышленность, мирное применение атомных технологий.
Отношения с Чили носят конструктивный характер, что проявляется как в двусторонних контактах, так и в совместной работе на многосторонних площадках, в том числе в рамках Форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. Заинтересованы в дальнейшем развитии торгово-инвестиционного взаимодействия на равноправной и обоюдовыгодной основе.
Уважаемые дамы и господа!
Хотел бы ещё раз поздравить вас с официальным началом дипломатической миссии. Пожелать вам успехов, крепкого здоровья, это никогда не мешает, а в современных условиях тем более важно, всего самого доброго.
Надеюсь, что ваша деятельность будет всемерно содействовать укреплению отношений дружбы и взаимопонимания между нашими странами. Также не сомневаюсь, что в ходе своей дипломатической работы в России вам представится возможность познакомиться с различными сторонами жизни нашей страны, её богатейшей культурой, историей, традициями, обычаями и, конечно же, почувствовать искреннее гостеприимство многонационального народа России.
Благодарю вас за внимание и ещё раз поздравляю с началом официальной миссии.
Спасибо. Всего вам доброго, удачи вам.
До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65601