
Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Германии Франком-Вальтером Штайнмайером


2007-05-15 16:30:31

Ново-Огарево

Обсуждались актуальные вопросы российско-германских отношений и международной, прежде всего, российско-европейской повестки дня. 
Открывая встречу, Президент Владимир Путин отметил, что и Россия, и Германия готовы приложить усилия к преодолению существующих разногласий.
Одним из самых острых вопросов остается российский запрет на импорт мяса из Польши и связанное с этим польское вето на переговоры по новому соглашению о партнерстве и сотрудничестве между Россией и Евросоюзом.
Кроме того в отношениях России с ЕС разногласия возникают в ходе диалога по урегулированию ситуации в Косово, а также из‑за конфликта вокруг ситуации с переносом памятника Воину-освободителю в Таллине.
Более оптимистично оцениваются перспективы реализации дорожных карт по созданию четырех общих пространств Россия – ЕС.
Глава российского государства также предложил Германии помощь и поддержку во время ее председательства в Евросоюзе и «большой восьмерке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39538