
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям проходящего в Ялте Седьмого международного форума русистов


2007-03-16 11:00:44

В приветственном послании Президента, в частности, говорится:
«Ваш представительный форум по традиции собрал авторитетных ученых, филологов, лингвистов из многих государств. Его проведение – это хорошая возможность для укрепления давних партнерских связей в научной и образовательной сферах, обсуждения широкого круга профессиональных тем. Важнейшие из них связаны с сохранением русского языка и использованием его потенциала как языка международного общения.
Трудно переоценить значение работы русистов, которая помогает людям открывать богатейший мир российской культуры и истории, знакомиться с многоликой палитрой современной жизни нашей страны. Уверен, что ваш благородный труд будет и впредь способствовать популяризации русского языка, развитию международного гуманитарного сотрудничества. В этой связи рассчитываю на ваше деятельное и заинтересованное участие в обширной программе Года русского языка».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37504