
Владимир Путин встретился с членами Совета палаты Совета Федерации


2007-03-16 17:30:30

Москва, Кремль

Открывая встречу, Президент подчеркнул, что в этом году в России впервые будет приниматься трехлетний бюджет. В этой связи В.Путин призвал Совет Федерации в предвыборный год внимательно отнестись к затратным законопроектам и не допускать принятия необоснованных и популистских законов.
В.Путин также заявил, что в ближайшем будущем приоритетной задачей останется реализация национальных проектов. Одновременно будет продолжена системная модернизация здравоохранения, образования, жилищной сферы и сельского хозяйства.
В ходе встречи особое внимание было уделено демографическим проблемам, в том числе в свете продолжающейся работы над концепцией демографического развития России до 2025 года.
Председатель Совета Федерации Сергей Миронов передал Президенту очередной ежегодный доклад «О состоянии законодательства в Российской Федерации», подготовленный Советом палаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37513