
Встреча с Министром просвещения Сергеем Кравцовым


2023-01-09 13:20:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с Министром просвещения Сергеем Кравцовым.

В.Путин: С чего начнём, Сергей Сергеевич?
С.Кравцов: Позвольте, Владимир Владимирович, начать с инфраструктуры. Все поручения, которые Вы поставили перед Министерством, выполняются. 
У нас идёт масштабная программа по строительству школ. Уже порядка 700 школ построено, а если в целом по всем программам – это 900 школ. Такого нет нигде в мире. Многие школы с бассейнами, с современными столовыми. Готовим и учителей сразу, всю учебную литературу.
Следующее направление – детские сады. Здесь в целом решена задача доступности детских садов: сегодня – 99 процентов, несколько лет назад это было 80 процентов.
Важнейшая программа капитального ремонта школ, инициированная Вами. Здесь мы подходили так, чтобы те средства, которые есть в регионах, оставались тоже на капитальный ремонт.
Хочу Вам доложить о том, что школа имени Валентины Владимировны Терешковой, которая 85 лет назад была построена, также прошла капитальный ремонт. Сегодня это современная школа в космической тематике. Валентина Владимировна сама участвовала в разработке дизайна. 1 сентября она открыла свои двери, полностью современно оборудованная.
В.Путин: [Сейчас она выглядит] совсем по-другому.
С.Кравцов: Абсолютно новая школа фактически.
Большое внимание уделяем сельским школам. Более 70 процентов всех школ, которые идут по программе капитального ремонта, – это сельские школы. Также закупается оборудование. Сами школьники, родители участвуют в дизайне.
Отдельное направление – это оснащение школ современным оборудованием, о чём Вы говорили. Мы создали более 300 «Кванториумов», 13 тысяч «Точек роста». Это современные центры дополнительного образования инженерной направленности, где ребята после школы углублённо изучают физику, биологию, химию. Пользуются очень большим спросом и популярностью.
И отдельное направление – развитие среднего профессионального образования. Сегодня практически 65 процентов школьников после 9 класса идут в колледжи. Мы создали более трёх тысяч современных мастерских. Активно реализуется программа «Профессионалитет», когда отрасль вкладывает также средства в колледжи. Мы дополнительно привлекли миллиард [рублей] от предприятий.
Важное направление в рамках «Профессионалитета» – это создание специального центра подготовки мастеров производственного обучения. Такого не было, очень востребовано. И будем готовить мастеров производственного обучения для системы среднего профессионального образования. В 2024 году мы уже откроем его [центр] на полную мощность.
Отдельное направление – поддержка педагогических вузов. Тот проект, который Вы поддержали. Создаём технопарки, также поставляем современное оборудование, провели капитальные ремонты. 
И сегодня мы создаём педагогические классы, порядка трёх тысяч педагогических классов. Хорошая профориентация, поэтому пользуется спросом, тем более что современные пространства создаются. Также педагогические «Кванториумы», фактически то же современное оборудование, которое поставляем в школы, чтобы ребята по завершении вуза могли прийти в школы и работать на современном оборудовании.
Отдельная задача, Владимир Владимирович, – это поддержка новых субъектов Российской Федерации. Мы провели необходимую работу, чтобы 1 сентября 1337 школ открылись. Оснастили компьютерным оборудованием, учебниками. Порядка 30 тысяч детей отдохнули в наших детских лагерях. 
Сегодня готовим с главами регионов комплексную программу развития системы образования, чтобы довести до стандартов Российской Федерации. Отдельно уделим внимание спортивной инфраструктуре. Встречались с ребятами, большинство, практически все, говорят: нужны спортивные залы, инфраструктура, – этого не хватало. Обязательно будем это делать.
Пользуясь случаем, уважаемый Владимир Владимирович, хочу передать Вам книгу. Мы провели конкурс «Что значит быть с Россией?». Много стихотворений, рисунков, сочинений ребята нам прислали, и вот такой сборник хотел бы Вам передать.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70335