
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил писателя Евгения Носова с 75-летним юбилеем


2000-01-16 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Природа наградила Вас даром тонко чувствовать душу простого человека, живой народный язык. В Вашем творчестве органично соединяются простота и торжественность, юмор и лирическая грусть. Все это вместе и есть удивительный и очень прочный «сплав» открытого и честного русского характера.
Ваши повести не только очаровывают людей, но и заставляют их задуматься о судьбах России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37768