
Поздравление хоккеисту Владимиру Петрову с 65-летием


2012-06-30 11:30:00

Владимир Путин поздравил двукратного олимпийского чемпиона, девятикратного чемпиона мира по хоккею с шайбой Владимира Петрова с юбилеем.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к плеяде блистательных мастеров, которые создавали победную историю отечественного хоккея. Болельщики помнят стремительный атакующий стиль знаменитой «тройки» Михайлов – Петров – Харламов и по праву считают Вас одним из лучших нападающих в летописи национальной сборной.
Важно, что и сегодня Вы много и активно трудитесь, передаёте свой богатый опыт молодым спортсменам, учите их работать с полной самоотдачей и любовью к своему делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15827