
Внесены изменения в законодательство по вопросам правоотношений на территории, присоединяемой к Москве с 1 июля 2012 года


2012-06-30 10:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются особенности регулирования налоговых, градостроительных, земельных, лесных, жилищных и иных правоотношений на территории, присоединяемой к Москве с 1 июля 2012г. в результате изменения границ между субъектами Российской Федерации – городом федерального значения Москвой и Московской областью (далее – присоединяемая территория).
В целях освобождения правообладателей зарегистрированных объектов недвижимости, находящихся на присоединяемой территории, от обязанности переоформлять правоустанавливающие документы законопроектом вносятся в Федеральный закон «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» изменения, устанавливающие, что в данном случае уточнённые сведения об адресе (местоположении) объекта недвижимого имущества вносятся в Единый государственный реестр прав на основании правового акта органа государственной власти или органа местного самоуправления без повторной регистрации и без заявления правообладателя такого объекта.
С учётом того, что на присоединяемой территории в настоящее время находятся один действующий и три закрытых объекта размещения отходов, в Федеральном законе «Об отходах производства и потребления» устанавливается переходный период до 2025 года, в течение которого указанные объекты могут находиться и эксплуатироваться на этой территории.
Федеральным законом продлевается до 31 декабря 2014г. установленный срок принятия правил землепользования и застройки в городе федерального значения Москве.
В соответствии с изменениями, внесёнными в Федеральный закон «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения», устанавливается, что до 1 января 2025г. при продаже земельных участков из состава земель сельскохозяйственного назначения, которые отнесены в результате изменения границ города федерального значения Москвы к землям населённых пунктов, преимущественное право покупки таких земельных участков имеет город федерального значения Москва.
Федеральным законом устанавливается возможность регулирования особенностей налоговых, лесных, жилищных и иных правоотношений законами города федерального значения Москвы.
В частности, в Налоговый кодекс Российской Федерации вносятся изменения, предусматривающие возможность введения на период до двух лет законами города федерального значения Москвы системы налогообложения в виде единого налога на вменённый доход для отдельных видов деятельности в том случае, если на день изменения границ города федерального значения Москвы указанная система налогообложения действовала в соответствующих муниципальных образованиях на основании нормативных правовых актов представительных органов муниципальных районов, городских округов.
Федеральным законом допускается возможность сохранения в муниципальных образованиях, расположенных на присоединяемой территории, тарифов, действующих в них в настоящее время. При этом уполномоченному органу исполнительной власти Москвы предоставляются временные полномочия по установлению в таких муниципальных образованиях тарифов, отличных от тарифов, действующих в настоящее время в Москве, в зависимости от региональных и социально-экономических особенностей этих муниципальных образований.
Федеральным законом устанавливаются и другие особенности регулирования отношений на присоединяемой территории.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15823