
Внесены изменения в Налоговый кодекс России и в закон о банках и банковской деятельности


2012-06-30 10:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и статью 26 Федерального закона «О банках и банковской деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что решения налоговых органов о приостановлении операций организации по её счетам в банке передаются налоговыми органами в банк только в электронном виде (в настоящее время допускается передача такого решения на бумажном носителе).
Налоговым органам предоставляется право запрашивать в банках справки о наличии счетов, вкладов (депозитов) и (или) об остатках денежных средств на счетах, во вкладах (депозитах), выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) организаций, индивидуальных предпринимателей и физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств на основании запроса уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами. В целях реализации указанного права вносятся необходимые изменения в статью 26 «Банковская тайна» Федерального закона «О банках и банковской деятельности».
Федеральным законом терминология частей первой и второй Налогового кодекса Российской Федерации приводится в соответствие с новой терминологией Федерального закона «О бухгалтерском учёте».
Федеральным законом российские организации освобождаются от исполнения обязанностей налогового агента по исчислению и удержанию суммы налога на прибыль организаций с процентных доходов, выплачиваемых иностранным организациям по обращающимся облигациям, выпуск которых осуществлён до 1 января 2014г., а также определяются условия такого освобождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15824