
Поздравление маршалу артиллерии Владимиру Михалкину с 85-летием


2012-06-30 11:40:00

Владимир Путин поздравил маршала артиллерии в отставке, участника Великой Отечественной войны Владимира Михалкина с юбилеем.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь ратной службе, мужественно прошли огненными дорогами Великой Отечественной, проявили себя грамотным и решительным командиром, авторитетным военачальником. На высоком посту Командующего ракетными войсками и артиллерией Сухопутных войск внесли достойный вклад в развитие отечественных Вооружённых Сил, укрепление обороноспособности страны.
Важно, что и сегодня Вы по‑прежнему в строю, много делаете для сохранения и приумножения героических традиций нашей армии, воспитания подрастающего поколения, активно занимаетесь общественной работой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15828