
Указ «Об Управлении Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии»


2012-06-30 15:00:00

В целях обеспечения деятельности Президента Российской Федерации по развитию информационных технологий постановляю:
1. Образовать в составе Администрации Президента Российской Федерации Управление Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии.
2. Руководителю Администрации Президента Российской Федерации:
а) в месячный срок представить на утверждение проект положения об Управлении Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии;
б) утвердить структуру и штатное расписание Управления Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии.
3. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 25 марта 2004 г. № 400 «Об Администрации Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 13, ст. 1188; 2005, № 9, ст. 709; 2010, № 3, ст. 274; № 8, ст. 838; 2012, № 24, ст. 3138) изменение, дополнив перечень самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации (приложение) словами «Управление Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии».
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15840