
Владимир Путин направил приветственную телеграмму участникам и гостям конгресса «Здоровье нации – сила государства»


2003-06-27 00:00:00

В приветствии главы государства, в частности, отмечается:
«Вы собрались для обсуждения значимых и актуальных задач охраны здоровья наших граждан и создания эффективных условий для духовного развития личности. Без их решения невозможно представить будущее каждой семьи, а значит – и будущее государства.
Такая цель требует объединения усилий всех органов власти, политических и общественных организаций, профессиональных и творческих союзов. Ваш конгресс – реальный практический шаг в этом направлении.
Желаю вам плодотворной работы, успехов в делах и начинаниях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28927