
Владимир Путин поздравил хирурга, академика РАН и РАМН, почетного директора Российского научного центра хирургии РАМН Бориса Петровского с 95-летием


2003-06-27 18:40:18

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Выдающийся хирург и талантливый организатор, Вы многие годы отдали развитию отечественной медицины и здравоохранения. Вас по праву считают создателем авторитетнейшей научной школы, разработчиком передовых методов лечения различных недугов.
Ваш опыт, знания, преданность своему делу служат достойным примером для нескольких поколений российских медиков».
Владимир Путин также позвонил Борису Петровскому и поздравил с вручением ему ордена Святого Апостола Андрея Первозванного.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28920