
Владимир Путин поздравил жителей Петрозаводска с 300-летием со дня основания города


2003-06-27 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«История вашего замечательного города – неотъемлемая часть истории России, освоения ее северо-западных земель. Основанный Петром I, Петрозаводск за три столетия вырос в крупный промышленный, научный и культурный центр. Сегодня столица Карелии занимает достойное место в хозяйственном комплексе страны, славится своими богатыми производственными традициями, трудолюбивыми, доброжелательными, гостеприимными жителями. Неповторимую атмосферу и особый колорит города создают и уникальные памятники культуры.
От души желаю всем петрозаводчанам успехов, здоровья, счастья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28925