
Владимир Путин поздравил руководство и творческий коллектив агентства «Новости-Молдова» с началом работы


2003-06-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Граждане наших стран получили еще одну хорошую возможность знакомиться с оперативной и разносторонней информацией на двух языках – русском и молдавском.
Убежден, что деятельность агентства будет способствовать расширению общественных, деловых и культурных связей между двумя государствами. А в целом – послужит развитию единого информационного пространства Содружества Независимых Государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28921