
Владимир Путин провел ряд встреч по вопросам развития Калининградской области


2003-06-27 19:00:00

Калининград

В ходе встречи с губернатором Калининградской области Владимиром Егоровым и полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе Валентиной Матвиенко обсуждались вопросы развития транспортной инфраструктуры города Калининграда и области.
Затем глава государства провел еще одну встречу, ранее не предусмотренную программой, на которой обсуждались вопросы транзита и энергообеспечения региона. Во встрече наряду с Валентиной Матвиенко и Владимиром Егоровым участвовали заместитель Руководителя Администрации Президента Александр Абрамов, спецпредставитель Президента по проблемам Калининградской области, председатель Комитета по международным делам Государственной Думы Дмитрий Рогозин, заместитель Министра иностранных дел Сергей Разов и заместитель полпреда Президента в Северо-Западном федеральном округе Андрей Степанов. Обсуждались вопросы пассажирского и грузового транзита, энергообеспечения и другие проблемы Калининградской области. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28929