
Владимир Путин поздравил молодых граждан России с Днем молодежи


2003-06-27 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Процветание и мощь Родины, ее сегодняшний и завтрашний день зависят от вашей инициативы и целеустремленности, от профессионализма и ответственности.
Поэтому молодежная политика – важнейшее направление деятельности государства. Ее приоритетная задача – дать возможность молодым людям реализовать себя, найти свое призвание и место в жизни. Забота о вашем здоровье, воспитании и образовании – самая надежная инвестиция в прогресс и развитие страны.
Пусть успехи каждого из вас, ваши победы и достижения станут успехом России, послужат приумножению национального богатства и укреплению ее авторитета».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28926