
Владимир Путин встретился со студентами Калининградского государственного университета


2003-06-27 21:00:00

Калининград

До начала встречи глава государства осмотрел экспозицию университета, в которой представлены российские и немецкие книги с древних времен до современности. 
Отвечая на вопросы студентов, Владимир Путин отметил, что Калининградская область должна стать хорошим образцом сотрудничества России с расширяющейся Европой. 
Имеющиеся сложности, обусловленные географическим положением области, сегодня носят технический характер, но они будут решаться. Президент, в частности, напомнил об открытии рейса «Аэрофлота» Калининград–Москва–Калининград по экономному тарифу. 
Будет развиваться паромное сообщение и наземный транспорт.
Кроме того, к осени этого года должна быть завершена разработка нового закона о свободной экономической зоне. 
Среди приоритетных направлений развития области глава государства назвал вопросы энергообеспечения, транспорта и связи.
Президент также ответил на вопросы о реформировании системы образования, российской внешней политике. 
Калининградский государственный университет является крупнейшим учебным заведением региона. Здесь обучаются 12 тысяч студентов по 37 специальностям. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28930