
Форум активных граждан «Сообщество»


2017-11-03 14:20:00

Москва

Владимир Путин выступил на пленарном заседании Форума активных граждан «Сообщество». 

В этом году основной акцент на форуме сделан на комплексное развитие гражданского общества – его связях с властью, бизнесом и взаимодействие гражданских организаций между собой.
В работе принимают участие более 3500 человек, среди которых гражданские активисты, представители социально ориентированных некоммерческих организаций, социальные предприниматели, представители экспертного и бизнес-сообщества, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
Перед началом форума на территории центрального выставочного комплекса «Экспоцентр» Президент встретился с участниками выставки успешных социальных проектов. Авторы и участники ряда социально значимых проектов рассказали главе государства о своих инициативах.
* * *
Выступление на форуме активных граждан «Сообщество»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Рад приветствовать всех участников итогового форума «Сообщество».
По традиции, которая сложилась за последние годы, это мероприятие приурочено и проводится встык с Днём народного единства – нашим праздником. И это естественно, потому что сам этот праздник символизирует гражданскую активность, добровольчество, солидарность. И нынешний форум, как и предыдущие, вновь собрал людей очень деятельных, энергичных со всей нашей огромной страны.
Только что вместе с коллегами мы познакомились с успешными социально значимыми проектами, встречались с теми, кто над ними работает. И, что важно, с теми, чью жизнь эти инициативы реально меняют к лучшему.
Не скрою, мне было очень приятно и очень интересно познакомиться с тем, что и как делают люди, делаете вы. Некоторые вещи просто удивительные – небольшими силами и, честно говоря, за небольшие средства проводится такая добрая и масштабная, что очень интересно, часто масштабная работа.
Хочу поздравить авторов проектов, которые сегодня получат заслуженные награды. Ваши успехи доказывают, что у тех, кто действует, стремится объединить усилия для достижения общих целей, есть большие возможности и огромное пространство для самореализации. Такие проекты, безусловно, заслуживают признания и, конечно, поддержки.
Мы, безусловно, продолжим создавать благоприятные условия для развития некоммерческого сектора. Как вы знаете, за последние пять лет существенно – в семь раз – был увеличен объём программы президентских грантов для НКО. В общей сложности на эти цели было направлено 22 миллиарда рублей. Если в 2012 году мы начали с одного миллиарда, то в этом году – уже семь с лишним миллиардов.
Сама процедура участия в конкурсе – коллеги мне сейчас подробнее рассказали об этом, рассказали, вернее, о практике применения этих процедур – стала более удобной для НКО: основное взаимодействие с Фондом президентских грантов идёт в электронном виде. И, на мой взгляд, удалось, во всяком случае на данном этапе, максимально разбюрократить этот процесс.
Такой подход себя оправдывает. В этом году на конкурс подано более 16 тысяч заявок, и, что особенно приятно, что особенно радует, – это в значительной степени заявки из регионов Российской Федерации.
Что греха таить, раньше было так, что основную долю получали в Москве, сейчас ситуация поменялась. Свыше 70, уже под 80 процентов удовлетворяется заявок регионального характера. Но хочу подчеркнуть: главное, разумеется, это не цифры, а конкретная, реальная польза от получивших поддержку проектов, достижение максимальной отдачи для людей, для их социального благополучия.
Хотел бы вновь сегодня сказать о тех важных инициативах, которые мы продвигали с вами вместе. Имею в виду установление для НКО статуса исполнителя общественно полезных услуг, а также расширение доступа НКО, которые работают в социальной сфере, к бюджетному финансированию. Мне было приятно услышать, что, как правило, устанавливаются очень хорошие отношения с местными администрациями, региональными органами власти. 
В региональные реестры поставщиков социальных услуг сегодня внесено уже несколько сотен НКО. Конечно, очевидно – это только начало. Нам нужны тысячи таких организаций по стране, которые готовы брать на себя ответственность, выступать надёжным партнёром государства в социальной сфере. А все, кто здесь присутствует, все, кто работает в этой области, доказали, что готовы к этому.
Считаю, что нам необходимо продолжить работу по более активному включению некоммерческого сектора в сферу социальных услуг. Если мешают какие-то препоны, надо решительно их устранять, будем делать это вместе с вами.
Обращаю внимание моих коллег в регионах Российской Федерации, губернаторов, региональные, местные власти – нужно опираться на гражданскую активность. Вместе с общественными палатами создавать благоприятные условия для работы НКО в социальной и в других сферах.
Нужно понимать людей, доверять им. Тогда можно многое сделать и в маленьком посёлке, и в большом городе. Там, где жители искренне болеют за дело, включаются в работу, предлагают конкретные решения проблем, многое делается и многое меняется к лучшему.
Граждане должны иметь широкие возможности для того, чтобы контролировать работу органов власти, влиять на повышение её качества, эффективность этой работы. Через различные механизмы, включая территориальное общественное самоуправление, добиваться учёта своих интересов. 
Те, кто здесь в зале присутствуют, делают с помощью так называемой мягкой силы, то есть предлагают решение, организуют работу по этим направлениям. Ещё раз хочу, чтобы меня в регионах услышали: грех не поддержать такие начинания. Да, конечно, не везде чиновники пока готовы к диалогу, к совместной работе, но именно ваша настойчивость и убедительность ломает эту бюрократическую закостенелость.
Мы вместе всё больше будем делать, уверяю вас, будем стремиться к продуктивному взаимодействию в самых разных сферах, в том числе в таких сложных и чувствительных, о которых мне только что ваши коллеги рассказывали. Имею в виду работу с людьми с ограниченными возможностями по здоровью, работу со школьниками, работу в медицине, работу по нашей истории, поисковую работу и так далее. 
Причём, что интересно, это и в регионах России происходит, на всей огромной нашей территории, и за границей работают тоже наши волонтёры. Очень интересно и очень полезно. На таких примерах нужно, безусловно, учиться, учиться работать вместе. Сейчас обращаюсь не только к вам, но и к своим коллегам в регионах Российской Федерации. Надеюсь, что такая работа будет только расширяться.
Хочу пожелать всем вам удачи и успехов во всех ваших начинаниях, поблагодарить вас за вашу работу и за внимание!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55994