
Дмитрий Медведев принял участие во всероссийском молодёжном Форуме победителей «Прорыв»


2009-12-17 15:00:00

Москва, спорткомплекс «Олимпийский»

Президент вручил главную премию форума «Открытие» и поздравил всех лауреатов с победой.

В Форуме победителей «Прорыв» приняли участие свыше 20 тысяч молодых людей, добившихся успехов на российских и международных олимпиадах, конкурсах, чтениях, конференциях и соревнованиях.
* * *
Д.Медведев: Привет всем!
Сегодня здесь проходит Форум победителей. Все, кто присутствует в этом зале, все вы – победители. Победители не только в тех номинациях, которые здесь объявлялись, – победители в тех вопросах, в тех отраслях, которыми вы занимаетесь, в тех делах, которые вы делаете.
Я очень рад, что сегодня на этой сцене стоят такие выдающиеся люди. Знаете, когда говорят о молодёжи – любимая фраза, особенно взрослых людей, серьёзных, степенных: «У вас ещё всё впереди, вы – наше будущее». Мне бы хотелось сказать, что у вас уже сейчас всё есть. Вы уже принимаете самое активное участие в развитии нашей страны, вы уже работаете на благо нашего государства. И это, наверное, самое главное – чтобы наше государство становилось всё более сильным и мощным. А это могут сделать только молодые.
Здесь, в этом зале, огромное количество молодых людей, тех, кто занимается своими любимыми делами, профессиями, тем, что им нравится в жизни: это и представители силовых профессий, те, кто охраняет нашу страну, и студенты, аспиранты, рабочие, те, кто занимается инновациями, предприниматели, представители творческих профессий – все вы, представители нашего большого и сильного государства. Я очень рад, что сегодня в этом зале, в такой особой атмосфере, проходит вручение премии «Прорыв».
Знаете, мы сейчас действительно много работаем для того, чтобы наше государство стало другим – стало современным, стало экономически развитым, причём не только за счёт тех природных богатств, которыми мы располагаем, не только за счёт нефти и газа, хотя хорошо, что у нас это есть. Чтобы мы были сильны не только ракетами (хотя очень хорошо, что они у нас есть, они нам помогают сохранять нашу мощь), но и за счёт современной, как принято говорить, умной экономики. И этой умной экономике должно соответствовать государство. Государство тоже должно меняться – меняться каждый день. Меняются политическая система, экономика, наши демократические институты. И эти требования должны предъявлять вы: оно должно меняться под вашими требованиями.
И мне хотелось бы ещё раз от всех, кто здесь присутствует, от тех, кто столь горячо поддерживал своих земляков, от тех, кто поддерживал всех победителей, поздравить победителей с этими прекрасными призами. Я хотел бы сказать, что, несмотря на завершение Года молодёжи, то развитие, которое мы набираем сейчас, оно не связано с каким‑то годом. Мы будем заниматься всем, чем занимаемся, мы будем делать нашу страну сильной, мощной, и для этого нужна ваша энергия, энергия молодых – тех, кто сидит в этом зале, тех, кто сегодня приветствует победителей.
Я уверен, что мы сможем добиться новых побед.
Поздравляю вас и желаю вам счастья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6363