
Совещание по вопросу ратификации Протокола №14 к Конвенции о правах человека


2009-12-17 16:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев не исключает возможности ратификации Россией Протокола №14 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод.

Об этом глава государства заявил на совещании с участием Министра юстиции Александра Коновалова, Министра иностранных дел Сергея Лаврова, Председателя Государственной Думы Бориса Грызлова, Руководителя Администрации Президента Сергея Нарышкина и помощника Президента – начальника Государственно-правового управления Администрации Президента Ларисы Брычёвой.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
У нас есть один вопрос, который имеет международно-правовое звучание, но в то же время касается и наших интересов: я имею в виду ратификацию так называемого 14-го Протокола к Конвенции «О защите прав человека и основных свобод». Я неоднократно этот вопрос обсуждал со своими иностранными коллегами.
Этот документ достаточно важен, он был открыт к подписанию в 2004 году. Цель его была в том, чтобы повысить эффективность работы Европейского Суда по правам человека в связи с увеличением количества жалоб, поступающих в адрес этого суда. И конечно, Россия, как ответственный участник всех европейских процессов и Конвенции, также считает необходимым дальнейшее совершенствование работы этого института. Это важный институт. Но в то же время наша страна – единственная, которая этот Протокол не ратифицировала, и он не вступил в силу. Причиной тому был ряд противоречий, которые мы достаточно активно обсуждали с нашими партнёрами на протяжении нескольких лет.
23 сентября этого года Государственная Дума приняла заявление, где были отражены причины, препятствующие ратификации этого Протокола, и названы пути решения этой проблемы. В результате последующей работы были проведены консультации и найдены определённые развязки. Не могу сказать, что все эти развязки являются абсолютно универсальными, но во всяком случае эти развязки нашли своё отражение в официальных разъяснениях секретариата Европейского Суда, которое было сделано в ноябре этого года, и в середине декабря было принято консенсусное решение Комитета министров Совета Европы.
Таким образом, произошло некоторое сближение позиций. Я думаю, мы могли бы обсудить сегодня, насколько мы считаем соответствующее сближение позиций пригодным для использования соответствующих решений в нашей стране, насколько учтены наши пожелания. И если в результате консультаций, которые мы проведём с участием заинтересованных ведомств, а именно Министерства юстиции, Министерства иностранных дел и Администрации Президента, если мы придём к выводу, что принятые решения нас в целом удовлетворяют, то тогда я обратился бы к Государственной Думе с предложением вернуться к рассмотрению этого документа ещё раз, имея в виду те изменения, которые были сделаны в его интерпретации.
Это тема сегодняшнего совещания. Думаю, сейчас мы обменяемся мнениями, и, если придём к определённым выводам, тогда будем действовать соответствующим образом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6364