
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов безопасности с профессиональным праздником


2009-12-17 18:00:00

Москва, Кремль

Выступая на торжественном вечере, посвящённом Дню работника органов государственной безопасности, Дмитрий Медведев подчеркнул ключевую роль специальных служб в системе обеспечения безопасности и суверенитета России.

Торжественный вечер состоялся в преддверии Дня работника органов государственной безопасности, который отмечается 20 декабря.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны органов безопасности!
Я рад возможности лично поздравить вас с наступающим профессиональным праздником, пожелать вам здоровья, удачи и успехов в делах.
Российские спецслужбы были и остаются ключевым звеном в обеспечении безопасности и суверенитета нашей страны. Вы отвечаете за предупреждение внутренних и внешних угроз, за весь комплекс вопросов, который объединён термином, понятием «национальные интересы».
Ваша служба требует не только глубоких знаний, но и большой выдержки, личного мужества. Именно такие качества во все времена отличали сотрудников органов безопасности. И я хотел бы сегодня отдельно сказать особые слова благодарности в адрес ветеранов спецслужб.
В следующем году мы будем праздновать 65-летие Великой Победы. В разгром нацизма свой вклад внесли и сотрудники органов безопасности, те, кто первым принял удар врагов на границе, те, кто раскрывал планы фашистов, проводил сложнейшие операции за линией фронта, – их бесстрашие и самоотверженность служат примером и для нынешнего поколения сотрудников спецслужб.
Уважаемые товарищи, коллеги! Государство за последнее время сделало определённые шаги для укрепления органов безопасности: повысился уровень их материального и технического обеспечения, вырос оперативный и аналитический потенциал. Однако современный мир постоянно меняется, в нём растёт конкуренция за экономические рынки, за политическое влияние, за доминирование в информационной сфере. Ставки в этой борьбе весьма высоки, а конкуренция год от года становится всё жёстче.
Глобальные вызовы, с которыми сегодня сталкивается Россия, ставят перед нами и весьма сложные задачи, требующие чёткой, скоординированной и эффективной работы всех специальных служб. Безусловно, приоритетными являются направления по нейтрализации терроризма, борьбе с проявлениями национальной и религиозной вражды, экстремизма, работа по активному обустройству государственной границы. Необходимо заниматься аналитикой, обеспечивать безопасность самых разных публичных мероприятий. Всё это приоритеты работы тех спецслужб, которые сегодня празднуют свой день.
Особо отмечу, что задачи модернизации экономики, которые были определены мною в Послании, предъявляют повышенные требования к обеспечению экономической безопасности нашей страны, к защите стратегических или, как принято говорить, критических для нас технологий и обеспечению уверенного развития нашей экономики, авиастроения, космической, других наукоёмких сфер.
Кроме того, с учётом тех динамичных процессов, которые идут в мире, каждой из спецслужб необходимо эффективно прогнозировать и, по сути, заранее просчитывать вероятные последствия происходящих событий, просчитывать на много ходов вперёд.
Уважаемые друзья! Российские специальные службы должны на деле быть защитниками национальных интересов нашей страны, прав и свобод наших граждан, они должны быть сильными, а стало быть, должны быть современными, должны быть эффективными, профессионально подготовленными, технически оснащёнными. Те, кто служит, должны получать достойное денежное содержание, адекватное сложностям работы, и, конечно, должны решаться неотложные социальные проблемы. Всем этим мы будем заниматься.
Ещё раз сердечно поздравляю вас с профессиональным праздником, желаю вам, вашим близким, вашим семьям здоровья и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6366