
Поздравление тренеру по фигурному катанию на коньках Алексею Мишину


2011-03-08 11:30:00

Дмитрий Медведев поздравил заслуженного мастера спорта СССР, заслуженного тренера СССР и России, тренера сборной команды СССР по фигурному катанию на коньках на Олимпийских играх (1976, 1984 гг.) и России (1994, 1998, 2002 гг.) Алексея Мишина с 70-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Связав свою жизнь с фигурным катанием на коньках, Вы добились немалых успехов и не раз представляли нашу страну на самых престижных спортивных соревнованиях.
В полной мере Ваш талант проявился на тренерской работе, которой Вы занимаетесь более 40 лет. Воспитав множество замечательных фигуристов, среди которых победители Олимпийских игр, многократные чемпионы мира и Европы, Вы внесли большой вклад в развитие российской школы фигурного катания и рост её международного авторитета».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10542