
Владимир Путин подписал Указ о награждении орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени вице-президента Российской академии сельскохозяйственных наук Льва Эрнста


2004-07-05 17:00:00

Академик РАСХН Лев Эрнст является крупным ученым в области генетики, селекции и биотехнологии сельскохозяйственных животных. 
Развил систему крупномасштабной селекции, которая легла в основу генетического совершенствования отечественных пород животных, генетический потенциал продуктивности которых достиг европейского уровня. Внес крупный вклад в развитие биотехнологий, генной и клеточной инженерии сельскохозяйственных животных.
Лев Эрнст является членом ряда зарубежных академий, им опубликовано более 800 работ, в том числе 30 монографий, он имеет более 50 патентов и авторских свидетельств, его учениками являются 65 кандидатов наук и 15 докторов наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31322