
Саммит «Группы двадцати»


2014-11-16 06:00:00

Брисбен

В Брисбене завершил работу саммит «Группы двадцати».

Во второй день встречи состоялись два рабочих заседания, первое из которых посвящено вопросам обеспечения устойчивости мировой экономики, второе – реформированию международной энергетической архитектуры. Участники саммита по итогам работы приняли пакет документов.
По окончании работы саммита Владимир Путин ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47026