
Поздравление актёру Центрального академического театра Российской Армии Владимиру Зельдину с 94-летием


2009-02-10 10:30:00

«Свой безграничный талант и всю свою жизнь Вы посвятили искусству, – говорится в поздравлении главы государства. – Ваше имя – символ благородного служения избранному делу, верности призванию, преданности публике, которая глубоко и искренне любит Вас. Вам подвластны персонажи разных эпох и темпераментов, а достоверность, постоянный творческий поиск и блестящие импровизации делают Вашу игру поистине эталонной.
Вы и сегодня активно работаете, и каждый спектакль, каждая роль раскрывают новые грани Вашего глубокого дарования, становятся ярким событием в театральной жизни столицы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3120