
Федеральный закон, усиливающий административную ответственность участников финансового рынка


2009-02-10 10:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации об акционерных обществах, об обществах с ограниченной ответственностью, о рынке ценных бумаг и об инвестиционных фондах и Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» в части уточнения определения и конкретизации признаков манипулирования ценами на рынке ценных бумаг».
Федеральный закон принят Государственной Думой 23 января 2009 гола и одобрен Советом Федерации 28 января 2009 года.
Справка Государственно-правового управления о Федеральном законе:
Федеральный закон принят в целях усиления административной ответственности участников финансового рынка за нарушение ими требований законодательства о порядке использования и представления информации, хранения документов, а также за незаконные операции с эмиссионными ценными бумагами, недобросовестную эмиссию ценных бумаг и за другие правонарушения в данной сфере.
Федеральным законом для этого внесены изменения и дополнения в отдельные статьи главы 2 и 4 Общей части и главы 13, 15, 19 Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Кроме того, внесены соответствующие изменения в главы 23 и 28 Кодекса.
Федеральным законом также внесены изменения в статью 51 Федерального закона «О рынке ценных бумаг», уточняющие и дополняющие понятие «манипулирование ценами» применительно к рынку ценных бумаг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3122