
Рабочая встреча с Президентом Республики Дагестан Муху Алиевым


2009-02-10 16:30:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Что хотел бы с Вами обсудить? У нас наступил новый год. Он, конечно, сложный и для экономики, и для социальной сферы в нашей стране. И все мы занимаемся этими вопросами на федеральном уровне, на уровне республики, на региональном уровне занимаетесь – эта работа, конечно, должна вестись. Но я одновременно хотел, чтобы Вы как руководитель республики также более внимательно относились к вопросам, которые связаны с общими вопросами безопасности, чтобы Вы внимательней относились к вопросам борьбы с преступностью.
Я не так давно был в Ингушетии, этот вопрос там тоже обсуждал. Там ситуация непростая. У Вас ситуация лучше. Но тем не менее есть такие темы, которые мы не должны упускать из виду ни при какой ситуации, особенно когда у нас сложности в экономической сфере. Поэтому я хотел бы, чтобы Вы дали все необходимые поручения и уделяли этим вопросам: и борьбе с преступностью, и борьбе с коррупцией – повышенное внимание, потому что такого рода проблемы в ещё большей степени отягощают экономические проблемы, и мы должны делать всё, чтобы минимизировать влияние этих крайне сложных факторов. Но, естественно, не ослабляя при этом внимание к общеэкономическим задачам и вопросам работы в социальной сфере, просто работы над основными нашими показателями, которые, в общем, для всех республик остаются прежними. Я имею в виду и уровень жизни, и строительство нового жилья, и контроль за доходами населения, возможности, связанные с индексацией, – в общем, всё то, что относится к компетенции региональных властей, и всё то, что вы делаете с вместе с федеральными властями. Вот об этом я бы хотел с Вами поговорить.
М.Алиев: Спасибо. Я очень коротко хотел бы проинформировать, Дмитрий Анатольевич, о том, как мы закончили прошлый год. В целом год мы завершили неплохо: индекс выпуска товаров и услуг по базовым видам экономической деятельности составил 21,3 процента. Рост объёма промышленного производства составил 18,9 процента, инвестиции в основной капитал выросли на 29,2 процента, платных услуг – на 16 процентов. В прошлом году мы ввели в республике 908 тысяч квадратных метров жилья, а за три года ввели два миллиона 400 тысяч квадратных метров. Мы построили 47 новых школ, в прошлом году построили 52 медицинских учреждения, в том числе 11 новых больниц и амбулаторно-поликлинических учреждения, 42 новых ФАПа и построили два центра: республиканский кардиологический центр и республиканский физиотерапевтический центр, оснащённые современным технологическим оборудованием.
За три года валовой региональный продукт республики вырос в полтора раза, инвестиции в основной капитал увеличились в два раза, доходы консолидированного бюджета выросли в три раза.
Значительным подспорьем для развития республики стали приоритетные национальные проекты «Образование», «Здравоохранение», «АПК», «Доступное жилье». На реализацию этих четырёх приоритетных национальных проектов республика получила 13,6 миллиарда рублей, что позволило нам значительно модернизировать эти отрасли.
Значительная работа, можно сказать, проведена по привлечению частных инвестиций в республику. Мы буквально начинали с нуля, можно сказать, в этом плане. Сейчас в инвестиционном пакете Дагестана – более 130 проектов на 230 миллиардов рублей.
Построены четыре завода в прошлом году. Это завод по переработке зерна и производству комбикормов с мельницей, которая позволяет перерабатывать в сутки более 250 тонн зерна. Построили завод полипропиленовых мешков, который выпускает более 3600 тонн условных единиц. Завершаем и введём в строй в марте самый крупный на Северном Кавказе завод по производству кирпича – 25 миллионов штук.
Заканчиваем также и строительство крупнейшего в Дагестане консервного завода, который будет выпускать 320 миллионов условных банок в год (для сведения: мы сейчас выпускаем 50 миллионов всего). В основном это производство будет на нашем республиканском сырье. Мы выращиваем 800–900 тысяч тонн овощей в год, значительное количество плодов.
Кроме этих проектов у нас в работе есть и крупные инвестиционные проекты. Мы строим два стекольных завода. Один стекольный завод будет выпускать бутылки для алкогольных и безалкогольных напитков – 720 миллионов штук в год. Второй завод будет выпускать листовое стекло по новейшему методу флоат-технологии. Первый завод стоит 4,9 миллиарда рублей, второй завод стоит 9 миллиардов рублей. Мы принимали участие в конкурсе на выделение средств по инвестиционному фонду и выиграли миллиард рублей для создания инженерной инфраструктуры для этих строящихся заводов.
Кроме того, у нас работают два хороших проекта, это строительство каскада мини-электростанций, стоит проект 41 миллиард рублей. Мы три станции построили за прошлые годы, и в работе находится эта.
Дагестан очень хорошие возможности имеет для развития туристско-рекреационных комплексов. По ФЦП «Юг России» нам выделено 560 миллионов рублей для создания инженерно-туристских площадок, и эта работа тоже ведётся. В общей сложности мы полагаем, что реализация этих проектов позволит создать примерно 20 тысяч рабочих мест.
Дагестан, Вы знаете, это трудоизбыточный регион. Он всегда был – и в советское время был – трудоизбыточным регионом. Где‑то более 200 тысяч человек ежегодно выезжали за пределы Дагестана и где‑то работали в стране. Это связано с тем, что и, естественно, рост населения большой: сейчас 30–35 тысяч человек в среднем в год естественный рост населения в Дагестане.
Д.Медведев: Но это хорошие показатели.
М.Алиев: Да.
Д.Медведев: Важно, конечно, чтобы наши люди получали работу, потому что с этим есть действительно проблемы на Кавказе. И нужно заниматься созданием рабочих мест.
Всё то, что Вы назвали, это, безусловно, в плюс. И все эти крупные инвестиционные проекты нужно продолжать, даже несмотря на то, что сегодня с финансовыми источниками становится всё труднее и труднее. Но на эти цели уже были инвестиции запланированы. Нужно доводить это до конца, не ослабляя при этом внимание к той теме, с которой я сегодня начал наш разговор, потому что вопросы безопасности, вопросы борьбы с преступностью, вопросы воспрепятствования коррупционным проявлениям остаются самыми главными, наверное, в сегодняшней нашей жизни. Поэтому мы должны этим заниматься практически в ежедневном режиме, заниматься по всем направлениям, в том числе я хотел бы, чтобы Вы сориентировали свои службы на эту работу.
М.Алиев: Мы – с учётом того, что Вы говорите, – ещё в 2006 году с учётом роста населения и отсутствием возможностей в республике создать адекватное количество рабочих мест утвердили программу занятости населения Дагестана на 2006–2010 годы. Хочу сказать, что последние два года впервые характеризуются тем, что и регистрируемая безработица, и общая безработица в республике начали снижаться: с 24 процентов в 2005 году до 17 процентов и с 4,6 процента до 3,7.
Д.Медведев: Сейчас важно эти цифры сохранить, потому что на фоне таких не очень оптимистичных цифр, которые мы имеем по росту безработицы в целом по стране, нужно, конечно, следить за тем, что происходит у вас в Дагестане, потому что, действительно, регион был всегда трудоизбыточный, и нужно, чтобы вот эти процессы были сбалансированы на сегодняшний день.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3133