
Поздравление сотрудникам и ветеранам Министерства иностранных дел России с Днём дипломатического работника


2009-02-10 17:30:00

«Отечественная дипломатия всегда славилась своими сильными кадрами – высокими профессионалами, преданными Родине и делу, – говорится в послании главы государства. – Сегодня вы, достойно продолжая эти традиции, способствуете укреплению авторитета и влияния России.
Дипломатическое ремесло предполагает органичное сочетание знаний и навыков в различных областях: политике, экономике, истории, праве. Вызовы современности, новые технологии, бурно растущий объём и роль информационных потоков требуют от вас инициативных, по‑настоящему творческих и нестандартных решений при отстаивании внешнеполитических интересов России. Именно такой подход позволяет эффективно обеспечивать проведение нашей линии на мировой арене.
От ответственного отношения каждого из вас, умения профессионально проанализировать ситуацию, квалифицированно вести диалог с партнёрами, аргументированно разъяснять нашу точку зрения зависит решение самых сложных задач, стоящих перед российской дипломатией. Вы все, добросовестно трудясь на благо Родины, вносите вклад в укрепление глобальной и региональной стабильности, формирование более справедливого и безопасного миропорядка.
Рассчитываю, что вы будете и впредь работать с полной самоотдачей и добиваться внешнеполитических побед, передавать свой богатый опыт молодым поколениям дипломатических работников».
Послание по поручению Дмитрия Медведева на торжественном собрании в МИД России огласил Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3134