
Дмитрий Медведев утвердил состав Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека


2009-02-10 17:50:00

Московская область, Горки

На встрече с председателем президиума Общероссийского общественного движения «Гражданское достоинство» Эллой Памфиловой глава государства сообщил о подписании Указа об утверждении состава Совета при Президенте по содействию развитию гражданского общества и правам человека.

В состав Совета вошли 36 представителей различных общественных организаций страны. Председателем Совета назначена председатель президиума Общероссийского общественного движения «Гражданское достоинство» Элла Памфилова.
Обсуждались приоритетные направления деятельности Совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3136