
Подписан закон о порядке деятельности федеральных университетов и национальных исследовательских университетов


2009-02-10 18:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов».
Федеральный закон принят Государственной Думой 14 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон дополняет Закон Российской Федерации «Об образовании» и Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» новым видом высших учебных заведений — федеральными университетами. Федеральные университеты создаются в форме автономных учреждений, в том числе на базе федеральных государственных высших учебных заведений, и осуществляют свою деятельность в соответствии с одобренными Правительством Российской Федерации программами.
Кроме того, в соответствии с Федеральным законом университетам, удовлетворяющим определённым условиям, в конкурсном порядке сроком на 10 лет может быть установлена категория национальных исследовательских университетов. Федеральным законом также решаются отдельные вопросы регулирования деятельности таких университетов.
Предусматривается, что приём как в государственные, так и в негосударственные образовательные учреждения профессионального образования, имеющие государственную аккредитацию, осуществляется в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, на основании результатов единого государственного экзамена, которые не могут быть ниже устанавливаемого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, минимального количества баллов.





http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3138