
Программы по созданию федеральных и национальных исследовательских университетов должны реализовываться своевременно


2009-02-10 19:00:00

Московская область, Горки

Организационная и правовая основа для новых категорий высших учебных заведений обсуждалась на встрече с Министром образования Андреем Фурсенко. Глава Минобрнауки также информировал Президента о мерах по выполнению поручений Президента по вопросам высшего профессионального образования и поддержки студентов.

Д.Медведев: Андрей Александрович, я хотел Вас проинформировать: я подписал закон об изменениях в законы «Об образовании» и «О высшем и послевузовском профессиональном образовании», смысл которого заключается в том, чтобы появились те самые федеральные университеты и появились национальные исследовательские университеты.
Таким образом создана правовая база для начала работы на основе закона, имею в виду то, о чём мы с Вами договаривались некоторое время назад, и тот эксперимент, который проводили и в рамках национального проекта, и в рамках последующих решений. Поэтому всем этим можно уже пользоваться и принять необходимые решения, которые можно будет сделать на подзаконном уровне, для того чтобы работа не прекращалась, несмотря на трудности текущего периода, а продолжалась. Это первое.
И второе, что я хотел бы с Вами обсудить. Несколько дней назад я давал поручения в связи с той ситуацией, которая сложилась в высшем образовании (у студентов платных отделений, прежде всего) в связи с оплатой за обучение. Там было несколько идей, которые, мне представляется, могли бы быть полезными. В частности, о переходе с платной формы обучения на бесплатную и о фиксированной стоимости обучения на определённый период, с тем чтобы не допустить таких провалов в финансовом положении студентов.
Хотел бы, чтобы Вы мне рассказали, что сделано, что предполагается. При этом хочу обратить внимание на одну вещь. Я посмотрел отзывы на моё видеообращение: значительная часть студентов пишет о том, что это очень хорошие инициативы, они их приветствуют двумя руками, но у них вызывает опасения то, что руководство университетов всё это дело где‑то «замылит», или проигнорирует, или, во всяком случае, постарается сделать так, чтобы свести эту работу к нулю. Поэтому мне бы хотелось, чтобы все эти поручения рассматривались не просто как какие‑то благие пожелания, а как руководство к действию. Я понимаю, что есть ряд статусных моментов, есть университетские процедуры и так далее, но мне бы хотелось, чтобы по всем этим направлениям Вы мне рассказали о том, что предстоит сделать и что будут делать руководители высших учебных заведений, что будут делать ректоры. Вот это важная тема.
А.Фурсенко: С Вашего позволения тогда начну со второго вопроса, потому что, наверное, он очень животрепещущий.
Д.Медведев: Пожалуйста. Он резонансный, и это вызвало, действительно, большой интерес.
А.Фурсенко: Мы немедленно обратились к ректорам с просьбой, во‑первых, представить всю информацию о том, какое у них количество вакансий на бюджетные места. Как раз закончилась сессия — кого‑то отчислили за плохую успеваемость с бюджетных мест. Мы попросили, чтобы была представлена вся информация о том, какое количество этих вакансий и по каким специальностям. И точно так же мы попросили проинформировать нас о том, какое количество заявлений они имеют сегодня от студентов, которые учатся сейчас на внебюджетных местах, с просьбой о переводе и какова успеваемость этих студентов. То есть попросили дать полную картину. К 20 февраля мы рассчитываем иметь полную картину, по крайней мере по вузам, которые подчинены Рособразованию.
Одновременно мы попросили дать информацию о том, как отражена возможность перевода с внебюджетных мест на бюджетные в уставах вузов, потому что нормативная база такого перевода как раз должна быть заложена в уставах.
Почему мы это сделали? В разных вузах есть разные возможности. У нас есть вузы, в которых, для того чтобы перевестись с внебюджетного места на бюджетное, надо шесть сессий подряд учиться на отлично. Но это практически запретительная мера.
Д.Медведев: Пусть поправят.
А.Фурсенко: Поэтому я думаю, что нам удастся это проговорить. Хочу сказать, что Союз ректоров довольно активно сотрудничает с нами. Они планируют провести съезд Союза ректоров в конце марта, и очень рассчитывают на то, что Вы сможете посетить этот съезд. Они планируют в том числе и эти меры обсудить и доложить, что уже сделано.
Теперь что касается нашей ответственности.
Д.Медведев: Просто несколько слов скажу, извините.
Это всё хорошо, но просто Вы должны до наших уважаемых коллег, которые руководят высшими учебными заведениями, донести простую вещь. Конечно, в ряде случаев, если рассуждать в категориях ведомственных или внутрикорпоративных, это может быть даже и не вполне выгодно, потому что мы говорим: «Ладно, ребята, вы деньги не берите, а переводите на бюджетные места». Но надо, чтобы все руководители высших учебных заведений, ректорский корпус понимали, что это мера социальной поддержки, что это мера, которая в нынешней кризисной ситуации должна помочь студентам, потому что университеты всё‑таки существуют для студентов, а не для того, чтобы зарабатывать деньги. Это не коммерческие организации. Понимаю, что это тонкий вопрос, здесь невозможно напрямую требовать, но я хотел бы, чтобы все поручения были адекватным образом доведены.
А.Фурсенко: Ещё раз хочу сказать, что в принципе ректорским сообществом эта мера понята, и она поддерживается, потому что есть ещё одна вещь…
Д.Медведев: Проверим.
А.Фурсенко: Они понимают, что если они это не сделают, то они потеряют авторитет университета. Студенты не будут поступать, потому что студенты хотят поступать туда, где они понимают, что у них есть перспектива, даже если они не сумели попасть на бюджетное место, перевестись на него — и перевестись не в какой‑то фантастической ситуации, а в абсолютно нормальном режиме.
Д.Медведев: И они должны понимать, что у них есть перспектива расплатиться, если они поступили на платное отделение.
Вторая инициатива, связанная с фиксацией платы, — здесь тоже нужно немножко зашить себе карманы и сказать, что, знаете, временно мы будем брать меньше денег. Это, конечно, неприятно, это может немножко сказаться и на возможностях преподавателей, но лучше всё‑таки работать, чем создать совсем другую ситуацию.
А.Фурсенко: И тут же третья Ваша инициатива — это кредиты на образование.
Д.Медведев: Образовательные кредиты, да.
А.Фурсенко: Тут тоже мы подготовили предложения. Я считаю, завершаются переговоры с системообразующими банками, и сейчас отработаны два направления (вместе с Минфином мы выясняем, какое из них более эффективно), но в любом случае, с точки зрения студентов, это должны быть кредиты, во‑первых, долговременные.
Д.Медведев: На срок обучения.
А.Фурсенко: Да, которые будут возвращаться только после окончания обучения, и процент по этим кредитам должен быть приемлем. То есть мы предложили, чтобы часть от кредитной ставки покрывалась государством: чтобы она была, но была не чрезмерной.
Д.Медведев: Это правильно, потому что это социальные кредиты. Они не могут обеспечиваться так, как обеспечиваются кредиты в коммерческом секторе. По ним невозможно брать такую же плату, как по коммерческим кредитам. Тем более сейчас ставка по коммерческим кредитам очень высокая, иногда запредельно высокая. Здесь этого быть не может, здесь скорее вопрос в том, чтобы найти источник. Поэтому Вы поговорите окончательно с Минфином, и, я надеюсь, что в самое ближайшее время Вы уже внесете мне предложения для утверждения.
А.Фурсенко: Единственное требование, в котором мы сходимся и с ректорами, и представителями других министерств, — человек, который претендует на перевод на бюджетное место или который претендует на образовательный кредит, должен хорошо учиться.
Д.Медведев: Об этом даже и речи нет, чтобы какая‑то другая использовалась ситуация. Конечно, это должно быть поощрение за хорошую учёбу, иначе за что? Это очевидно, «двоечников» поощрять не будем.
А.Фурсенко: Два слова о Вашем первом вопросе…
Мы подготовили уже сейчас документы, которые ждали подписания Вами закона, о проведении конкурса, который Вы тоже поручали во время последнего совета по нацпроектам провести. Конкурс по выделению национальных исследовательских университетов. Конечно, сейчас финансовое положение достаточно сложное, но предложение нашего Министерства заключается в том, что мы перераспределим даже достаточно ограниченные средства, но этот проект развития сети национальных исследовательских университетов, проект, который является логическим продолжением нацпроекта в области инновационных программ развития университетов, мы должны запустить. Я хочу сказать, что наши коллеги и из ректорского сообщества, и работодатели, которые заинтересованы в новом качестве обучения, они этот проект поддерживают и готовы участвовать и в софинансировании, и в отборе этих университетов. Поэтому спасибо за то, что сейчас этот документ подписан. Мы рассчитываем, что в течение буквально месяца мы запустим этот процесс.
Д.Медведев: Хорошо, запускайте.
Что я еще хотел бы сказать? Сейчас много комментариев такого порядка, что в нынешних условиях не до жиру, что называется. Задача состоит в том, чтобы выживать. Это неправильно. Кризис в любом случае закончится, но в период, когда мы живем в сложной ситуации, мы не должны потерять то, чем мы занимались последние 7–10 лет, а это всё‑таки потребовало от нас и больших усилий, и определённых результатов мы смогли достичь. Поэтому все, что мы с вами делали: и в смысле создания вот этих федеральных университетов, и будущего создания национальных исследовательских университетов, даже если там финансирование будет чуть меньше чем мы ожидали, допустим, на этот период — это всё равно нужно делать, потому что через определённое время эти программы будут реанимированы в полном объёме, и мы должны иметь подготовленную инфраструктуру — и правовую, и организационную.
А.Фурсенко: Не допустить разрыва между тем, что было, и тем, что есть.
Д.Медведев: Конечно, чтобы снова потом не наращивать то, что мы с Вами делали последние годы, — не создавать заново этот фундамент.
А.Фурсенко: Мы стараемся двигаться в этом направлении.
Д.Медведев: Занимайтесь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3140