
Встреча с главой «Бритиш петролеум» Робертом Дадли


2019-02-07 18:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле главного управляющего директора транснациональной нефтегазовой компании «Бритиш петролеум» Роберта Дадли. Обсуждались перспективы дальнейшей работы концерна на российском рынке.
С российской стороны во встрече приняли участие помощник Президента Юрий Ушаков и глава компании «Роснефть» Игорь Сечин.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Дадли! 
Мне очень приятно Вас видеть, мы не один раз встречались. ВР является одним из крупных инвесторов в российскую экономику – свыше 17 миллиардов долларов. Больше 19 процентов нашей крупнейшей нефтегазовой компании «Роснефть» принадлежит вам. 
Мы рассматриваем вас как нашего надёжного, стратегического партнёра, всегда помогали в вашем бизнесе в России, намерены так поступать и в дальнейшем. 
Хотелось бы обсудить с Вами возможности и перспективы нашего дальнейшего сотрудничества и совместного с «Роснефтью», и отдельно по проектам, которые Вы считаете интересными, важными и перспективными. 
Р.Дадли: (как переведено) Спасибо большое, уважаемый господин Президент! Очень рад вновь Вас видеть. 
Как Вы знаете, наша компания присутствует на российском рынке уже более 30 лет. Конечно же, хочу сказать, что нашему сотрудничеству и партнёрству с компанией «Роснефть» уже более пяти лет. Оно развивается очень хорошо, это очень успешное сотрудничество, и мы благодарны компании «Роснефть» как за результаты, так и за это сотрудничество. 
Дело в том, что эти результаты не только на пользу вашей стране, они также на пользу компании ВР как крупному акционеру. Хочу сказать, уважаемый господин Президент, что в 2018 году «Роснефть» достигла прекрасных результатов – мы следим за результатами этой компании, потому что мы акционеры компании «Роснефть». 
Прекрасные результаты – добыча более 280 миллионов тонн [нефти]. Мы смогли увеличить наш денежный поток более чем в четыре раза благодаря технологиям, которыми мы поделились с компанией «Роснефть», она развивается очень успешно. Мы видим серьёзную отдачу, и компания вошла в десять крупнейших нефтегазовых компаний по всему миру. 
От лица нашей компании хотел бы поблагодарить Вас, господин Президент, за ту неослабевающую поддержку, которую Вы оказываете нашему бизнесу в России, нашей деятельности в вашей стране. Для нас это очень и очень важно.
Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59793