
Владимир Путин встретится со спецпосланником ООН и ЛАГ Кофи Аннаном


2012-07-15 13:00:00

17 июля в Москве состоится встреча Владимира Путина со специальным посланником Организации Объединённых Наций и Лиги арабских государств Кофи Аннаном, который будет находиться с визитом в России 16–17 июля.

Это уже второй за последние четыре месяца визит спецпосланника в Москву.
В ходе предстоящей встречи планируется ещё раз подтвердить поддержку Россией мирного плана Кофи Аннана по политико-дипломатическому урегулированию кризиса в Сирии. Российская сторона исходит из того, что этот план – единственная жизнеспособная платформа решения внутрисирийских проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15984