
Рабочая поездка в Крымск


2012-07-15 21:00:00

Краснодарский край, Крымск

Владимир Путин осмотрел пострадавшие от наводнения районы города и провёл совещание по ликвидации последствий ЧС.

Перед началом совещания глава государства встретился с жителями Крымска. В ходе беседы Владимир Путин предложил жителям создать инициативную группу для совместной работы с городской комиссией, оценивающей ущерб от стихийного бедствия.
Это второе посещение Президентом района ЧС. 7 июля в Крымске Владимир Путин провёл оперативное совещание по ликвидации последствий наводнения.
* * *
&lt;…&gt;
В.Путин: Из Следственного комитета нет никого здесь? Я с Бастрыкиным обязательно переговорю, и соответствующее поручение он получит. Он уже имеет поручение, но я с ним поговорю ещё и по результатам бесед на улице с людьми сейчас. Люди считают, что никакого оповещения не было, несмотря на то что прежний руководитель администрации говорил, что оно было. Следственный комитет должен будет дать объективную оценку действиям всех должностных лиц, всех служб, всех ведомств, всех уровней. После этого будут приниматься процессуальные решения по этому вопросу. Это первое.
Второе. Вы тоже слышали, что здесь говорилось: что местные службы оказались в сам момент катастрофы не готовы адекватно отреагировать на происходящие события. И, повторяю, правовая оценка должна быть дана и будет дана. Результаты работы должны быть проанализированы и сделано всё необходимое. И не только применительно к Крымску. Это должно быть сделано применительно ко всем точкам в стране подобного рода. Мы на Дальнем Востоке говорим о сейсмоопасной ситуации, там заранее сейчас готовимся: и взлётно-посадочные полосы ремонтируются, и резервы создаются, и так далее. Также в опасных зонах с точки зрения подтопления должны быть проведены соответствующие работы, и все службы должны быть к этому готовы. Это второе.
Третье – это работа медицинских служб. Для меня абсолютно странным было сейчас услышать, что люди не могут получить прививку. Это просто странно. Я же говорил Министерству здравоохранения: надо помочь местным властям. Александр Николаевич, Вам говорил, что это нужно сделать в первую очередь. Меня все заверили, что работа идёт, и работа идёт активно, но если люди говорят на улице… Да, я слышал, что кто‑то получил эту прививку (мужчина подошёл, Евгений его зовут), но другие подходят и говорят: не могут этого сделать. Как же так? Это разве сложно сделать? Я прошу краевые власти и местные органы власти вместе с Министерством здравоохранения, и Министру сейчас тоже скажу: если чего‑то не хватает, скажите, чего не хватает. Это же несложно. Это просто организация работы должна быть соответствующим образом налажена.
Нужно оказать помощь людям в уборке. В прямом смысле этого слова – в уборке территории и домовладений. В прошлый раз, когда я приезжал, я спрашивал, что нужно, чтобы помочь. Мы с руководителями всех ведомств и с губернатором говорили фактически через день по этим проблемам – всё нормально, всё есть. И только позавчера Александр Николаевич говорит: нам нужны люди. Что, нельзя было это сразу сказать? И местные руководители, краевые, да и руководители ведомств: МЧС, Министерство регионального развития – вы что, не видите, что происходит? Вы же видите. Люди ваши здесь работают, работают активно. В целом работают не просто активно, а эффективно, но людей не хватает. Надо было сказать об этом раньше. Здесь мы можем и должны нарастить группировку военных до 5 тысяч человек. Главное, чтобы люди здесь были обеспечены палатками, питанием, водой, медицинским обслуживанием. В течение какого времени Вы сможете это сделать?
А.Сердюков: В течение завтрашнего дня здесь будут пять с половиной тысяч человек, военнослужащих.
В.Путин: Хорошо. Нужно в контакте с местными властями определиться, где они должны работать, что конкретно делать. Поскольку работа уже идёт, работы развёрнуты довольно активно, в целом это, надеюсь, несложно сделать. Но надо только, чтобы люди были эффективно задействованы.
По поводу очень чувствительного вопроса, связанного с выплатой компенсаций. Мы договаривались о том, что на каждого члена семьи должна быть выплачена компенсация за утраченное имущество: по 10 тысяч [рублей] от края, и ещё по 150 тысяч – по 50 ещё от края и 100 тысяч от Федерации (суммарно 150 тысяч на каждого члена семьи). Я сейчас на улице слышал, что люди говорят о том, что кому‑то предлагают 75 тысяч выплачивать, кому‑то ещё что‑то, кому‑то вместо десяти тысяч – пять тысяч или восемь. Что там происходит? Пожалуйста, объясните, Александр Николаевич.
А.Ткачёв: Уважаемый Владимир Владимирович, прежде всего хочу поблагодарить за поддержку.
В.Путин: Заканчивайте с благодарностью, давайте конкретно.
А.Ткачёв: Что касается выплат по 10 тысяч. По Федеральному закону на семью должно выплачиваться не больше 50 тысяч [рублей], то есть, если это 5 человек в семье – это максимально, если 6 человек в семье – тоже только 50 тысяч, семь человек – тоже 50 тысяч. Поэтому и получается, что они делят на семь человек 50 тысяч рублей, получается по шесть тысяч рублей, по семь, по восемь и так далее.
Есть предложение. Я принял решение о том, что из благотворительного фонда, в который мы собираем деньги и Красный Крест, мы эти дополнительные 10 тысяч будем выплачивать каждому члену семьи. Хоть даже 10 человек будет.
В.Путин: Нет. Послушайте меня, благотворительность – это отдельная тема. Кстати говоря, и на это тоже нужно обратить внимание: есть информация, что благотворительную помощь в некоторых местах пытаются распределять за деньги. Я прошу на это обратить внимание Вас, если нужно, Министерству внутренних дел, обязательно соответствующее поручение Колокольцев получит. Что касается выплат компенсаций, давайте договоримся так: это не благотворительность, это должно быть выплачено из государственной казны – из региональной и из федеральной. Если у вас проблемы, скажите, сформулируйте это, и мы поможем вам из федерального бюджета. Что по поводу действующего постановления Правительства?
В.Пучков: Владимир Владимирович, в действующем постановлении Правительства об оказании помощи из резервного фонда действительно предусматривается помощь пострадавшим – по 10 тысяч каждому, но не более 50 тысяч рублей на семью. Мы предлагаем внести соответствующие изменения в постановление Правительства, с тем чтобы отменить это положение – это во‑первых. Во‑вторых, мы предлагаем внести дополнительное усиление материальной помощи семьям, где есть инвалиды, и многодетным семьям, дополнительно из федерального бюджета.
В.Путин: Сформулируйте проект моего поручения Правительству, чтобы я его завтра подписал и чтобы Правительство в течение ближайших двух дней внесло соответствующие корректировки в постановление. (Обращается к А.Ткачёву.) Александр Николаевич, Вы со своей стороны просто проконтролируйте, чтобы эти деньги дошли до людей.
Следующий вопрос, на который я хотел бы обратить внимание, но это уже работа местных властей. Кто здесь новый руководитель?
А.Ткачёв: Александр Тимофеевич Васильев.
В.Путин: Александр Тимофеевич, люди жалуются на то, что им не добраться до источников получения этой помощи. Очереди большие. В этих очередях толкотня. Они говорят: «Мы и так пострадали. Нам нужно заниматься жилищем, о детях думать, а мы между собой ещё и в очередях толкаемся». Нужно эту ситуацию кардинальным образом изменить. Я в следующий раз приеду и сам пойду в эту очередь.
Александр Николаевич, и Вас прошу этим заняться. Неужели трудно развернуть эти пункты по всему городу так, чтобы людям было удобно?
А.Ткачёв: Хорошо.
В.Путин: По поводу отдельных категорий людей, которые здесь живут и которые пострадали от этого стихийного бедствия.
Первое – дети. Я уже говорил: нужно предложить людям вывезти детей в благоприятные районы, в хорошие летние детские учреждения. Если в крае с этим какие‑то проблемы – скажите Правительству, коллеги с удовольствием это сделают, несмотря ни на какие проблемы и трудности. У вас и «Орлёнок» здесь рядом, и много других точек по стране. Это не проблема.
Нужно подумать о людях пожилого возраста. Есть такие люди, которых тоже можно было бы вывезти, из тех, конечно, кто хочет. Составьте списки.
И, наконец, совершенно очевидно: сейчас вы видели, женщина обратилась – есть беременные, которым в этих условиях трудно находиться, там даже ночевать негде. Тоже составьте списки. Проблем здесь никаких не должно быть. Если у края есть проблемы с устройством этих людей – немедленно сформулируйте эти потребности. Соответствующее поручение Правительству я дам, и мы на правительственном уровне это сделаем быстро.
По поводу автотранспорта. Что у нас говорит закон по поводу компенсаций за [пострадавший] автотранспорт? Закон как‑то формулирует возможные выплаты?
В.Пучков: Владимир Владимирович, в соответствии с законодательством Российской Федерации компенсируются только затраты в зоне ЧС автотранспорта, который был застрахован по полной программе – по каско. Все остальные случаи не предусматриваются. Поэтому с Вашего разрешения проработаем все возможные варианты и доложим предложения по решению данной проблемы.
В.Путин: Давайте. Ещё вот на что хочу обратить внимание. Повторяю ещё раз: вне зависимости от количества членов семьи каждый член семьи за утраченное имущество должен получить по 160 тысяч рублей, каждый член семьи. Сколько бы там ни было членов семьи, вне зависимости от возраста.
Ещё. Вы тоже слышали, люди подходили и говорили: кто‑то живёт здесь постоянно, но не прописан, у кого‑то нет российского гражданства – это не имеет значения. Если это член семьи и постоянно здесь проживает, он тоже имеет право на компенсацию. Если есть какие‑то неопределённости в законе, в постановлениях Правительства, других нормативных актах – обратите на это внимание, и мы это оперативно поправим, сделаем быстро. И вас прошу тоже работать быстро и оперативно. В конце следующей недели доложите, как идёт работа.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15986