
Владимир Путин принял участие в торжественном вечере, посвященном 100-летию создания российского подводного флота


2006-03-15 16:40:45

Москва

Глава государства назвал подводный флот одним из основных инструментов национальной оборонной политики, обеспечивающим безопасность страны и защиту ее национальных интересов, а также играющим ключевую роль в процессе стратегического сдерживания.
Президент поздравил подводников с их профессиональным праздником и пожелал им всего самого доброго.
В.Путин также общался с действующими офицерами и ветеранами ВМФ в неформальной обстановке. Беседа проходила за чашкой чая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35216