
Президент встретился с Председателем Высшего Арбитражного Суда Антоном Ивановым


2006-03-15 15:20:43

Москва, Кремль

Председатель Высшего Арбитражного Суда предложил разработать новую программу развития судебной системы, направленную на ее качественное изменение. Одним из средств ее модернизации А.Иванов видит окончательное решение проблемы материально-технического обеспечения арбитражных судов, а также создание основ системы электронного правосудия. 
На встрече также обсуждались вопросы социального обеспечения судей и работа апелляционных инстанций в арбитражных судах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35215