
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Ингушетии Муратом Зязиковым


2006-03-15 14:15:35

Москва, Кремль

М.Зязиков рассказал о некоторых аспектах социально-экономической ситуации в республике.
По информации главы республики за счет бюджетных и внебюджетных источников в Ингушетии построено свыше 500 тысяч квадратных метров жилья.
С 2002 года в Ингушетии введено в строй 80 промышленных объектов, создано более 13 тысяч рабочих мест, сообщил М.Зязиков. В течение ближайших двух лет планируется дополнительно построить 70 новых предприятий, что даст работу еще 27 тысячам человек, добавил глава республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35214