
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким актёра Санкт-Петербургского государственного академического театра комедии им. Н.П.Акимова, артиста кино Петра Вельяминова в связи с его кончиной


2009-06-17 12:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни выдающийся артист, представитель прославленной плеяды мастеров отечественного театра и кинематографа. Честный, волевой, мужественный и бескомпромиссный, он подарил нам образ простого человека, для которого главное – служение добру и справедливости.
Имя Петра Вельяминова, его замечательные работы навсегда останутся в истории российского драматического искусства, в сердцах преданных поклонников его блестящего таланта.
Искренне разделяю постигшее Вас горе, прошу принять слова сочувствия и поддержки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4482