
Приветствие участникам и гостям юбилейных мероприятий по случаю 50-летия научного сотрудничества между Российской академией наук и Национальной академией наук США


2009-06-17 12:30:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«За прошедшие годы плодотворные контакты учёных двух стран внесли весомый вклад в развитие фундаментальной науки, обогатили её многими идеями и открытиями. Их совместные проекты, подлинно творческое партнёрство и дружеское общение способствовали укреплению доверия и взаимопонимания между нашими народами. А выдвинутые смелые инициативы служили сохранению мира и стабильности на планете.
В XXI веке перед человечеством стоит целый ряд глобальных проблем. Среди них международная безопасность и модернизация энергетики, противодействие изменению климата и охрана окружающей среды.
Уверен, что учёные России и США будут вместе работать над их решением, а сотрудничество двух академий будет и впредь динамично развиваться в интересах прогресса и благополучия наших стран и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4484