
Российско-китайские переговоры


2009-06-17 15:00:00

Москва, Кремль

Перед началом переговоров в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония встречи Председателя КНР Ху Цзиньтао.
После беседы один на один переговоры продолжились с участием делегаций двух стран и завершились принятием Совместного заявления глав государств об итогах встречи на высшем уровне в Москве, а также подписанием ряда двусторонних документов.
Президент России и Председатель КНР сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4489