
Президент направил приветствие участникам и гостям конференции «Мусульмане СНГ за межконфессиональное и межнациональное согласие»


2009-06-17 17:20:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Рад приветствовать участников и гостей конференции «Мусульмане СНГ за межконфессиональное и межнациональное согласие».
Ваш форум является значимым этапом сотрудничества исламских общин Содружества Независимых Государств. Он способствует укреплению межкультурного и межрелигиозного диалога, взаимопониманию между народами наших стран.
Объединение усилий религиозных сообществ, их взаимодействие с государственными структурами – это важное условия для мира и согласия в обществе. И, конечно, для его консолидации и развития на основе толерантности, уважения к духовным, культурным и историческим традициям.
Убеждён, этим целям послужит и ваша конференция. Желаю плодотворной работы и дальнейших успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4491