
Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О некоммерческих организациях»


2009-06-17 16:50:00

Проектом федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О некоммерческих организациях» предусматривается следующее.
1. Дополнить указанный Федеральный закон положением, в соответствии с которым уполномоченный орган (Минюст России) не вправе требовать при государственной регистрации некоммерческой организации представления других документов, кроме документов, предусмотренных указанным Федеральным законом.
2. Ввести процедуру приостановления государственной регистрации некоммерческой организации, в случае если документы, представленные для государственной регистрации этой организацией, оформлены в ненадлежащем порядке. Одновременно указанные обстоятельства исключить из перечня оснований для отказа в государственной регистрации. Дополнить перечень оснований для отказа в государственной регистрации следующими условиями: если решение о реорганизации, ликвидации, внесении изменений в учредительные документы некоммерческой организации принято лицом (лицами), не уполномоченным на то федеральным законом или учредительными документами некоммерческой организации; если в документах, представленных для государственной регистрации, содержатся недостоверные сведения; если в установленные сроки не устранены обстоятельства, послужившие основанием для принятия решения о приостановлении государственной регистрации.
3. Исключить из перечня оснований для отказа во внесении в реестр сведений о филиале или представительстве иностранной некоммерческой неправительственной организации положение, предусматривающее такой отказ, в случае если цели и задачи создания указанного филиала или представительства создают угрозу национальному единству, самобытности и культурному наследию Российской Федерации.
4. Установить срок для принятия решения об отказе в государственной регистрации некоммерческой организации 14 дней, для уведомления заявителя об отказе или приостановлении государственной регистрации — три дня.
5. Изменить формы и порядок представления отчётности некоммерческими организациями в зависимости от состава учредителей, полученных некоммерческой организацией имущества и денежных средств и источника их поступления. Установить для некоммерческих организаций, учредителями (участниками, членами) которых не являются иностранные граждане и (или) организации либо лица без гражданства, а также не имевших в течение года поступлений имущества и денежных средств от международных или иностранных организаций, иностранных граждан, лиц без гражданства, в случае, если поступления имущества и денежных средств таких некоммерческих организаций в течение года составили менее трёх миллионов рублей, упрощённый порядок представления отчётности — в форме заявления, подтверждающего их соответствие указанным требованиям, а также информацию в произвольной форме о продолжении своей деятельности. Кроме того, упомянутые некоммерческие организации обязаны размещать в сети Интернет или предоставлять средствам массовой информации для опубликования сообщение о продолжении своей деятельности.
6. Обязать некоммерческие организации, не соответствующие требованиям, указанным в пункте 5 пояснительной записки, ежегодно размещать в сети Интернет или предоставлять средствам массовой информации для опубликования отчёт о своей деятельности в объёме сведений, представляемых в уполномоченный орган.
Порядок и сроки размещения указанных сообщений и отчётов будут определяться уполномоченным органом.
7. Ограничить перечень документов, которые уполномоченный орган вправе запрашивать у органов управления некоммерческой организации. Так, уполномоченный орган будет не вправе запрашивать документы, содержащие сведения, которые могут быть получены от органов государственной статистики, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, и иных органов государственного надзора и контроля, а также от кредитных и иных финансовых организаций.
8. Установить, что проведение проверок соответствия деятельности некоммерческой организации, в том числе по расходованию денежных средств и использованию иного имущества, целям, предусмотренным её учредительными документами, осуществляется с периодичностью, установленной Федеральным законом «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», то есть один раз в три года, а не один раз в год, как предусмотрено сейчас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4493