
Встреча с председателем Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Эллой Памфиловой и членами Общественной палаты


2009-06-17 18:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы совершенствования законодательства о деятельности некоммерческих организаций.
Президент внёс сегодня в Госдуму законопроект, упрощающий работу НКО.
Во встрече приняли участие члены Общественной палаты Владислав Гриб и Мария Слободская, член Совета при Президенте Российской Федерации по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Ярослав Кузьминов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4495