
Изменения в распоряжение Президента от 16 марта 2009 года, касающееся господдержки некоммерческих неправительственных организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества


2009-06-17 19:30:00

Справка Государственно-правового управления к распоряжению:
Распоряжение «О внесении изменений в распоряжение Президента Российской Федерации от 16 марта 2009 года №160-рп «Об обеспечении в 2009 году государственной поддержки некоммерческих неправительственных организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества» конкретизирует направления и тематику социально значимых проектов. Проекты по поддержке и социальному обслуживанию малоимущих и социально незащищённых категорий граждан, согласно распоряжению, должны быть ориентированы в основном на граждан, пострадавших в результате негативного изменения экономической ситуации, в первую очередь на граждан, потерявших работу.
Распоряжением Президента Российской Федерации от 16 марта 2009 года «Об обеспечении в 2009 году государственной поддержки некоммерческих неправительственных организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества» определены основные направления социально значимых проектов, на реализацию которых по результатам проводимых конкурсов предоставляются средства в виде грантов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4497