
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2021-09-15 12:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

В связи с предстоящими в Душанбе мероприятиями по линии Организации Договора о коллективной безопасности и Шанхайской организации сотрудничества обстоятельно обсуждена афганская проблематика. 
Затронуты также некоторые актуальные темы двусторонней повестки дня, включая совместное противодействие коронавирусной инфекции.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66696