
Приветствие участникам и гостям Петербургского международного экономического форума


2009-06-04 10:50:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Рад приветствовать всех участников Петербургского международного экономического форума, который уже зарекомендовал себя востребованной дискуссионной площадкой.
Главам государств и правительств, экспертам и представителям общественных и деловых кругов предстоит рассмотреть целый ряд ключевых тем: от анализа тенденций и перспектив мировой экономики до создания новой архитектуры финансовой безопасности.
Сегодня наша общая задача – разработать инновационные, отвечающие реалиям времени механизмы реагирования на экономические вызовы и угрозы. Необходимо, чтобы эта система была не только жизнеспособной перед лицом глобального кризиса, подобного нынешнему, но и отвечала интересам всех игроков мирового рынка.
Уверен, что выработанные в ходе работы рекомендации и инициативы – пример высокопрофессионального и творческого подхода к самым сложным проблемам современного развития».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4286