
Статья Дмитрия Медведева «О развитии зернового рынка»


2009-06-04 16:00:00

Статья опубликована в средствах массовой информации ряда стран в преддверии Всемирного зернового форума, который состоится 6 июня в Санкт-Петербурге.

У нас в России издревле считается, что хлеб – всему голова. И в этой народной поговорке отразилась вся значимость для человека таких сфер, как земледелие и производство зерна. Продовольствие – это главнейший ресурс жизни. А уровень обеспечения им является первым признаком оценки её качества.
В этой связи Россия серьёзно обеспокоена сохраняющим свою остроту глобальным продовольственным кризисом. Он складывался под воздействием многих факторов: это и рост населения планеты, и изменение рационов питания, а также развитие производства биотоплива из продовольственного сырья, влияние климатических изменений на урожайность и многое другое.
Весной прошлого года цены на продовольствие на мировых рынках выросли за год на 55%, а цены на рис в Азии почти утроились. Рост цен на основные продукты питания особенно жёстко ударил по бедным странам, где доля расходов на продукты питания в бюджете домохозяйств колеблется от 50 до 90%. Число голодающих в мире не снижается: сегодня это около 950 миллионов человек. Причём речь идёт не просто о низком потреблении продуктов, а в ряде случаев – о настоящем голоде. В XXI веке это звучит особенно страшно, но это факт. А в некоторых странах, где в силу климатических условий производство продовольствия развито недостаточно, ситуация остаётся взрывоопасной.
Понятно, что сегодня центр внимания сместился на экономический кризис. Однако проблемы продовольственных рынков никуда не исчезли – больше того, они будут актуальными для стран в процессе выхода из кризиса. Сегодня глобальный потребительский спрос на продовольственные товары сократился повсеместно. В богатых странах произошло упрощение и удешевление потребительской корзины, в бедных – усиление голода. В противовес «золотому миллиарду» сформировался «миллиард голодных», а именно тех, чьи доходы, по международной классификации, не позволяют получить минимально необходимого продовольствия.
Уже сейчас резко повысился спрос на зерно, устойчивое снабжение и доступность которого для многих развивающихся стран является основой социально-экономической стабильности. По прогнозам экспертов, потребление зерна к 2030 году увеличится на 30–40%. А это значит, что мировое сообщество не защищено от повторения в будущем новых витков продовольственного кризиса. В этой связи мы считаем перспективной идею создания глобальной системы управления резервами продовольствия. Такое предложение прозвучало на встрече министров сельского хозяйства «восьмёрки» в Тревизо. Его реализация не только облегчит поставки зерна в виде гуманитарной помощи нуждающимся странам, но и позволит снизить риски на самом рынке продовольствия. Однако здесь важно выйти на справедливый баланс – между выгодами вывоза излишков продовольствия и опасностью возникновения «синдрома привыкания» (когда у стран – получателей регулярной продовольственной подпитки могут снизиться стимулы к самостоятельному решению своих проблем).
Для России производство зерна – традиционная отрасль, и её развитие определяет не только доступность хлебопродуктов, но и эффективность животноводства, а доходы от реализации зерна формируют большую часть прибыли сельхозпроизводителей.
В прошлом году мы получили рекордный за последнее время урожай зерновых культур – 108,4 миллиона тонн. Этому способствовали не только благоприятные погодные условия и высокое естественное плодородие пахотных земель, но и своевременная финансовая поддержка сельхозпроизводителей государством. Мы намерены продолжать такую политику даже в условиях экономического кризиса.
Отмечу и то, что возможности расширения посевных площадей в большинстве регионов планеты практически исчерпаны. Россия же занимает лидирующее место в мире по площади и качеству сельскохозяйственных земель. Не зря в Париже с 1889 года в Международной палате мер и весов рядом с платиновым метром хранится кубометр воронежского чернозёма – эталона структуры и плодородия почв. В нашей стране сосредоточено почти 40 процентов мировых площадей чернозёмов – почв, обладающих наиболее высоким естественным плодородием, что является значительным конкурентным преимуществом. Причём в условиях продовольственного кризиса неиспользуемые с 1991 года российские земли (а это 20 миллионов гектар) могут быть введены в оборот.
При этом доля России в мировом производстве зерна составляет только около 5 процентов, в то время как её ресурс по посевным площадям составляет не менее 14 процентов. В этой связи наши дальнейшие перспективы как мирового экспортёра вполне очевидны. Интересным решением может быть эффективное использование биологического земельного потенциала России, переход на полноценную структуру производства, соответствующую биоклиматическим зонам. Однако этот вопрос надо изучать с привлечением экспертного и научного сообщества.
Осознавая свою ответственность, Россия ставит задачу реализовать свой богатый аграрный потенциал и вывести объёмы производства зерна на такой уровень, чтобы совместно с другими крупнейшими производителями сельхозпродукции стать для значительной части человечества гарантом продовольственной безопасности. Решение такой задачи вполне реально, на что указывает возвращение России в «клуб» ведущих мировых экспортёров пшеницы. Так, в сезоне 2008/2009 года Россия поставит, по оценкам, около 21 миллионов тонн зерна почти в 50 стран мира. Наиболее востребована качественная мягкая продовольственная пшеница, которая используется для производства муки как в развитых, так и развивающихся странах. Так что российское зерно уже стало важным фактором доступности продовольствия во многих странах, и это наш вклад в глобальную продовольственную безопасность.
Россия намерена расширять географию поставок зерна, выходить на новые рынки стран Юго-Восточной Азии (с перспективами организации Восточного коридора развития) и диверсифицировать экспорт, увеличивая в нём долю продуктов переработки зерновых культур. Мы готовы к дополнительным мерам по повышению эффективности агропромышленного производства, созданию благоприятных условий для внедрения инноваций и обеспечения доступа эффективных сельхозпроизводителей к земле и капиталу.
Разумеется, приоритетным для нас является широкое применение инноваций в сельском хозяйстве. Мы готовы поддерживать долгосрочные иностранные инвестиции в этой сфере. При внедрении интенсивных способов земледелия, соблюдении технологии возделывания зерна и повышения средней урожайности пшеницы до 24 центнеров с гектара (достигнутой нами в 2008 году) можно получать 112–115 миллионов тонн зерна в год. А с введением дополнительных посевных площадей – 133–136 миллионов тонн. И сегодня перед международными организациями стоит особенно актуальная задача формирования программы научных исследований по таким проблемам, как развитие технологий, обеспечение доступа всех стран к ним. В частности, на повестке дня стоит вопрос о включении в программы продовольственной помощи развивающимся странам поставок техники и технологий для продвижения собственного аграрного производства.
Производство сельхозпродукции может быть эффективным лишь при условии наличия адекватной инфраструктуры хранения и транспортировки. Поэтому важнейшей задачей на ближайшее время видится активная поддержка инфраструктурных проектов. Это модернизация и создание новых элеваторных мощностей, развитие системы перевозок транспортных сетей, перевалочных мощностей в морских и речных портах. Одним из инструментов активного государственного воздействия на эти процессы станет и созданная у нас Объединённая зерновая компания. Она будет действовать на рынке зерна также, как и любой другой оператор, выполняя при этом определённые государственные задачи, например, проведение интервенционных операций, поставки в рамках межправительственных соглашений и ряд других.
Все эти вопросы будут обсуждаться в начале июня на Всемирном зерновом форуме в Санкт-Петербурге. С такой инициативой выступила наша страна. И мы уверены, что открытый диалог даст возможность приступить к решению многих сложнейших вопросов в сфере продовольствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4288