
Рабочая встреча с директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым


2009-06-04 14:40:00

Московская область, Горки

Глава ФСБ доложил Президенту о ситуации на Кавказе в целом и в Чеченской Республике после отмены режима контртеррористической операции в частности.

Д.Медведев: Александр Васильевич, доложите, какая оперативная обстановка сейчас на Кавказе, в том числе с учётом решения по прекращению действия режима контртеррористической операции, которое я принял в отношении Чеченской Республики. Всё ли под контролем? Как вы и другие силовые структуры нашей страны работаете в новых условиях? Какие есть ещё проблемы? Потом мы вернёмся к этому ещё раз.
А.Бортников: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, хочу охарактеризовать обстановку на Северном Кавказе в целом как сложную, но управляемую: она нами контролируется; за последние полтора-два месяца несколько увеличилось количество проявлений террористической направленности в Дагестане, это нас беспокоит. Сегодня совместно с правоохранительными органами Дагестана и Центральным аппаратом Федеральной службы безопасности, Министерством внутренних дел, руководством республики проводятся необходимые мероприятия по локализации этой деятельности. Есть причины, которыми мы занимаемся, анализируем их.
Если говорить об отмене режима контртеррористической операции в Чеченской Республике, то я хочу сказать, что ситуация находится под контролем и федерального центра, и местных правоохранительных структур, и руководителей республики. Положительным моментом является то, что со стороны правоохранительных органов и Чечни, и Ингушетии проводятся совместные мероприятия по локализации деятельности бандитов.
На сегодняшний день подтверждением моим словам является проводящаяся спецоперация на границе двух этих республик, где активным ходом задействованы и сотрудники Федеральной службы безопасности и, естественно, правоохранительные органы, я имею в виду министерства внутренних дел и Чеченской Республики, и Ингушетии. Следует отметить, что потенциал этих структур в последнее время значительно повысился, и своими действиями они способствуют нормализации жизни в регионе, в населённых пунктах, и тем самым работа по нейтрализации деятельности бандитов и пособнической базы ведётся довольно наступательно.
Я считаю, что после отмены режима контртеррористической операции работа ведётся как раз в правильном направлении.
Д.Медведев: Хорошо. Эта работа, эта деятельность должна быть продолжена. Все те операции, которые ведутся в отношении бандитов, должны быть завершены, бандиты должны быть уничтожены.
Что касается общей ситуации и отдельных правовых аспектов этого вопроса, то мы вернёмся к обсуждению этой темы в ближайшее время.
А.Бортников: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4290