
Федеральный закон «Об отчёте Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики»


2009-06-04 12:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 мая 2009 года и одобрен Советом Федерации 27 мая 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предлагается обязать Правительство Российской Федерации ежеквартально представлять в Государственную Думу и Совет Федерации отчёт о реализации мер по поддержке финансового рынка, банковской системы, рынка труда, отраслей экономики Российской Федерации, социальному обеспечению населения и других мер социальной политики.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что Центральный банк Российской Федерации ежеквартально направляет в Государственную Думу информацию Центрального банка Российской Федерации о предоставлении кредитов без обеспечения, о компенсации кредитным организациям части убытков (расходов), возникших у них по сделкам с другими кредитными организациями, у которых была отозвана лицензия на осуществление банковских операций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4292