
Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в области образования и статью 12 Закона Российской Федерации «Об образовании»


2009-06-04 13:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 мая 2009 года и одобрен Советом Федерации 27 мая 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон инициирован Правительством Российской Федерации в целях установления административной ответственности за нарушение конституционного права граждан на образование и иных смежных с ним прав в сфере образования.
Федеральным законом внесены изменения в главы 5 и 19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, которые дополнены новыми статьями 5.57 «Нарушение права на образование и предусмотренных законодательством Российской Федерации в области образования прав и свобод обучающихся и воспитанников образовательных организаций» и 19.30 «Нарушение требований к ведению образовательной деятельности и организации образовательного процесса». Соответствующие изменения вносятся также в статьи 23.1 и 28.3 Кодекса.
Кроме того, Федеральным законом статья 12 Закона Российской Федерации «Об образовании» дополнена нормой о запрещении ведения образовательной деятельности в представительствах образовательного учреждения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4294