
Федеральный закон «О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами»


2009-06-04 13:00:00

Президент также подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами».
Федеральные законы приняты Государственной Думой 22 мая 2009 года и одобрены Советом Федерации 27 мая 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами»:
Федеральным законом предусматривается регулирование отношений, возникающих при приёме юридическими лицами (индивидуальными предпринимателями) от физических лиц денежных средств, направляемых на исполнение денежных обязательств физических лиц перед поставщиками за товары, работы, услуги.
В Федеральном законе раскрываются содержание и условия деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами, закрепляются основные понятия, используемые для целей соответствующего правового регулирования, а также устанавливаются специальные требования к автоматическим устройствам, применяемым для приёма рассматриваемых платежей без участия уполномоченного лица (платёжные терминалы).
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами»
Федеральный закон разработан в целях согласования норм законодательства Российской Федерации с положениями Федерального закона «О деятельности по приёму платежей физических лиц, осуществляемой платёжными агентами».
Федеральным законом вносятся изменения в Жилищный кодекс Российской Федерации, в федеральные законы «О банках и банковской деятельности», «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма», «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт» и в Закон Российской Федерации «О защите прав потребителей».
Данные изменения направлены на реализацию механизма приёма платёжным агентом от физических лиц денежных средств, направляемых на исполнение денежных обязательств физического лица перед поставщиком за товары, работы, услуги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4297