
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях»


2009-06-04 13:25:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 мая 2009 года и одобрен Советом Федерации 27 мая 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон принят в целях обеспечения неотвратимости административного наказания за нарушения действующего порядка привлечения и использования иностранных работников на территории Российской Федерации.
С этой целью в часть 1 статьи 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях вносится изменение, которым перечень отраслей законодательства, нарушения норм которых требуют проведения административного расследования, дополняется словами «миграционного законодательства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4301