
Дмитрий Медведев поздравил Президента Греческой Республики Карлоса Папульяса с 80-летием


2009-06-04 13:40:00

«Богатый политический опыт и мудрость государственного деятеля снискали Вам заслуженный авторитет и в Греции, и на международной арене, – говорится в поздравлении главы Российского государства. – Как участник героического греческого Сопротивления в годы Второй мировой войны Вы внесли свою лепту в освобождение Европы от фашизма, в защиту ценностей свободы и демократии.
Высоко ценим Ваш личный многолетний вклад в развитие российско-греческого взаимодействия. На всех ответственных постах Вы всегда оставались другом нашей страны.
Во многом благодаря такой Вашей позиции отношения России и Греции, выстроенные на прочной духовно-исторической основе, сегодня выходят на новые высоты стратегического партнёрства. Мы динамично наращиваем двусторонний политический диалог, реализуем крупные совместные проекты в области энергетики, выступаем с близких позиций по актуальным международным проблемам, вместе работаем над укреплением мира, стабильности и безопасности на европейском континенте».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4306