
Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регламентации отбывания осуждёнными наказания в виде исправительных работ»


2009-06-04 13:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 мая 2009 года и одобрен Советом Федерации 27 мая 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на устранение противоречий и несоответствий в отдельных законодательных актах Российской Федерации в части регламентации правоотношений, связанных с отбыванием осуждёнными наказания в виде исправительных работ, а также на исправление неточностей в Уголовно-исполнительном кодексе Российской Федерации.
В этих целях Федеральным законом вносятся изменения в Закон Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации», Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон «Об исполнительном производстве».
Так, частью третьей статьи 42 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации установлено, что время, в течение которого осужденный не работал по уважительным причинам, в срок отбывания исправительных работ не засчитывается. Указанное положение не согласуется с частью седьмой статьи 42 Кодекса, которая определяет, что в срок наказания не засчитываются: время, в течение которого осужденный не работал; время болезни, вызванной алкогольным, наркотическим или токсическим опьянением либо действиями, связанными с ним; время отбывания административного взыскания в виде ареста, а также время содержания под домашним арестом или под стражей в порядке меры пресечения по другому делу в период отбывания наказания. В связи с этим Федеральным законом предлагается объединить указанные части данной статьи и установить, что время, в течение которого осужденный не работал, в срок отбывания исправительных работ не засчитывается.
В статье 50 Уголовного кодекса Российской Федерации и статье 100 Федерального закона «Об исполнительном производстве» используется термин «заработок», в то время как трудовое законодательство Российской Федерации оперирует термином «заработная плата». Федеральным законом предлагается устранить данную несогласованность норм.
В соответствии с частью первой статьи 45 Уголовного кодекса Российской Федерации исправительные работы и лишение свободы применяются только в качестве основных видов наказания. В связи с этим Федеральным законом предлагается в пункте 3 статьи 3 Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации» исключить слова «без лишения свободы» применительно к исправительным работам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4318