
Федеральный закон «О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата»


2009-06-04 15:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 мая 2009 года и одобрен Советом Федерации 27 мая 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата (далее – Соглашение), подписанное в Москве 25 ноября 2005 года.
Подписание Соглашения обусловлено необходимостью создания надлежащих правовых условий сотрудничества компетентных органов государств сторон в организации борьбы с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата.
Соглашением устанавливается порядок взаимодействия и осуществления согласованных мер по предупреждению, выявлению, пресечению, раскрытию и расследованию преступлений, связанных с хищением автотранспортных средств, розыску и обеспечению их возврата. При этом каждая сторона определяет перечень компетентных органов с указанием центрального компетентного органа с последующим уведомлением депозитария.
В Соглашении детально регламентированы вопросы направления и исполнения запросов об обеспечении возврата похищенных автотранспортных средств, предусмотрены основания отказа в их исполнении.
Соглашением определяются расходы, связанные с задержанием автотранспортного средства и его хранением, и расходы по возврату автотранспортного средства на территорию запрашивающей стороны. В первом случае расходы несёт запрашиваемая сторона, во втором – запрашивающая сторона.
Данное Соглашение подписали 10 государств – участников Содружества Независимых Государств (Азербайджан, Армения, Белоруссия, Грузия, Казахстан, Киргизия, Молдавия, Россия, Таджикистан и Украина).
Федеральный закон содержит две оговорки.
Учитывая большую протяженность территории Российской Федерации, предлагается увеличить сроки, указанные в пунктах 1, 2, 3 статьи 8 (рассмотрение запроса о возврате похищенного автотранспортного средства, затребование дополнительной информации, извещение центрального компетентного органа запрашивающей стороны о принятом решении по возврату автотранспортного средства) и в подпунктах «б» и «в» пункта 1 статьи 11 (случаи отказа от исполнения запроса о возврате автотранспортного средства) Соглашения, на 20 дней. Согласно положениям второй оговорки Российская Федерация не считает себя связанной обязательствами беспошлинного возврата в Российскую Федерацию автотранспортных средств, которые ранее были ввезены на таможенную территорию Российской Федерации в нарушение российского таможенного законодательства.
Ратификация Соглашения отвечает национальным интересам Российской Федерации и будет способствовать эффективной борьбе с транснациональной преступностью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4320