
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2009-06-04 19:20:00

Стрельна, Константиновский дворец

Встреча прошла в рамках Петербургского международного экономического форума.

Д.Медведев: Уважаемый Ильхам Гейдарович, хотел бы Вас поприветствовать в городе Петербурге. К сожалению, с погодой не удалось договориться, но мне очень приятно, что Вы приехали.
У нас сейчас такая горячая пора: проходит форум, и это дополнительно даёт возможности нам встретиться, обсудить наши двусторонние отношения, поговорить о региональных проблемах.
У нас много важных и актуальных тем для обсуждения, которые сегодня всех волнуют: последствия международного мирового финансового экономического кризиса, вопросы энергобезопасности очень актуальны для наших стран, у нас есть интересные совместные проекты. Нам нужно думать о том, чтобы тот уровень товарооборота, который мы сумели достичь за последнее время, всё‑таки существенно не падал сообразно изменениям в мировой экономической конъюнктуре, а как‑то зависел от наших двусторонних действий.
Мне, конечно, кажутся очень важными двусторонние гуманитарные проекты. Вы уделяете этому много внимания, в том числе таким проектам, которые связаны с русским языком, мы это ценим, благодарны Вам за это.
Есть, конечно, и другие идеи, так что добро пожаловать. Искренне рад Вас видеть в Петербурге.
И.Алиев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Спасибо за приглашение. Очень рад снова иметь возможность с Вами встретиться и продолжить наши дискуссии по очень широкой повестке дня.
Наши встречи носят достаточно регулярный, интенсивный характер, и это отражает уровень развития отношений между нашими странами. Мы очень удовлетворены тем, как развиваются наши связи – и Вы отметили – по многим направлениям: и в политическом взаимодействии, и в экономическом плане. Несмотря на кризис, я надеюсь, что товарооборот сильно не пострадает.
А в гуманитарном плане — я думаю, что наши отношения могут быть образцовыми. Очень много сделано, а также много планов на будущее.
Очень широкая у нас повестка дня, и, как обычно, очень много тем для разговора: региональные вопросы и вопросы безопасности в нашем регионе, вопросы сотрудничества в нефтегазовой сфере, которые сегодня приобретают особую важность и актуальность. И ещё раз обсудить и опять совместно наметить пути дальнейшего развития.
Несмотря на кризис, и Россия, и Азербайджан демонстрируют то, что наши страны способны развиваться, жить за счёт собственных ресурсов, что немаловажно, и я уверен, что в будущем это сотрудничество будет носить такой же конструктивный, предсказуемый, дружеский характер.
Ещё раз спасибо за приглашение.
Д.Медведев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4330