
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2009-06-04 20:20:00

Стрельна, Константиновский дворец

Встреча прошла в рамках Петербургского международного экономического форума.

Д.Медведев: Уважаемый Серж Азатович, сердечно приветствую Вас в Петербурге.
Очень рад, что Вы приехали и для того, чтобы пообщаться, поговорить о проблемах, развитии двусторонних отношений. Надеюсь, завтра у нас будет ещё возможность поучаствовать в форуме, поговорить об актуальных вопросах международной политики, международной экономической жизни.
Жизнь, конечно, сейчас тяжёлая, и для того чтобы нам преодолевать трудности, нужно чаще встречаться, как обычно говорят, — что мы с Вами и делаем. За последнее время у нас было много встреч, и я считаю, что это полезно для развития российско-армянского сотрудничества, для развития личных отношений. Это просто помогает по конкретным вопросам принимать вполне адресные решения. И сегодняшняя встреча, надеюсь, тоже даст толчок ряду тем, ряду вопросов, которые мы с Вами обсудим.
У нас повестка дня, как всегда, достаточно широкая: поговорим об экономике, поговорим о тех проектах, которые связывают наши государства, поговорим о гуманитарной сфере, о региональных вопросах – обменяемся по всем чувствительным и самым важным темам. А в целом, конечно, у нас особые партнёрские отношения, которые мы будем развивать и дальше.
С.САРГСЯН: Спасибо, уважаемый Дмитрий Анатольевич. Благодарю за приглашение на Петербургский экономический форум. В условиях мирового финансового экономического кризиса, конечно, форум приобретает дополнительное значение.
Я хочу поблагодарить Вас за выделение Армении кредита в размере пятисот миллионов долларов США, которые в известной мере помогут нам преодолеть негативные последствия кризиса.
Конечно, после нашей последней встречи мы работали с российскими коллегами над выполнением тех договорённостей, которые у нас были. Мы при поддержке сопредседателя Минской группы ОБСЕ настойчиво работали над решением проблемы Нагорного Карабаха. Мы упорно ищем пути, которые позволят народу Нагорного Карабаха безопасно жить на своей исконной родине, самим определять свою судьбу.
Через несколько дней в Москве состоится очередная сессия ОДКБ, нам предстоит сделать очередные шаги по становлению коллективных сил, в том числе и сил быстрого реагирования. Вы знаете, как мы дорожим нашими союзническими отношениями в рамках ОДКБ, и мы твёрдо намерены и в рамках ОДКБ углубить наше сотрудничество в политической, военно-политической, военно-технической сферах. Мы, конечно, на это настроены.
Мы с Ритой Александровной тепло вспоминаем визит Светланы Владимировны [Медведевой]. Я очень рад, что нашим супругам удалось подарить Армении воссозданный балет Арама Хачатуряна [«Спартак»] в постановке великого русского хореографа Юрия Григоровича, и думаю, что это очередной шаг в углублении нашего сотрудничества в гуманитарной сфере. И мы здесь тоже настроены идти вперёд.
Спасибо за приглашение, я с радостью с Вами обсужу нашу широкую повестку дня.
Д.Медведев: Спасибо, Серж Азатович. Сейчас займёмся этими делами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4332