
Приветствие участникам VII Всероссийского конгресса «Профессия и здоровье»


2008-11-25 09:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В повестке вашего форума – целый ряд актуальных и крайне значимых вопросов. Сегодня сохранение здоровья граждан и обеспечение достойных условий труда прочно входят в число приоритетов государственной политики. И в их реализации должны принимать участие не только органы власти всех уровней, но и структуры гражданского общества. Ведь речь идёт о развитии нации, а значит – о будущем России.
Убеждён, что предложения и инициативы, выработанные в ходе конгресса, будут востребованы на практике и внесут весомый вклад в создание действенной системы охраны и медицины труда».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2195