
Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов»


2008-11-25 14:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом утверждаются основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов, источники внутреннего финансирования дефицита бюджета, перечень главных администраторов доходов бюджета и перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета, распределение бюджетных ассигнований по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджета, а также распределение бюджетных ассигнований, предоставляемых за счёт межбюджетных трансфертов из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются особенности использования бюджетных ассигнований по обеспечению деятельности Пенсионного фонда Российской Федерации и в сфере социальной политики. В частности, предлагается включать в расходы, связанные с введением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, затраты на обработку их заявлений о выборе инвестиционного портфеля, о переходе из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственный пенсионный фонд, о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию, а также направлять на финансовое обеспечение выплаты страховой части трудовой пенсии суммы средств, на которые страхователями по состоянию на 1 января 2009 года не представлены сведения индивидуального (персонифицированного) учёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2200