
Федеральный закон «О внесении изменения в Федеральный закон «О муниципальной службе в Российской Федерации»


2008-11-25 14:40:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается дополнить Федеральный закон от 2 марта 2007 года №25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» статьей 9 «Классные чины муниципальных служащих».
Согласно положениям данной статьи, законом субъекта Российской Федерации могут быть предусмотрены классные чины муниципальных служащих и установлен порядок их присвоения, а также порядок их сохранения при переводе муниципальных служащих на иные должности муниципальной службы и при увольнении с муниципальной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2202