
Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов»


2008-11-25 15:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается, что доходы Фонда социального страхования Российской Федерации в 2009 году и на плановый период 2010 и 2011 годов формируются за счёт налогов, страховых взносов и иных поступлений, включая бюджетные ассигнования (в том числе направляемые на покрытие дефицита бюджета), утверждается структура расходов Фонда.
Федеральным законом устанавливается прогнозируемый общий объём доходов и расходов бюджета Фонда в 2009 году и утверждаются основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2010 и 2011 годов.
Федеральным законом максимальный размер пособия по временной нетрудоспособности увеличен в 2009 году до 18720 рублей (в 2010г. — до 20030 рублей, в 2011г. — до 21390 рублей). Максимальный размер пособия по беременности и родам в 2009г. составит 25390 рублей (в 2010г. — 27170 рублей, а в 2011г. — 29020 рублей).
В соответствии с Федеральным законом максимальный размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, исчисляемой в зависимости от степени утраты профессиональной трудоспособности, увеличен в 2009 году до 43200 рублей.
Максимальная сумма, из которой исчисляется размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, составит в 2009 году 56200 рублей (в 2010г. — 60100 рублей, в 2011г. — 64200 рублей).
Максимальный размер ежемесячной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в 2009 году увеличен с 39100 до 43230 рублей (в 2010г. — до 46260, а в 2011г. — до 49410 рублей). Размер ежемесячной страховой выплаты предусматривается ежегодно индексировать на индекс потребительских цен.
Финансовое обеспечение выплат, предусмотренных Федеральным законом «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей», будет осуществляться Фондом с учётом их индексации.
Федеральным законом установлен размер ассигнований на оплату долечивания застрахованных граждан в санаторно-курортных учреждениях после стационарного лечения. Объём ассигнований на оздоровление детей в 2009 году увеличен.
В 2009 году Фондом будет осуществляться оплата стоимости санаторно-курортного лечения отдельных категорий граждан, включая проезд к месту лечения и обратно.
Кроме того, будут финансироваться расходы по предоставлению инвалидам реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, для чего выделяются бюджетные ассигнования.
Фондом будет производиться оплата государственным и муниципальным учреждениям здравоохранения (а при их отсутствии медицинским организациям, в которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке размещён государственный и (или) муниципальный заказ) услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в период родов и в послеродовом периоде, а также по диспансерному наблюдению ребёнка в течение первого года жизни в сумме 3000, 6000 и 2000 рублей соответственно.
Федеральным законом сохраняется возможность финансирования предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2206