
Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием организации местного самоуправления»


2008-11-25 15:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в статьи 11 и 34 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», связанные с установлением границ поселений, а также с решением вопросов создания муниципальных образований на межселенных территориях, преобразования муниципальных образований и создания вновь образованных муниципальных образований, в том числе закрытых административно-территориальных образований. В связи с этим вносятся изменения в Закон Российской Федерации «О закрытом административно-территориальном образовании» и Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Предусматривается, что данные положения распространяются на отношения, возникшие в связи с созданием муниципальных образований в период после 1 января 2008 года и до дня вступления в силу Федерального закона.
Федеральным законом также вносятся изменения в статьи 14 и 14№ Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», в соответствии с которыми из перечня вопросов местного значения поселения исключаются полномочия по организации и осуществлению мероприятий по мобилизационной подготовке муниципальных предприятий и учреждений, находящихся на территории поселения. Осуществление указанных полномочий передаётся в ведение муниципального района. За поселениями предусматривается закрепить право на участие в организации и осуществлении мероприятий по мобилизационной подготовке муниципальных предприятий и учреждений, находящихся на территории поселения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2208