
Федеральный закон «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов»


2008-11-25 16:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее — Фонд) на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов, главных администраторов доходов и источников финансирования дефицита бюджета Фонда, распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджета, а также распределение бюджетных ассигнований, получаемых из федерального бюджета в виде межбюджетных трансфертов, в том числе бюджетами территориальных фондов обязательного медицинского страхования и бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются особенности исполнения бюджета Фонда в 2009 году, касающиеся направления остатков средств, образовавшихся в бюджете Фонда на 1 января 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2212