
Официальный визит в Бразилию


2008-11-25 17:30:00

Рио-де-Жанейро

Программа официального визита главы Российского государства в Бразилию началась с возложения венка к Национальному монументу павшим во Второй мировой войне.

После возложения венка память погибших почтили минутой молчания. Д.Медведев сделал запись в Книге почётных гостей: «Склоняю голову перед памятью павших во Второй мировой войне. Сделанное ими навсегда останется в наших сердцах», – и общался с ветеранами.
Национальный монумент павшим во Второй мировой войне открыт в 1960 году. Вогнутая платформа, лежащая на двух параллельных 30-метровых опорах, напоминает издали чашу для Вечного огня. Помимо этого сооружения расположенный на берегу Атлантического океана архитектурный комплекс образуют три составляющие: скульптура, посвящённая бразильским лётчикам, которые принимали участие в воздушных боях в небе над Италией, монумент, изображающий бойцов трёх родов войск, керамическое панно в память о военных и мирных гражданах, погибших во время Второй мировой войны.
Бразилия – единственное государство Латинской Америки, направившее своих солдат в Европу на борьбу с фашизмом. Всего во Второй мировой войне в составе экспедиционных сил приняли участие свыше 25 тысяч бразильцев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2213