
Закон, уточняющий полномочия субъектов Федерации при эксплуатации речных портов


2008-11-25 16:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 263 и 2611Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается отнести к полномочиям органов государственной власти субъекта Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, осуществляемых данными органами самостоятельно за счёт средств бюджета субъекта Российской Федерации (за исключением субвенций из федерального бюджета), решение вопросов по содержанию, развитию и организации эксплуатации речных портов, на территориях которых расположено имущество, находящееся в собственности субъекта Российской Федерации.
Соответственно дополняется и перечень имущества, которое может находиться в собственности субъекта Российской Федерации, предусмотренный пунктом 2 статьи 26.11 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2217