
Федеральный закон «О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации»


2008-11-25 16:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 12 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в положения Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, регулирующие общий порядок выплаты денежных сумм, причитающихся свидетелям и переводчикам. Так, Федеральным законом предусматривается, что работающим гражданам, вызываемым в суд в качестве свидетелей, выплачивается денежная компенсация исходя из фактических затрат времени на исполнение обязанностей свидетеля и их среднего заработка. Неработающим гражданам, вызываемым в суд в качестве свидетелей, выплачивается денежная компенсация исходя из фактических затрат времени на исполнение обязанностей свидетеля и установленного минимального размера оплаты труда.
Федеральным законом также регулируется порядок возврата неизрасходованных денежных сумм, внесённых сторонами в счёт предстоящих судебных расходов. Установлено, что данный порядок, равно как порядок выплат денежных сумм, причитающихся свидетелям и переводчикам, устанавливается Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2219