
Посещение штаб-квартиры государственной нефтегазовой компании Бразилии «Петробраз»


2008-11-25 19:00:00

Рио-да-жанейро

Глава Российского государства ознакомился с бразильским опытом в разведке и разработке месторождений углеводородов, производстве биотоплива, осмотрел выставку образцов биотоплива – этанола и биодизеля.
На долю биотоплива в Бразилии приходится 30 процентов от общего потребления энергии. Страна имеет большой опыт научных разработок и собственные технологии производства этанола из сахарного тростника, а также других видов биотоплива с применением компонентов растительного происхождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2221