
Встреча с представителями деловых кругов России и Бразилии


2008-11-25 20:00:00

Рио-да-жанейро

В беседе приняли участие руководители государственных и частных компаний, работающих в области энергетики, горнорудной промышленности, агробизнеса и банковского сектора.

Д.Медведев: Уважаемые друзья! Уважаемый господин губернатор Рио‑де-Жанейро! Уважаемый господин губернатор Сан-Пауло! Уважаемые коллеги и друзья из Бразилии и России!
Рад возможности побывать с визитом в Бразилии и выступить перед людьми, от успехов которых, по сути, зависит и успех государства.
Жизнь состоит не только из приятных событий, но и из очень трудных, поэтому хотел бы начать своё выступление с выражения соболезнования всем бразильским друзьям в связи с тем наводнением, которое случилось в стране в последнее время и повлекло гибель людей.
У нас сегодня отношения, которые можно, по сути, назвать стратегическими отношениями, или отношениями стратегического партнёрства: обе страны развиваются по сходному сценарию, демонстрируют убедительные примеры того, как могут развиваться современные государства и, по сути, превращаются в лидеров экономического роста.
Уверен, что нам в этом смысле ничто не сможет помешать, даже глобальный экономический кризис, который случился в последнее время. В этом смысле от наших стран сегодня достаточно многое зависит, и наше взаимодействие имеет довольно серьёзное значение. Мы не так давно встречались в Вашингтоне с Президентом Бразилии, говорили о том, как нам преодолевать эти совместные испытания – и, естественно, продолжим эти контакты здесь, у вас.
Россия к такому сотрудничеству готова. Мы считаем, что у нас в целом за последние годы, за последние десять лет произошли очень серьёзные изменения во всех секторах экономики. И, даже несмотря на трудности последнего периода, экономический рост, который сохраняется в этом году, – приличный: он останется где‑то на уровне семи процентов, хотя, конечно, впереди определённые трудности есть у всех.
С 2001 года в России существует так называемый двойной профицит, то есть профицит и бюджета, и платёжного баланса. Сейчас основная задача – сохранить те возможности, которые существуют, подготовиться к тем проблемам на финансовом рынке, которые за последнее время стали набирать обороты.
От вас, от присутствующих в этом зале, зависит развитие экономики Бразилии. Конечно, мы надеемся на то, что наша экономика тоже сможет преодолеть существующие проблемы, тем более с учётом того, как развиваются наши экономики. Я сегодня был в компании «Петробраз» и отметил для себя, что в принципе проблемы очень близкие, но и перспективы очень хорошие.
Хотел бы специально подчеркнуть, что все ранее заявленные нашей страной приоритеты останутся прежними. Мы будем заниматься созданием новой инновационной экономики – естественно, уделяя внимание и таким стратегическим для России отраслям, как энергетика, машиностроение.
Мы будем строго исполнять те социальные обязательства, которые брали на себя, заниматься реформированием бюджетной сферы – в общем, заниматься всеми теми приоритетами, которые были обозначены. Мне кажется, что это очень важно, для того чтобы выстраивать и двусторонние отношения.
Россия и Бразилия – достаточно значимые партнёры. Бразилия занимает первое место по товарообороту России со странами Латинской Америки: в 2007 году он уже достиг пяти миллиардов долларов, в принципе и в этом году наблюдался рост. Надеюсь, что в ближайшие годы он уже достигнет цифр, близких к десяти миллиардам долларов.
Это нормальный уровень сотрудничества, но это не значит, что всё уже сделано, можно успокоиться и расслабиться. Очевидно, что много интересных проектов впереди, хотя структура товарооборота в настоящий момент, может быть, и не вполне оптимальна, во всяком случае для Российской Федерации.
Мы надеемся обсудить это с нашими бразильскими коллегами, я буду обсуждать это с Президентом Бразилии: мы хотели бы усовершенствовать, оптимизировать её. Самое главное, чтобы позиции, которые включаются в структуру, включали бы и высокотехнологичные сферы, и новые промышленные предприятия, и крупные энергетические проекты – во всяком случае такой потенциал у нас есть.
Есть и другие сферы, которые тоже очень интересны, в которых мы можем обмениваться опытом и создавать какие‑то совместные проекты, имею в виду космос, авиацию, военно-промышленный комплекс, атомную энергетику. Здесь есть о чем говорить, есть возможность для создания новых интересных проектов.
И, конечно, особая сфера сотрудничества – это энергетика. Здесь пока результатов немного, но, как принято говорить, есть огромный потенциал. Имею в виду создание объектов инфраструктуры и освоение новых месторождений и в России, и в Бразилии. Думаю, что здесь вопрос скорее счётный – вопрос эффективности, надёжности таких идей и проектов.
Во всяком случае меня тоже радует, что наша крупнейшая газовая и нефтяная компания «Газпром», по сути, уже в начале следующего года откроет представительство в Рио‑де-Жанейро. Это первый шаг для того, чтобы развивать именно этот формат взаимодействия, именно эту кооперацию.
Вообще нам нужно перейти от простого товарообмена (когда мы что‑то покупаем в Бразилии, а Бразилия – в меньшем объёме, правда, – что‑то покупает в России), к более технологичным проектам – как принято говорить, с более высокой степенью добавленной стоимости: создавать предприятия по переработке. Такие примеры, кстати, уже есть: относительно недавно, год назад, в Калининграде заработал завод по созданию мясных полуфабрикатов, построенный с участием бразильского капитала.
Для того чтобы сотрудничество было полноценным, нужна инфраструктура. В данном случае имею в виду финансовую и налоговую инфраструктуры. В этом смысле нам необходимо двигаться к тому, чтобы подписать конвенцию (и сделать так, чтобы она вступила в силу) об избежании двойного налогообложения, а также создавать банковскую, финансовую инфраструктуру, в частности активизировать межбанковские связи. Рассчитываю также на активизацию работы в рамках Делового совета России и Бразилии. Мы хотели бы, чтобы его работа была более регулярной, более динамичной.
Бразилия и Россия сейчас действительно очень быстро, динамично развивающиеся страны, у которых и цели близкие, и даже форматы работы мы выбираем общие, в том числе имею в виду известный формат БРИК. И конечно, от того, как мы будем работать, как близко мы будем взаимодействовать, зависит успех наших государств и наших народов.
Ещё раз хотел бы поблагодарить всех участников сегодняшнего мероприятия за интерес к Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2223