
Дмитрий Медведев поручил провести тщательное расследование покушения на председателя Самарского областного суда Любовь Дроздову


2008-11-25 22:30:00

Президент дал поручение Генеральному прокурору Юрию Чайке и председателю Следственного комитета при прокуратуре России Александру Бастрыкину взять под личный контроль расследование покушения на председателя Самарского областного суда Любовь Дроздову.
Глава государства потребовал принять безотлагательные меры по расследованию преступления. Д.Медведев обратил внимание на то, что подобные преступления подрывают основы правопорядка в стране.
Покушение на судью совершено утром 25 ноября. Любовь Дроздова получила тяжёлое ранение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2224