
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-06-26 14:00:51

Москва, Кремль

Министр сельского хозяйства А.Гордеев сообщил о проведении с 1 по 25 июля 2006 года Всероссийской сельскохозяйственной переписи.
Заместитель Председателя Правительства А.Жуков рассказал о решении Международного олимпийского комитета присвоить Сочи статус официального претендента на проведение зимней Олимпиады 2014 года.
Первый вице-премьер Дмитрий Медведев проинформировал главу государства о том, что во вторник в Москве пройдет заседание президиума Совета по реализации приоритетных национальных проектов. Владимир Путин предложил учесть пожелания работников села и продлить национальный проект по развитию АПК до трех лет. 
О предстоящей встрече министров иностранных дел стран «Группы восьми» информировал глава МИД Сергей Лавров.
В ходе совещания Владимир Путин сообщил, что подписал Указ «О мерах по оказанию содействия по добровольному возвращению в Россию соотечественников, проживающих за рубежом». Президент поручил Контрольному управлению Президента выработать механизм контроля за реализацией указа. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35796