
Владимир Путин подписал Указ «О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом»


2006-06-26 19:54:34

Указом утверждается Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению соотечественников в Россию, план мероприятий, направленных на ее реализацию, и образуется межведомственная комиссия по реализации проекта.
Программа направлена на объединение потенциала соотечественников, проживающих за рубежом, с потребностями развития российских регионов. Программой дополняется система мер, направленных на стабилизацию численности населения страны.
Программа нацелена на стимулирование и организацию процесса добровольного переселения в Россию соотечественников, а также компенсацию естественной убыли населения за счет привлечения переселенцев на постоянное место жительства.
О подписании указа Президент сообщил на традиционном совещании с членами Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45981