
Встреча с Артёмом Пальяновым


2018-12-15 14:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с Артёмом Пальяновым из Ленинградской области – мальчиком, который мечтает увидеть Санкт-Петербург с высоты птичьего полёта. Его желание глава государства обещал исполнить.

Перед началом заседания Совета по культуре и искусству Владимир Путин встретился с Артёмом, его папой и братом. Президент поздравил их с наступающим Новым годом. Вместе они посмотрели на маршрут предстоящего полёта, после чего Артём отправился на вертолётную экскурсию над городом. 
5 декабря В.Путин посетил Международный форум добровольцев и принял участие в благотворительном проекте «Мечтай со мной», который исполняет желания тяжелобольных детей. Любой участник форума мог выбрать конверт и исполнить одну мечту. Президент забрал оставшиеся конверты, среди которых оказалось и письмо Артёма Пальянова, и пообещал исполнить желания ребят.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59415