
Гала-концерт по случаю 80 летия Юрия Темирканова


2018-12-15 19:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил гала‑концерт XIX Международного зимнего фестиваля «Площадь искусств», посвящённый юбилею художественного руководителя Санкт-Петербургской академической филармонии имени Д.Д.Шостаковича Юрия Темирканова.
10 декабря дирижёру исполнилось 80 лет.
* * *
Выступление на гала‑концерте
В.Путин: Для меня большое удовольствие быть в этих стенах и большая честь поздравить маэстро с юбилеем с этой сцены, в этом выдающемся, без всякого преувеличения, зале, на одной из лучших европейских и мировых музыкальных площадок. 
Здесь выступали мировые звёзды первой величины. И в этой плеяде, безусловно, и наш юбиляр. Юрий Хатуевич, мы Вас искренне и от души поздравляем с юбилеем.
Благодаря Юрию Хатуевичу и людям его масштаба мы, я сейчас скажу от имени музыкальных обывателей, неспециалистов, немузыкантов, благодаря Юрию Хатуевичу мы погружаемся в волшебный, бесконечный мир музыки, мы ощущаем его глубину и вселенский масштаб. Благодаря Юрию Хатуевичу мы переживаем такие яркие чувства, которые невозможно описать словами. За это Вам огромное спасибо от сотен тысяч и от миллионов любителей музыки.
Но Юрий Хатуевич – человек многогранный, у него много талантов: он и преподаватель, и меценат, и, как сейчас модно говорить, волонтёр, потому что именно благодаря его усилиям и его инициативам создано большое количество фестивалей, и концерт проходит в рамках одного из них, грантов, других, как сейчас говорят, инструментов поддержки молодых талантов. Всё благодаря ему, потому что он, работая с очень многими мировыми коллективами, высококлассными, всегда особое внимание уделял поддержке и развитию нашей музыкальной школы, поддержке и развитию ЗКР – заслуженного коллектива России – и считал всегда это своим домом. Ну конечно, наш музыкальный мир, мир российского искусства, всегда будет счастлив, если в таком доме есть такие хозяева, как Юрий Хатуевич. 
Мы как‑то не заметили, а может быть, это я не заметил, но Юрий Хатуевич возглавляет заслуженный коллектив России с 1988 года, то есть уже 30 лет. Но ваш гениальный предшественник – маэстро Мравинский – работал здесь гораздо дольше. Я хочу выразить надежду, что Вы ещё не один год будете радовать публику и всех нас своим замечательным искусством.
Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59417