
Владимир Путин посетил участок строящейся объездной магистрали вокруг Красноярска


2007-11-13 12:00:39

Глава государства осмотрел место строительства путепровода, который войдет в состав новой автодороги, и ознакомился с экспозицией, рассказывающей о перспективах дорожного строительства в Красноярском крае.
Президент также встретился со строителями-автодорожниками и ответил на их вопросы.
Строительство автомобильной дороги М-53 «Байкал» – от Челябинска через Омск, Новосибирск, Кемерово и Красноярский край – началось в 2004 году. Объект включен в федеральную целевую программу «Модернизация транспортной системы России».
Строительство осуществляется за счет средств федерального и краевого бюджетов. В состав объекта входит автодорога, четыре транспортные развязки и мост через Енисей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43239