
Владимир Путин встретился с преподавателями и студентами Сибирского и Южного федеральных университетов


2007-11-13 14:00:05

Красноярск

Встреча состоялась в Сибирском федеральном университете.
В 2006 году в рамках национального проекта «Образование» были созданы два новых крупных университета на базе ряда существующих вузов в Сибирском и Южном федеральных округах. Новые университеты занимаются подготовкой кадров для крупных инновационных проектов, подготовкой ученых, способных развивать современные технологии. Проекты развития университетов предусматривают включение в их состав научно-исследовательских центров, что позволяет учащимся овладевать практическими навыками – в их распоряжении современная лабораторная база. Планируется, что федеральные университеты станут в своих регионах центрами качественного обновления и развития науки и экономики за счет притока высококвалифицированных молодых специалистов
Сибирский федеральный университет образован в январе 2006 года на основе объединения Красноярского государственного университета, Красноярского государственного технического университета, Красноярской архитектурно-строительной академии, Государственного университета цветных металлов и золота.
Преподаватели и сотрудники университета выполнили исследований более чем по 100 проектам Российского фонда фундаментальных исследований, Российского гуманитарного научного фонда, Роснауки, Рособразования. Семь научных школ университета вошли в президентский перечень ведущих научных школ России. В состав вуза входят более 30 научно-инновационных подразделений, среди которых научно-исследовательские институты, конструкторские бюро, научно-образовательные и инновационные центры, лаборатории, опытные производства. В университете внедряются новейшие инновационные образовательные технологии, в том числе технологии электронного обучения.
Открывая встречу с преподавателями и студентами Сибирского и Южного федеральных университетов, Владимир Путин, в частности, отметил, что крупные федеральные учебно-производственные объединения создаются для того, чтобы выходить на мировой уровень по научным разработкам и подготовке специалистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43240