
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета, посвященное вопросам развития транспортной инфраструктуры страны


2007-11-13 15:00:41

Красноярск

Открывая заседание, глава государства подчеркнул, что передовая транспортная инфраструктура имеет стратегическое значение для экономического роста и качественного перехода к инновационному пути развития России.
Президент отметил, что определенные шаги, направленные на развитие существующей транспортной системы, уже сделаны: принята и реализуется Транспортная стратегия развития России до 2020 года, одобрена Стратегия развития железнодорожного транспорта до 2030 года. Предусмотрено строительство новых, в том числе высокоскоростных железных дорог, модернизация аэропортов и автодорог.
Глава государства заявил, что, несмотря на увеличение объемов финансирования государством модернизации транспортной инфраструктуры, бюджетные капиталовложения должны активнее подкрепляться частными инвестициями. А механизмы государственно-частного партнерства должны быть привлекательными и выгодными не только для государства, но и для тех, кто вкладывает личные средства.
В ходе обсуждения с докладами, в частности, выступили Министр транспорта Игорь Левитин и губернатор Красноярского края Александр Хлопонин.
В материалах, подготовленных рабочей группой Госсовета, была дана подробная характеристика нынешнего состояния транспортной инфраструктуры страны, определены основные цели и направления ее развития. Содержится ряд конкретных предложений, направленных на ускоренное развитие дорожного хозяйства, морского транспорта, аэропортовой сети, повышение инвестиционной привлекательности железнодорожного транспорта и формирование дополнительных ресурсов для развития отрасли, совершенствование системы государственного контроля и обеспечение комплексной безопасности транспортной системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43241