
Владимир Путин направил приветствие буддистам России в связи с празднованием Нового года по лунному календарю (праздник Сагаалган)


2003-02-01 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается: 
«С приходом Сагаалгана, знаменующего наступление Нового года по лунному календарю, последователи буддизма неизменно связывают самые светлые ожидания. Люди надеются, что трудности и невзгоды останутся в году уходящем, а предстоящий год принесет удачу и радость. 
Убежден, добрые отношения представителей разных национальностей и религий – одно из важнейших условий процветания России и благополучия ее граждан. И пусть вековые духовные традиции будут служить укреплению взаимопонимания между людьми, сохранению мира и согласия в обществе». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28088