
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Сирийской Арабской Республики Башара Асада


2003-02-01 16:30:34

Главы государств обсудили итоги состоявшегося в середине января с. г. визита в Россию вице-президента Сирии Абдель Халима Хаддама. С обеих сторон была выражена уверенность в том, что достигнутые в Москве договоренности создают хорошую основу для дальнейшего развития российско-сирийского сотрудничества в различных областях. 
Владимир Путин и Башар Асад обменялись мнениями о ситуации вокруг Ирака. Была отмечена близость позиций двух стран, выступающих за решение иракской проблемы политико-дипломатическими средствами, в рамках СБ ООН. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28091