
Владимир Путин направил Премьер-министру Израиля Ариэлю Шарону телеграмму с соболезнованиями в связи с гибелью экипажа космического корабля «Колумбия»


2003-02-01 00:00:00

«Уважаемый господин Премьер-министр, с глубокой скорбью в России восприняли сообщения о трагической гибели Вашего соотечественника – астронавта Илана Рамона в составе команды корабля «Колумбия». 
В России хорошо знают, что освоение внеземного пространства – это новая сложная область человеческой деятельности. Эта работа связана и с яркими победами, и с тяжелыми утратами. Но те, кто посвящает свою жизнь этому важному делу, всегда останутся в благодарной памяти человечества. Среди них будет и имя первого астронавта Израиля. Передайте, господин Премьер-министр, наши глубокие соболезнования и выражение поддержки народу Израиля, родным и близким Илана Рамона». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28092