
Владимир Путин направил Президенту США Джорджу Бушу телеграмму, в которой выразил соболезнования в связи с гибелью экипажа космического корабля «Колумбия»


2003-02-01 00:00:00

Передаем текст послания:
«Уважаемый господин Президент, с глубокой скорбью в России восприняли сообщения о трагической гибели экипажа космического корабля «Колумбия». 
Россия глубоко сопереживает трагедии, которая обрушилась на Вашу страну. Мы хорошо понимаем, какое горе пришло в семьи погибших астронавтов. Эти мужественные люди отдали свою жизнь, осваивая опасную стихию космоса во имя мира, науки и прогресса цивилизации. Мы всегда будем их помнить. 
Прошу Вас в этот трудный и скорбный час передать всему дружественному американскому народу, прежде всего родным и близким погибших, слова сочувствия и поддержки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28093