
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2003-02-01 22:15:50

Президент России Владимир Путин позвонил Президенту США Джорджу Бушу и выразил искренние соболезнования американскому народу, родным и близким астронавтов в связи с трагической гибелью экипажа космического корабля «Колумбия». Владимир Путин отметил, что Россия и США тесно сотрудничают в освоении космоса и поэтому для нашей страны тем более чувствительна произошедшая трагедия. 
Джордж Буш высказал глубокую признательность за слова сочувствия и поддержки американскому народу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43385