
Владимир Путин направил приветствие участникам, гостям и организаторам IV Байкальского международного экономического форума


2006-09-19 00:00:00

«Ваш форум, объединяющий представителей делового сообщества, ученых, руководителей органов государственной власти, призван обсудить ключевые вопросы всестороннего развития Сибири и Дальнего Востока, предложить действенные меры по решению накопившихся проблем, – отмечается в телеграмме главы государства. – От успешной реализации богатейшего природного, промышленного, научного потенциала, повышения инвестиционной и инновационной активности, укрепления взаимовыгодного межрегионального и приграничного сотрудничества во многом зависит эффективное решение приоритетных задач в социально-экономической сфере, рост благосостояния жителей Сибири и Дальнего Востока.
Рассчитываю, что рекомендации, выработанные в ходе широкой и конструктивной дискуссии, будут востребованы на практике».
IV Байкальский международный экономический форум проходит в Иркутске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36296