
Владимир Путин принял участие в заседании директората Европейского союза дзюдо, которое проходит в Сочи


2006-09-19 15:00:14

В начале встречи Президент приветствовал руководителей Европейского союза дзюдо, а также спортивных объединений дзюдоистов из Африки и Азии.
Владимир Путин является почетным президентом Европейского союза дзюдоистов. Решение сделать В.Путина почетным президентом было принято в 2005 году на конгрессе Европейского союза дзюдоистов. 
Сертификат почетного президента был вручен В.Путину в декабре прошлого года во время финала абсолютного чемпионата Европы по дзюдо, который состоялся в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36298