
Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников Федеральной службы исполнения наказаний»


2011-10-04 10:30:00

Текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
полковника внутренней службы Рыбальченко Николая Викторовича, начальника Управления Федеральной службы исполнения наказаний по Алтайскому краю;
генерал-майора внутренней службы Щербакова Алексея Ивановича, начальника оперативного управления Федеральной службы исполнения наказаний.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12917