
Рабочая встреча с губернатором Ненецкого автономного округа Игорем Фёдоровым


2011-10-04 17:00:00

Нарьян-Мар

Губернатор информировал Президента о реализации в округе программы ликвидации ветхого жилья и строительства нового.

В ходе встречи Дмитрий Медведев сообщил, что подписал Указ о передаче в собственность Ненецкого автономного округа 100 процентов акций ОАО «Нарьян-Марский объединённый авиаотряд».
* * *
Д.Медведев: Игорь Геннадьевич, проблема жилищно-коммунального хозяйства актуальна по всей стране, начиная с южных рубежей и заканчивая арктическими регионами, в том числе, конечно, и для Ненецкого автономного округа.
Мы сейчас с Вами посмотрели несколько объектов. В целом хочу сказать, видно, что за жилищным сектором стали ухаживать, хотя, конечно, проблем достаточно, об этом говорили люди на улицах и все семьи, куда мы заходили в домах. Один дом более современный и восстановленный при помощи программы содействия восстановлению ветхого жилья. А второй дом совсем, конечно, уникальный, 40-го года, старый деревянный дом, и, конечно, жить в нем сложно, особенно с учетом того, что затраты на содержание, которые платят семьи в общем, очень не маленькие именно из‑за того, что трудно эксплуатировать такое жилье. Поэтому задача полного истребления ветхого жилья остается для вашего субъекта Федерации максимально значимой, как и в целом задача улучшения состояния дел в ЖКХ.
Мы были на станции по очистке воды. Хорошо, что она новая, но желательно, чтобы эта программа по воде была реализована не только применительно к столице, к Нарьян-Мару, но была реализована и в отношении других населенных пунктов, хотя это непросто, потому что субъект огромный, население относительно небольшое, но все равно люди везде должны жить по‑человечески.
Мы сегодня с Вами обсудим ситуацию в ЖКХ, поговорим и о специфике Вашего округа, Вашего субъекта Федерации и, конечно, о той ситуации, которая в стране сложилась. Для вас очень важно, чтобы вовремя начинался и заканчивался отопительный сезон. Насколько я понял в ходе разговора с людьми, топят везде. Это уже хорошо, потому что на Севере это всегда важно, проблемы могут быть даже и в июне, и в июле, я так понимаю, приходится даже иногда включать отопление просто в середине лета. То, что этот процесс отлажен, — это хорошо, но задача по созданию новых жилых домов, новых квартир, конечно, является одной из самых значимых, сейчас Вы мне об этом расскажете.
В целом я хотел бы сказать, что рад побывать у вас, потому что действительно, во‑первых, так получилось, что на территорию округа вообще не ступала нога высшего начальства в нашей стране. Для меня это, в общем, тоже значимое, может быть, событие, потому что это 83-й субъект Российской Федерации, то есть последний, на территории которого я побывал за последние годы. Считаю, что это очень важно для руководителя любого уровня, в том числе и для Президента страны. Прошу Вас.
И.Фёдоров: Дмитрий Анатольевич, спасибо.
Мы все рады Вас видеть на ненецкой заполярной земле, рады и ненцы, и от их лица я Вам выражаю благодарность за прибытие сюда. Действительно, никогда руководитель великой державы Российской не ступал на эту землю.
Докладываю по отопительному сезону. Отопительный сезон мы начали 24 августа, тепло подано во все социальные учреждения, во все жилые дома и не только в городе Нарьян-Мар, обеспечиваем теплом еще все населенные пункты огромной территории под названием Ненецкий автономный округ – 176 тысяч квадратных километров.
Да, есть ветхое жилье, есть проблемы и, как Вы сказали, необходимо его ликвидировать, необходимо его сносить, даже, может быть, иногда только потому, чтобы нормально смотреть людям в глаза.
Приняли программу «Жилище» до 2022 года. Программа состоит из двух этапов: с 2011 по 2015 годы с источником финансирования 13 миллиардов рублей и остальное финансирование порядка 22,9 миллиарда рублей — до 2022 года.
В рамках этой программы «Жилище» мы планируем построить целый квартал жилья. Эта программа имеет шесть подпрограмм, такие как подготовка инфраструктуры, ипотечное кредитование и другие. Но мы планируем построить целый квартал многоэтажных жилых домов с инфраструктурой, с детским садиком и со школой, и планируем, что, реализуя эту программу, мы полностью ликвидируем ветхое жилье.
Д.Медведев: В какие сроки вы постараетесь это сделать?
И.Федоров: К 2016 году планируем полностью ликвидировать ветхое жилье.
На сегодняшний день Ненецкий округ – субъект, в котором существуют очереди на жилье. Мы их не ликвидировали на самом деле, и мы даем жилье очередникам, разным категориям очередников мы даем жилье. Уже третий год подряд выполняем Ваше поручение и сдаем более одного квадратного метра жилья каждый год на человека.
По итогам прошлого отопительного периода, по оценкам Министерства регионального развития, мы заняли пятое место по рейтингу прохождения отопительного периода.
Д.Медведев: Не расслабляйтесь, и в этом году чтобы все было нормально, я надеюсь.
А с учетом того, что просто так, без подарков, наверное, приезжать неправильно, я хотел бы Вас проинформировать о том, что я подписал Указ о передаче в собственность Ненецкого автономного округа федеральных акций акционерного общества «Нарьян-Марский объединенный авиаотряд». Так что теперь вы можете заняться авиацией, потому что сообщение с большой землей и с другими субъектами Федерации, прежде всего, с Москвой, конечно, это исключительно важно. Вы мне сказали, что два раза в сутки летает самолет, — это хорошо, это означает, что всегда есть возможность добраться. Надо, конечно, заниматься стоимостью билетов, но в целом, если вот именно так, как Вы говорите, эконом-класс, можно приобрести за пять, за шесть тысяч билеты, — это в общем и в целом, наверное, та цифра, которая должна быть ориентиром, чтобы цены не росли на перевозки. Надо обязательно конкурентов запускать, чтобы они сражались за клиентов, за людей, которые ездят. Это не только жители, у вас много инвесторов приезжает, да и туристы приезжают, так что надо стараться этим заниматься. Вот вам подарок.
И.Федоров: Дмитрий Анатольевич, огромное спасибо за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12922