
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2005-12-24 16:30:00

Президент России тепло поздравил Ильхама Алиева с днем рождения, пожелав дальнейших успехов на посту главы дружественного Азербайджана. Президенты также обменялись поздравлениями с наступающим Новым годом.
В ходе беседы с обеих сторон было выражено удовлетворение итогами завершающегося Года Азербайджана в России, закрытие которого состоится в Москве 26 декабря 2005 года. В этой связи обсуждались отдельные вопросы подготовки к намеченному на февраль 2006 года в Баку торжественному открытию Года России в Азербайджане.
В.Путин также направил И.Алиеву поздравительное послание, в котором, в частности, отмечается:
«Народам России и Азербайджана хорошо известен Ваш вклад в укрепление традиционной дружбы и сотрудничества между нашими странами. Уверен, что российско-азербайджанское стратегическое партнерство будет и впредь оставаться важным фактором безопасности и стабильности в регионе.
Значительные достижения Азербайджана в экономике и социальной сфере, активно идущие демократические преобразования обеспечили Вам общенациональную поддержку и доверие. Об этом свидетельствуют, в частности, результаты недавних парламентских выборов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34742