
Поздравление поэту Евгению Евтушенко с 75-летием


2008-07-18 12:00:00

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«Вы стали настоящим кумиром нескольких поколений читателей – от «шестидесятников» до сегодняшней молодёжи, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме. – Бросая вызов равнодушию и обыденности, Ваша поэзия была и остаётся созвучной времени. Каждое Ваше произведение волнует сердца людей, заставляет думать и сопереживать».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/821