
Внесены изменения в Федеральный закон «О континентальном шельфе Российской Федерации»


2008-07-18 13:15:00

Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О континентальном шельфе Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июля 2008 года и одобрен Советом Федерации 11 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом регулируются отношения, касающиеся использования континентального шельфа Российской Федерации в целях изучения, разведки и разработки минеральных ресурсов, а также вопросы предоставления в пользование участков недр континентального шельфа и других участков недр.
Федеральным законом предусматривается, что Правительство Российской Федерации утверждает государственную программу изучения и освоения континентального шельфа.
Устанавливается, что предоставление в пользование участков недр континентального шельфа Российской Федерации осуществляется без проведения конкурсов и аукционов. При этом порядок предоставления их в пользование, а также порядок пользования такими участками регламентируются Федеральным законом «О континентальном шельфе Российской Федерации», законодательством Российской Федерации о недрах и законодательством Российской Федерации о газоснабжении.
В соответствии с Федеральным законом Правительство Российской Федерации по предложению федерального органа управления государственным фондом недр или его территориальных органов утверждает перечни участков недр, которые предоставляются в пользование без проведения конкурсов и аукционов, участков недр федерального значения континентального шельфа Российской Федерации, участков недр федерального значения, расположенных на территории Российской Федерации и простирающихся на её континентальный шельф, участков недр федерального значения, содержащих газ, для разведки и добычи полезных ископаемых, осуществляемых по совмещенной лицензии, а также принимает решение о предоставлении права пользования такими участками без проведения конкурсов и аукционов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/823