
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным


2008-07-18 13:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы освоения недр российского континентального шельфа.

В связи с подписанием закона, позволяющего предоставлять в пользование участки шельфа по решению Правительства, Дмитрий Медведев указал на необходимость скорейшего принятия подзаконных актов, необходимых для начала работ по освоению шельфа.
***
Д.Медведев: Я подписал закон о внесении изменений в закон о континентальном шельфе и некоторые другие, сопряжённые с этим документом нормативные акты. Этим документом устанавливается возможность по предоставлению в пользование участков континентального шельфа для того, чтобы в дальнейшем производить разведку и эксплуатировать континентальный шельф.
Какие, на Ваш взгляд, Игорь Иванович, ещё дополнительные шаги потребуются со стороны Правительства, чтобы этот документ стал рабочим? И что ещё необходимо сделать, чтобы такого рода решения воплотились в жизнь? Есть какой‑то план у Правительства на сегодняшний день?
И.Сечин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за поддержку. Этот закон готовился в Правительстве совместно с депутатами Государственной Думы. Был принят. Закон позволяет Правительству предоставлять в пользование участки недр континентального шельфа, расположенные на территории Российской Федерации, без конкурсов и аукционов по решению Правительства Российской Федерации. Но вводится ограничение для пользователей. Пользователями могут быть исключительно юридические лица Российской Федерации, у которых более 50 процентов [акций] принадлежит российским юридическим лицам, более того, только Российская Федерация прямо или косвенно имеет контрольные пакеты. Плюс к этому недропользователи должны иметь опыт работы на континентальном шельфе не менее пяти лет.
Этим законом установлены также и требования о предоставлении в пользование ряда участков недр федерального значения, содержащих газ, необходимый для обеспечения бесперебойного газоснабжения регионов Российской Федерации, которые также могут распределяться по решению Правительства Российской Федерации без проведения конкурсов и аукционов.
При этом Правительство наделяется правом утверждения перечня участков недр федерального значения, которые предоставляются в пользование без проведения конкурса и аукциона. Этим законом предусматривается упрощение процедуры предоставления участков недр для разведки и добычи полезных ископаемых.
И, отвечая на Ваш вопрос, Правительство будет иметь возможность по сокращению времени для оформления этих участков в интересах начала работы.
Д.Медведев: Континентальный шельф – это наше национальное богатство. И поэтому сам закон носит специальный характер, и процедуры, которые в нём установлены, – специальные. Здесь нет конкурсов, аукционов, что обычно применяется на практике, а есть адресное решение Правительства. И сделано это сознательно, именно для того, чтобы рациональным образом использовать эти национальные богатства. Но для того, чтобы нам начать работать, Правительству нужно выпустить подзаконные акты. И вот, я думаю, на этом и нужно будет сконцентрироваться сразу же после выхода закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/825