
Дмитрий Медведев поздравил Нельсона Манделу с 90-летием


2008-07-18 16:15:00

«В России Вас хорошо знают как выдающегося политического и государственного деятеля, обладающего высоким авторитетом в своей стране и во всем мире, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме. – Для миллионов людей на планете Вы стали символом сопротивления расизму и апартеиду, человеком-легендой, внесшим решающий вклад в становление демократической ЮАР и оказавшим важное влияние на развитие политических и общественных процессов на всем Африканском континенте.
Особо хотелось бы выделить Вашу миротворческую деятельность, усилия по урегулированию конфликтов, развитию демократии и содействию искоренению бедности в Африке.
Высоко ценим Ваш личный вклад в укрепление отношений дружбы между народами наших стран, всестороннего сотрудничества между Россией и ЮАР».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/826