
Телефонный разговор с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2008-07-18 21:50:00

Главы государств в ходе обсуждения актуальных практических вопросов российско-иранского сотрудничества отметили, что оно находится на высоком уровне, выразив удовлетворение активностью двусторонних контактов в экономической, политической и других сферах взаимодействия. С обеих сторон было выражено намерение обеспечивать поступательное развитие многоплановых связей России и Ирана, включая конструктивное взаимодействие в международных делах.
Президент России подтвердил твёрдую позицию в пользу урегулирования ситуации вокруг ядерной программы Ирана исключительно политико-дипломатическими средствами.
В этой связи было выражено удовлетворение готовностью иранской стороны к переговорам с целью выработки всеобъемлющей договорённости и надежда на то, что на предстоящей завтра встрече Секретаря Высшего совета национальной безопасности Ирана С.А.Джалили с Х.Соланой и другими представителями «шестёрки» состоится предметный и конструктивный диалог.
Президент России также призвал иранскую сторону в полной мере сотрудничать с МАГАТЭ для прояснения всех остающихся вопросов, касающихся иранской ядерной программы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/828