
Встреча с вице-канцлером, министром иностранных дел Германии Франком-Вальтером Штайнмайером


2008-07-18 23:55:00

Московская область, Горки

Германский министр, прибывший в Россию после посещения Грузии, подробно информировал о содержании встреч с грузинскими и абхазскими руководителями, а также усилиях, предпринимаемых Германией, как координатором Группы друзей Генерального секретаря ООН по Грузии, по деэскалации ситуации в зоне грузино-абхазского конфликта.
Дмитрий Медведев, обстоятельно изложив позицию России по вопросам грузино-абхазского урегулирования, подтвердил нацеленность на принятие эффективных, скоординированных действий по снижению напряжённости и восстановлению доверия между сторонами конфликта. Было подчёркнуто, что единственный выход в сложившейся ситуации – принятие совместных документов с обязательствами о неприменении силы и гарантиями безопасности и вывод грузинских войск из верхней части Кодорского ущелья. Только такие шаги позволят разблокировать переговорный процесс между Сухуми и Тбилиси. Чем быстрее это будет реализовано, тем больше будет шансов для решения других сложных и чувствительных аспектов грузино-абхазского урегулирования.
В беседе были также затронуты актуальные вопросы двусторонних отношений в свете согласованного в ходе встречи Д.Медведева и А.Меркель в рамках саммита «Группы восьми» в Тояко (Япония) графика российско-германских политических контактов, включая подготовку очередного раунда межгосударственных консультаций на высшем уровне в начале октября текущего года в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/829