
Совещание по экономическим вопросам


2018-04-17 13:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам с участием помощника Президента Андрея Белоусова, Министра финансов Антона Силуанова, Министра экономического развития Максима Орешкина и главы Центробанка Эльвиры Набиуллиной.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами по сложившейся традиции и практике сегодня поговорим об экономической ситуации в стране, поговорим о ближайших и среднесрочных перспективах развития, о мерах по дальнейшему развитию российской экономики – с учётом всех факторов, которые складываются у нас внутри страны, вокруг нашей страны, на наших отечественных и международных рынках. 
Попросил бы высказаться по этому поводу председателя Центрального банка [Э.Набиуллину], Министра финансов [А.Силуанова], Министра экономического развития [М.Орешкина] и, конечно, жду комментариев от своих коллег из Администрации Президента.
На все эти темы подробно поговорим, обсудим ближайшие шаги по дальнейшему развитию экономики нашей страны.
Давайте начнём работу.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57269