
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-04-17 16:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

При обмене мнениями по развитию ситуации вокруг Сирии лидеры осудили недавние ракетные удары США и их союзников по сирийской территории. 
Особо подчёркивалось, что эти агрессивные действия осуществлены без санкции Совета Безопасности Организации Объединённых Наций и явились прямым нарушением Устава ООН, норм и принципов международного права.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57272