
Телефонный разговор с канцлером Германии Ангелой Меркель


2018-04-17 13:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Предметно обсуждено обострение обстановки в Сирии и вокруг неё. Президент России вновь подчеркнул, что действия группы западных стран, совершивших акт агрессии против Сирийской Арабской Республики, грубо нарушили нормы международного права, включая Устав ООН, и нанесли существенный ущерб процессу мирного урегулирования сирийского кризиса.
Акцентирована важность проведения находящейся в Сирии миссией ОЗХО тщательного и объективного расследования.
С обеих сторон выражена готовность содействовать возобновлению политико-дипломатических усилий по сирийскому досье, в том числе на женевской и астанинской площадках, и продолжить двусторонние контакты на этот счёт.
Проведен обмен мнениями и по вопросам, связанным с реализацией проекта «Северный поток – 2».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57270