
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Сержем Саргсяном


2018-04-17 21:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Сержем Саргсяном.

Владимир Путин тепло поздравил Сержа Саргсяна с назначением на пост главы правительства Армении и пожелал успехов на этой высокой государственной должности.
С обеих сторон подчёркнута важность дальнейшего развития союзнического партнёрства и сотрудничества по всем направлениям.
Ранее глава Российского государства направил Сержу Саргсяну поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57274