
Соболезнования в связи с кончиной маршала артиллерии Владимира Михалкина


2017-01-02 15:15:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования и слова поддержки Ирине Михалкиной в связи с кончиной маршала артиллерии Владимира Михалкина. 

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни выдающийся военачальник, патриот, настоящий защитник Родины. Владимир Михайлович Михалкин с честью прошёл нелёгкие испытания на фронтах Великой Отечественной войны, а в последующие десятилетия многое сделал для укрепления наших Вооружённых Сил, для развития ракетных войск и артиллерии и всегда был верен присяге и долгу, достойно служил своему народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53694