
Встреча с победителями XXV Всемирной универсиады


2009-07-17 12:30:00

Москва, Кремль

Президент принял в Кремле членов студенческой сборной России и тренерский состав. Глава государства поздравил спортсменов с блестящим выступлением на белградской универсиаде и пожелал дальнейших побед. Россия заняла первое место в командном зачёте Универсиады-2009, завоевав 76 медалей, в том числе 27 золотых.

Д.Медведев: Добрый день, друзья!
Я, конечно, вас позвал для того, чтобы поздравить с блестящим выступлением, великолепной победой. Это очень хороший подарок для нашей страны в Год молодёжи, который сейчас проходит. Я вас сейчас поздравлю и пойду проводить заседание Государственного совета, посвящённое как раз молодёжи. Это действительно очень хороший подарок для всех нас и, конечно, настоящий триумф Российской Федерации в год 50-летия Универсиады.
Наша команда выиграла огромное количество медалей. Всего 76 – 27 золотых, 22 серебряных и 27 бронзовых. Мы действительно опередили очень мощных соперников: и китайцев, и южнокорейцев.
Конечно, это всё результат вашего труда. Вы проявили настоящую спортивную форму, стойкость, силу духа — всё, что присуще спортсменам. И, конечно, уверен, было трудно, но результат говорит сам за себя.
Хотел бы поздравить и ваших тренеров, потому что без их труда, без их помощи, без их поддержки в самый трудный период эти медали не были бы завоёваны. Но я думаю, что вы это и сами хорошо понимаете.
В нашей стране за последние годы кое‑что удалось сделать в развитии спорта, чему доказательством, кстати сказать, являются и ваши медали. У нас действительно спорт на подъёме. Это произошло, может быть, даже для кого‑то неожиданно, тем не менее это накопительный результат. Посмотрите, какие блестящие успехи были достигнуты в прошлом году на Олимпиаде, как прекрасно выступали наши футболисты, и клубы, и сборная в прошлом году. Я не говорю о двукратном триумфальном выступлении наших хоккеистов на чемпионате мира.
О чём это все говорит? Это говорит о том, что мы действительно за последнее время сделали определённые шаги вперёд. Это связано и с общим вниманием, которое уделяется спорту в регионах, теми программами, которые существуют и финансируются из центра, и просто, если хотите, с общим улучшением состояния дел в стране.
И, может быть, ещё не менее важная вещь — ваша победа, ваши блестящие победы. Это, конечно, прекрасный пример тем, кто сегодня думает о том, каким образом строить свою жизнь, прекрасный сигнал того, что нужно заниматься своим здоровьем — в этом нет ничего зазорного. Это и способ сохранить силы, и, если хотите, один из важных элементов, одно из слагаемых карьерного успеха. Поэтому, уверен, ваш пример будет вдохновлять значительное число наших молодых людей, а это очень важно, потому что у нас есть проблемы с этим.
Надеюсь, что ваша спортивная биография на этом не заканчивается. У многих из здесь присутствующих есть шансы доблестно выступить в Казани. Во всяком случае, я на это очень рассчитываю, потому что для нас это будет тоже очень важное спортивное событие перед Олимпиадой в Сочи. Мы очень хорошо сейчас к нему готовимся, регулярно встречаемся, обсуждаем с руководством республики то, как будет подготовлена Казань к Универсиаде. Уверен, что всё будет хорошо.
Сердечно вас ещё раз поздравляю, желаю, чтобы вы добивались таких прекрасных побед не только в спорте, но и в учёбе, потому что это две стороны, извините, одной медали. Редко бывает так, когда человек считает, что для него только одна составляющая является важной. Это неверный путь. Поэтому учитесь, занимайтесь. Мы вами гордимся! Ещё раз сердечно поздравляю вас и ваши команды.
С.Сейранов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Прежде всего позвольте от имени всего студенческого сообщества выразить Вам признательность за огромную честь, которая сегодня нам оказана, — быть приглашёнными в Кремль.
Мы очень благодарны, что государство и Вы лично уделяете огромное внимание и спорту, и проблемам молодёжи, и очень высоко оценили успешное выступление нашей сборной команды на Всемирной универсиаде. Я абсолютно уверен, что показанные россиянами результаты в значительной мере укрепили и укрепляют авторитет Российской Федерации как великой спортивной державы.
Большинство стран мира рассматривают Универсиаду как генеральную репетицию к Олимпийским играм и как уникальную модель Олимпийских игр и, конечно же, придают социально-политическое значение этому проекту, так как это демонстрация возможностей молодого поколения в современном мире.
И наша победа, одержанная в Год молодёжи, вдвойне, наверное, ценна, потому что она говорит о большом потенциале российской молодёжи и говорит о том, что у нас есть перспективы развития студенческого спорта, и это особенно важно в канун проведения Всемирной универсиады 2013 года в нашей стране, в Казани.
Я горд, что наша команда — команда победителей. Прежде всего горжусь за наших тренеров, спортсменов, потому что они одержали победу в очень напряжённой конкуренции с сильнейшими зарубежными атлетами, многие из которых чемпионы мира и олимпийские чемпионы.
И я, пользуясь случаем, выражаю благодарность тренерам, спортсменам и всем студентам, которые активно пропагандируют здоровый образ жизни, спорт.
Конечно, я хочу выразить признательность Министерству спорта, всероссийским спортивным федерациям и ректорам вузов за всемерную поддержку студенческого спорта и за то, что оказали огромную помощь в подготовке к Универсиаде.
Я желаю всем успехов, новых побед во славу нашей великой Родины и думаю, что мы обязательно добьёмся успехов и на Олимпийских играх.
Спасибо.
Хочу передать слово главным героям Универсиады, нашим студентам, и первой я хочу пригласить Ксению Лыкину — двукратную победительницу Универсиады по теннису.
К.Лыкина: Добрый день, дорогие друзья, коллеги!
Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
Позвольте мне от имени спортсменов и участников Всемирной летней универсиады в Белграде поблагодарить Вас за то, что нашли время встретиться с нами, поздравить нас. Мы очень рады и горды тем, что достойно представили нашу страну и обеспечили ей победу.
Также я хочу поблагодарить всех участников, тренеров и всю Россию. Я очень надеюсь, что опыт в выступлении на Универсиаде станет для многих трамплином для дальнейших больших побед.
Также я хочу выразить благодарность и признательность руководству Российской Федерации, Республики Татарстан и Российскому студенческому спортивному союзу за ту заботу, которую они нам дарят, за ту поддержку и за то, что уделяют огромное внимание нашему будущему.
Приятно и то, что через четыре года Россия и мой родной город Казань будут проводить Всемирную летнюю универсиаду, есть все основания надеяться, что она может стать одной из лучших за историю проведения игр.
Ещё раз большое всем спасибо. И сейчас я хочу передать слово чемпиону Универсиады Сергею Бакулину.
С.Бакулин: Добрый день, дорогие друзья!
Здравствуйте, Дмитрий Анатольевич!
Я хочу, во‑первых, выразить благодарность за то, что мне предоставили слово. И это слово будет не только от меня, а от всех российских легкоатлетов, защищавших честь Российской Федерации на Всемирной летней универсиаде в столице Сербии.
Мне там посчастливилось подняться на высшую ступень пьедестала почёта. И в те минуты, когда над стадионом поднимался флаг Российской Федерации, я понимал, что это не только моя победа — это победа моего тренера, это победа моей родной республики, Республики Мордовия, это победа всей нашей страны.
Но нельзя сказать, что в этой победе главными героями являемся я и тренер. Это большой, огромный труд и Всероссийской федерации лёгкой атлетики, и всех тех спортивных баз, стадионов, на которых мы проводили свои тренировки, это огромная работа врачей, массажистов, судей.
От имени всех спортсменов хочу выразить им большое спасибо за это и хотел бы поблагодарить Вас лично, Дмитрий Анатольевич, за то, что Вы уделяете внимание студенческому спорту, студентам и нашли в своем напряжённом графике время и уделили его нам.
И в качестве памятного подарка от нас, от спортсменов, мы хотим подарить Вам талисман Универсиады.
Д.Медведев: Спасибо.
Знаете, мы в Татарстане были несколько лет назад (я еще в другой должности работал) и как раз говорили о спорте и университетском спорте. И все сошлись во мнении, что от университетского спорта на самом деле зависит успех нашей страны в спортивном мире в целом, потому что практически все государства сейчас свои спортивные успехи демонстрируют или создают за счёт развития студенческого университетского спорта.
Вот в той стране, где в наибольшей степени развит университетский студенческий спорт, как правило, и самые лучшие успехи. Меня очень радует то, что именно на Универсиаде вы добились таких успехов, наша страна добилась таких успехов. Почему? Мы всегда, когда смотрим телевизор, болеем за наших спортсменов, о чём думаем? Ну да, молодцы! Хорошо, что так выступили, но не случайность ли это, не последний ли это раз, не результат ли это какой‑то сложной цепи событий, когда нам просто повезло, а на самом деле уже подросли какие‑то другие спортсмены из других стран, и мы свои преимущества растеряем? А мы ведь гордимся всеми вами, гордимся нашими спортсменами, которые получают в очень трудной, в конкурентной борьбе свои медали.
И вот то, что здесь такое количество молодых людей, которые ещё учатся в университете и в то же время демонстрируют такие прекрасные успехи, показывает, что у нашего спорта есть очень хорошее будущее именно потому, что вы сейчас уже находитесь в такой прекрасной форме.
Я надеюсь, что через четыре года мы подойдём, конечно, к этому для нас очень важному событию с такой же прекрасной командой. Тем, кто ещё будет выступать, я, естественно, желаю ни пуха ни пера. А тот, кто уже завершит эту часть своей спортивной жизни — загадывать всегда трудно, — я надеюсь, будет передавать свой опыт младшим коллегам.
Я вас ещё раз сердечно поздравляю! Вы молодцы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4830