
Заседание Государственного совета «О молодёжной политике в Российской Федерации»


2009-07-17 13:30:00

Москва, Кремль

В своём выступлении Президент отметил, что эффективная реализация молодёжной политики должна быть предметом заботы не только руководителей регионов и муниципальных образований, но и общественных структур, бизнес-сообщества. Д.Медведев подчеркнул важность поощрения инициатив молодёжи в сфере науки и техники, создания условий для развития новых идей и их коммерциализации. Глава государства отметил необходимость разработки программ по поддержке молодёжи на уровне субъектов Федерации.Для более активного вовлечения молодых людей в политическую и общественную жизнь страны Д.Медведев предложил установить единый возраст кандидатов для избрания в представительные органы муниципального самоуправления – 18 лет.Президент также затронул проблему употребления спиртных напитков и наркотиков, курения среди подростков. Глава государства указал на необходимость усиления ответственности за продажу алкогольных напитков подросткам, принятия мер для развития спорта, популяризации здорового образа жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4832