
Рабочая встреча с Министром транспорта Игорем Левитиным


2009-07-17 16:45:00

Москва, Кремль

Обсуждался подписанный Президентом закон о создании Государственной компании «Российские автомобильные дороги».

Д.Медведев: Уже больше года назад я дал поручение подготовить закон о государственной компании «Российские автомобильные дороги». Его долго готовили, обсуждали, меняли формы, меняли подходы. В итоге этот многострадальный, но важный документ принят. Я его сегодня подписал. Вот он. И он начинает работать. Скажите о том, что вы собираетесь делать в первую очередь по выполнению этого документа.
И.ЛЕВИТИН: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, у нас есть план работы по этому закону. Мы должны в течение шести месяцев подготовить всю необходимую нормативно-правовую базу к этому закону. И в этот период мы уже можем подписывать с инвесторами инвестиционные соглашения. До первого августа мы подпишем два инвестиционных соглашения.
Д.Медведев: Что это даст? Расскажите.
И.Левитин: Это будет дополнительное строительство автомобильных дорог первой категории с участием частных инвесторов. Сегодня у нас такой возможности не было, потому что в этом законе мы уточнили некоторые положения, о которых нас просили инвесторы. Поэтому мы разрабатывали этот закон именно для того, чтобы снять нагрузку с существующих федеральных трасс и сделать за счёт частных инвесторов дополнительные автомобильные дороги. Но теперь это одна из антикризисных мер. Мы отдаём себе отчёт в том, что будет оптимизирован федеральный бюджет в течение нескольких лет. И как раз вот замещение федерального бюджета частными инвестициями даст возможность всем дорожным строительствам найти применение на автомобильных дорогах. Для нас это очень важно. Один километр дороги – это примерно 70 рабочих мест и 460 рабочих мест, которые обслуживают: это заправки, станции технического обслуживания. Поэтому для нас это очень важный закон, и с его опубликованием у нас начнутся уже конкретные подписания концессионных соглашений с инвесторами.
Д.Медведев: Очень хорошо. Приступайте. Закон долго готовился, но самое главное, что поставлена точка. И, может быть, здесь Вы правы, сейчас он нужнее даже, чем год назад. Потому что год назад у нас были более серьёзные бюджетные возможности. Сейчас они сузились из‑за кризиса, и есть возможность привлекать частные деньги под строительство дорог. А это для нашей страны очень актуальная тема.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4836