
Встреча с главой компании «ЛУКОЙЛ» Вагитом Алекперовым


2019-04-16 16:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с президентом компании «ЛУКОЙЛ» Вагитом Алекперовым. Обсуждались итоги работы нефтегазового холдинга.

В.Путин: Вагит Юсуфович, мы регулярно с Вами встречаемся на различного рода мероприятиях, совещаниях – и по энергетике и не только, и по другим направлениям. 
Мы договорились увидеться, чтобы поговорить отдельно о том, как дела в одной из наших крупнейших нефтегазовых компаний – «ЛУКОЙЛ». Давайте как раз займёмся этим.
В.Алекперов: Да, у меня два вопроса…
В.Путин: Пожалуйста.
В.Алекперов: Первый – это 2018 год. И отчёт о Ваших поручениях. 
Хотел бы сказать, что 2018 год был достаточно успешным. Мы сегодня входим в число крупнейших налогоплательщиков: третье или четвёртое место занимаем – 1,6 триллиона рублей было заплачено. Инвестировано почти 500 миллиардов рублей. 
Вы видите, что по всем нашим показателям достаточно успешно всё происходит. Мы смогли всё-таки добиться стабилизации добычи, и не только стабилизации – по углеводородам мы на четыре процента выросли по сравнению с прошлым годом. Конечно, за счёт газа. То есть сегодня компания занимает одно из лидирующих положений среди негосударственных компаний.
В.Путин: То есть EBITDA [доналоговая прибыль] свыше триллиона?
В.Алекперов: У нас – да. Мы сегодня достигли так называемого пика. Это один триллион, то есть это хороший показатель. Среди негосударственных компаний, Вы видите, мы занимаем первые‑вторые места. 
Первое по доказанным запасам. По добыче мы сегодня четвёртые среди негосударственных компаний, я подчёркиваю, потому что с государственными компаниями трудно конкурировать. 
И самое главное, чем мы гордимся, – мы каждый год компенсируем приросты запасов в тех объёмах, которые мы производим. Это красной нитью проходит. Это основные показатели наших работников, особенно инженерно‑технических, привязанные именно к этому показателю. 
В.Путин: Это очень важно, согласен.
В.Алекперов: По эффективности мы тоже достаточно хорошо выглядим, потому что компания сейчас реализует программу поднятия эффективности, мотивации. 
Мы сегодня мотивировали практически около 12 тысяч наших работников, вплоть до мастеров на промыслах. То есть каждый имеет мотивацию, в том числе и акциями, для того чтобы иметь тот стимул, который позволяет нам поднимать эффективность ежегодно. То есть мы достаточно хорошо выглядим. 
Здесь (показывает материалы) это зарубежные компании, потому что они работают в другом налоговом режиме, другая система. Там везде production sharing используется.
В.Путин: Инвестиционная дисциплина – это значит, что вы все инвестиционные планы выполняете?
В.Алекперов: Да, 500 миллиардов в год инвестиций на развитие. Я Вам покажу, у меня здесь презентация отдельно есть по Вашему поручению. Как я сказал, нам есть чем гордится. 
Наш портфель сегодня достаточно обширный. Мы работаем в 32 странах мира: ведём геологоразведку и на Западе, и в Африке. И сегодня компания имеет компетенцию в бурении уже на глубине воды почти в 2–2,5 тысячи метров. Это и Западная Африка, и Каспий. 
Сегодня глубина в отдельных частях Каспийского моря превышает 600 метров. То есть мы набрались опыта, чтобы уже в дальнейшем такие глубины были нашим специалистам по плечу. 
Достаточно динамично развиваются все проекты. В Западной Сибири – это, конечно, кормилица – перешли на НДД [налог на добавленный доход], на эксперимент в этом году. Это огромный шаг вперёд. 
Владимир Владимирович, есть материал, он показывает, что такое сегодня для Западной Сибири НДД. В эту провинцию и Советский Союз, и мы все вложили более двух триллионов долларов. Построены коммуникации, нефтепроводы от Тихого океана до Западной Европы, газопроводы в эти стороны. 
Сегодня НДД может дать второй стимул для развития этой уникальной провинции, где всё обустроено – города, два миллиона человек живёт в Среднем Приобье. 
Вот (показывает материалы) эффект, который получается от этого налога, который стимулирует инвестиции в так называемые низкопродуктивные и трудноизвлекаемые запасы. Запасы есть, более шести миллиардов лежит запасов.
В.Путин: Новая жизнь у них начинается…
В.Алекперов: Да. Если мы распространим этот эксперимент на всю Западно‑Сибирскую провинцию, мы сможем на долгие‑долгие годы, на десятилетия обеспечить стране стабильный объём производства. 
И Северный Каспий, где Вы были, – у меня отдельная презентация по Северному Каспию. С первых дней открытия провинции, и как я Вам и обещал, мы каждый год строим новую платформу. Вот (показывает материалы) история с начала. Вот это первая скважина. 
В.Путин: Это 2000 год?
В.Алекперов: Да. Вы были на платформе «А». Вот это ввод первого месторождения имени Корчагина. Вот это [месторождение] имени Филановского, флагман наших месторождений на Каспии. 
Сейчас мы с исполняющим обязанности губернатора Астраханской области Сергеем Петровичем [Морозовым] заложили новую платформу…
В.Путин: Помогает он Вам?
В.Алекперов: Мы друг другу помогаем. Мне нужна помощь от губернатора. 
В.Путин: Я и спрашиваю: помогает?
В.Алекперов: Да. Во всяком случае, он доступен, на прямой связи, всегда в любое время ответит, поможет. То есть мы работаем в тесном контакте.
И новая платформа, где месторождение обладает большим содержанием сероводорода. Это похоже на астраханское месторождение «Газпрома». 
Сегодня технология существует, уже проект готов, месторождение имени Кувыкина. Мы называем месторождения именами знаменитых нефтяников, которые в Советском Союзе открывали провинции, как Западная Сибирь, Поволжье. У нас [месторождения имени] Филановского, Кувыкина, Корчагина. 
Это месторождение [имени Кувыкина] будет введено в эксплуатацию, думаю, в 2022–2023 годах. Это по Каспию.
В.Путин: На Филановского вышли уже…
В.Алекперов: Уже почти на полную.
Да, сейчас активно работаем по Балтийскому морю. Вы знаете, мы там сделали открытие достаточно эффективное. По Балтийскому морю прогноз нашей добычи – почти два миллиона добывать. 
В этом году мы пускаем первое месторождение «Д‑41», которое будет поддерживать уровень добычи нефти, которого мы достигли сегодня, то есть это на 20 процентов от объёма сегодняшнего производства. Поэтому я надеюсь, что с пуском «Д‑33» мы выйдем на два миллиона.
В.Путин: В 2019 году?
В.Алекперов: Нет, в 2023 году в эксплуатацию. 
В.Путин: Это рядом с Калининградом?
В.Алекперов: Это прямо шельф Калининграда. Там несколько маленьких месторождений. Но «Д‑33» – это будет опорное месторождение.
И мы, наверное, сегодня единственные в мире, кто добывает нефть шахтным образом. У нас сверхвязкая нефть, триста метров у нас шахты.
В.Путин: Как в Венесуэле, например?
В.Алекперов: Нет, она даже более вязкая, потому что только из горизонтальных скважин и штреков. Мы подвергаем её термообработке, она начинает стекать.
В.Путин: А где её перерабатывают? 
В.Алекперов: Ухтинский нефтеперерабатывающий завод. 
В.Путин: Есть установки?
В.Алекперов: Да, есть установки, которые её перерабатывают. 
С этим месторождением связана история, что они ещё в 1930 году были открыты, но развитие месторождения не получалось, потому что технология сложная, капитальные затраты большие. 
Но с принятием закона по стимулированию развития тяжёлых месторождений сегодня почти миллион тонн добывает это месторождение. Хотя считалось всегда, что оно неперспективное.
По газу у нас соглашение с «Газпромом». Мы себя комфортно чувствуем, у нас стратегическое партнёрство, которое сегодня позволяет нам реализовывать весь свой газ и, самое главное, своевременно получать за него оплату. Все остальные проблемы остаются у «Газпрома», потому что он нам по месторождению платит. 
Сейчас мы ведём с «Газпромом» работу о создании совместного предприятия в Ненецком округе. Мы с Алексеем Борисовичем [Миллером] достаточно тесно работаем, поэтому я уверен, что в этом году мы такое совместное предприятие создадим, которое будет работать на благо страны. 
В.Путин: А что в Тимано‑Печорах?
В.Алекперов: Тимано-Печоры – у нас проект достаточно хорошо развивается. Вы знаете, мы построили терминал в Баренцевом море, который сегодня уже в Книгу Гиннеса занесён как самый северный терминал. Бесперебойно работает. 
В.Путин: Работает исправно?
В.Алекперов: Да, работает исправно. Там есть у нас с «Роснефтью» недопонимания небольшие, но терминал работает, обслуживает и нас, и объём, который наши совместные предприятия добывают. 
Все заводы компании прошли комплексную модернизацию, мы производим только бензин «Евро‑5», мы другого качества не производим. Наша компания обеспечивает бензин, мы практически не экспортируем бензин, всё поступает на российский рынок. 
И те решения, которые приняты в прошлом году Правительством Российской Федерации в контакте с нами, может быть, они несовершенны, Владимир Владимирович, но они решили проблемы 2017 года. 
И сегодня мы всё‑таки пришли к общему пониманию под эгидой Дмитрия Николаевича Козака…
В.Путин: Мне докладывали.
В.Алекперов: Да, стабильность цен будет обеспечена в 2019 году.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60303