
Расширенное заседание Совета Безопасности


2019-04-16 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл расширенное заседание Совета Безопасности. Участники заседания обсудили приоритетные направления и пути совершенствования государственной политики в области космической деятельности.

Государственная программа «Космическая деятельность России на 2013–2020 годы» принята в конце 2012 года. В программе названы три приоритета России в космической сфере. Первый – обеспечение гарантированного доступа России в космос, развитие космической техники, технологий и услуг, развитие ракетно‑космической промышленности и выполнение международных обязательств; второй – создание космических средств для науки; третий – пилотируемые полеты.
В госпрограмме отмечено, что российская ракетно‑космическая отрасль должна к 2020 году в два раза увеличить объём производства по сравнению с 2011 годом, а доля России в мировом производстве космической техники должна увеличиться до 16 процентов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Как вы знаете, совсем недавно мы торжественно отмечали День космонавтики. Сегодня на заседании Совета Безопасности России уже в рабочей, деловой обстановке рассмотрим вопросы совершенствования государственной политики в области космической деятельности. Тема крайне важная, как мы с вами понимаем, и всегда актуальная. 
Уже говорил о значимости лидерства в космосе для решения задач национального развития, обеспечения безопасности страны, её технологической и экономической конкурентоспособности. 
Россия обладает богатым опытом разработки и производства космической техники, подготовки к полётам, реализации масштабных научных программ на орбите. Это уникальный задел, но его, конечно, постоянно нужно наращивать.
Очевидно, что нужно глубоко модернизировать ракетно‑космическую отрасль, внедрять современные модели управления производством, научно‑исследовательскими работами, учиться на порядок эффективнее использовать результаты космической деятельности во всех сферах нашей жизни, например, в таких базовых отраслях, как телекоммуникации, связь, транспорт, медицина, ЖКХ. 
Принципиальное направление – это наращивание экспорта. По экспертным оценкам, объём мирового рынка коммерческих услуг, связанных с космосом, сегодня составляет порядка 183 миллиардов долларов США в год. 
И он в ближайшие годы и десятилетия будет только увеличиваться. Если мы будем топтаться на месте или постоянно говорить о наших прежних достижениях, наверстать упущенное будет просто невозможно. 
Важно по максимуму использовать наши преимущества – они у нас есть, это очевидно. Это общая задача Правительства, всех заинтересованных ведомств и, конечно, «Роскосмоса». 
Необходимый этап реорганизации госкорпорации нужно завершать и переходить к системной работе на результат, последовательно решать те очевидные проблемы, которые тормозят развитие ракетно‑космической отрасли.
Например, закладываемые при подготовке космических проектов ценовые и временные параметры зачастую не имеют должного обоснования. В итоге плановые сроки переносятся, а бюджетные расходы возрастают. Сколько раз это было за последние годы! 
При этом отечественная система спутниковой связи, оптической и радиолокационной съёмки Земли, сбора метеоданных уступают по многим параметрам нашим конкурентам по качеству, надёжности, времени работы аппаратов на орбите. Немалая часть оборудования, электронная компонентная база нуждаются в обновлении. 
Изменить такую ситуацию можно только за счёт реальных дел, за счёт ощутимого укрепления кадрового, технологического, производственного потенциала ракетно‑космической отрасли, и в первую очередь сформировать амбициозные, но при этом сугубо реалистичные планы и цели, увязать стратегические задачи развития с возможностями предприятий и конструкторских бюро. 
В этой связи, прежде всего, нужно актуализировать Основы государственной политики России в области космической деятельности на период до 2030 года и дальнейшую перспективу, внести в них соответствующие уточнения и дополнения с учётом современных мировых тенденций.
Это касается и других нормативно‑правовых документов, в том числе Стратегии развития госкорпорации «Роскосмос».
Второе: самое серьёзное внимание следует уделить формированию опережающего научно‑технического и технологического, производственного заделов на долгосрочную перспективу. 
С этой целью необходимо вести постоянный мониторинг процесса разработки и внедрения передовых технологий, которые позволяют совершить прорыв в создании космической техники новых поколений. 
Важно найти эффективные механизмы инновационного развития ракетно‑космической отрасли, сосредоточить финансовые, организационные, кадровые, административные ресурсы на приоритетных направлениях, предлагать новые формы государственно‑частного партнёрства. Такая возможность сейчас тоже у нас имеется. 
Третья ключевая задача – это развитие наземной инфраструктуры, включая более активное использование космодрома Плесецк и завершение строительства второй очереди космодрома Восточный. И здесь, конечно, Правительству нужно обратить внимание на расценки. 
Уже докладывали несколько раз, что ни одна компания не берётся за завершение работ с этими расценками. Надо как‑то реалистично к этому подходить, обоснованно, не завышать, разумеется, ничего. Реалистично подойти нужно. 
Хочу вновь подчеркнуть: мы должны располагать независимым доступом в космос с российской территории, и уже в ближайшей перспективе пусковые нагрузки на космодром Восточный должны возрасти. 
Кроме того, необходимо завершить создание на базе российских космодромов комплексов для новейших ракет‑носителей, в том числе для «Ангары‑А5» и «Ангары‑А5М», а также продолжить развитие орбитальных группировок космических аппаратов всех назначений. 
Напомню, первый пуск данной ракеты с космодрома Восточный запланирован на 2021 год, а «Ангара‑А5М» должна полететь с космодрома в 2025 году.
И наконец, ключевая задача – это обеспечение отрасли квалифицированными кадрами. За последние годы принят ряд мер для привлечения на предприятия, в научно‑исследовательские центры и КБ молодых профессионалов. В результате ситуация с кадрами в отрасли начала постепенно выправляться. 
Важно и дальше стимулировать приток и обеспечить сохранение в отрасли талантливых специалистов, способных осуществлять самые смелые проекты. Необходимо создавать достойные условия для их жизни и работы, в том числе за счёт системы специальных стипендий и грантов. 
И в заключение отмечу, что работу необходимо концентрировать по каждому из этих направлений на федеральном и региональном уровне. Это тоже важно. Важно мобилизовать все возможности, в том числе и региональных властей. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60301