
Владимир Путин направил Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву поздравление с Днем Победы


2007-05-08 12:35:05

В поздравлении, в частности, говорится:
«Мы склоняемся перед мужеством и стойкостью миллионов наших людей, отстоявших свободу в борьбе с агрессией и нацистским порабощением. Их героический подвиг навсегда останется в наших сердцах, будет служить вечным примером мужества, духовного величия и дружбы народов России и Казахстана. Этот бесценный исторический опыт является надежной основой для дальнейшего динамичного развития российско-казахстанских отношений ради благополучия будущих поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39316