
Владимир Путин направил Президенту Республики Белоруссия Александру Лукашенко поздравление с Днем Победы


2007-05-08 12:40:25

В поздравлении, в частности, говорится:
«Проявив беспримерное мужество, доблесть и самоотверженность, наши народы защитили свободу и независимость, отстояли мирное будущее Родины. Все мы перед ними в неоплатном долгу. Победа над нацизмом – злейшим врагом человечества – служит для нынешних поколений россиян и белорусов ярким примером духовного единства и сплоченности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39313