
Владимир Путин направил Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву поздравление с Днем Победы


2007-05-08 13:30:11

В поздравлении, в частности, говорится:
«В наших сердцах всегда будет жить светлая память о подвиге фронтовиков и тружеников тыла, совершенном в тяжелые военные годы во имя свободы и счастья будущих поколений.
Народы России и Азербайджана выстояли перед лицом нацистской угрозы, достойно перенесли все выпавшие на их долю тяготы. Убежден, что закаленное в годы войны братство является надежной основой поступательного развития дружественных отношений между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39318