
Владимир Путин провел переговоры с Премьер-министром Болгарии Сергеем Станишевым


2007-05-08 13:35:13

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы экономического сотрудничества. Рост торгового оборота между странами вырос за 2006 год на 38 процентов и превысил 4 миллиарда долларов.
Лидеры также отметили положительную динамику в ходе реализации стратегических проектов, в частности по поставкам «Газпромом» транзитного газа, по строительству атомной электростанции, а также трубопровода Бургас–Александруполис.
Владимир Путин и Сергей Станишев поздравили друг друга с наступающим праздником 9 мая.
Премьер-министр Болгарии пригласил Президента России на торжества по поводу 130-летия освобождения Болгарии от османского ига в 2008 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39319