
Владимир Путин направил Николя Саркози поздравительное послание в связи с его избранием на пост Президента Французской Республики


2007-05-08 20:30:42

В поздравлении, в частности, говорится:
«Наши страны исторически связывают прочные отношения, основанные на взаимной симпатии и уважении, которые испытывают друг к другу россияне и французы. Франция была и остается для России одним из основных партнеров в глобальной политике и европейских делах. Из года в год крепнут связи в экономике и торговле. Культурное и гуманитарное сотрудничество, в том числе в области распространения французского языка в России и русского во Франции, развивается по восходящей.
В российско-французских отношениях установился очень высокий уровень доверительности и взаимопонимания. Связываю с Вашим избранием надежду на их дальнейшее укрепление.
Среди приоритетов на ближайшую перспективу – поддержание тесного взаимодействия России и Франции в Организации Объединенных Наций и ее Совете Безопасности. Также рассчитываю на сохранение Францией роли «локомотива» в развитии и укреплении стратегического партнерства между Россией и Европейским союзом, в том числе в свете председательства Вашей страны в ЕС во второй половине 2008 года.
Пользуясь случаем, хотел бы выразить чувства искренней дружбы французскому народу и пожелать Вам успеха в деятельности на благо Франции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39325