
Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены


2007-05-08 10:20:00

Москва, Александровский сад

По завершении церемонии президентский оркестр исполнил гимн России, затем рота почётного караула Президентского полка, воины Сухопутных войск, Военно-воздушных сил, Военно-Морского флота, курсанты высших военных училищ прошли перед Вечным огнём торжественным маршем.
Владимир Путин общался с ветеранами, пришедшими на церемонию в Александровский сад. Затем глава государства прошёл вдоль Кремлёвской стены и возложил цветы к памятным знакам в честь городов-героев. 
В торжественной церемонии вместе с Президентом приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, первые вице-премьеры Сергей Иванов и Дмитрий Медведев, председатели Совета Федерации и Государственной Думы Сергей Миронов и Борис Грызлов, руководители министерств, лидеры парламентских фракций, военачальники, ветераны Великой Отечественной войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39320