
Владимир Путин поздравил специалиста в области прикладной математики и теории управления, академика РАН Владимира Матросова с 75-летием


2007-05-08 10:45:32

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши заслуги перед наукой неоспоримы. Вы внесли значительный вклад в развитие теории управления, самых передовых и востребованных направлений прикладной математики, создали авторитетную исследовательскую школу, результаты работы которой имеют большое практическое значение. Огромный опыт, богатейшие знания, умение мыслить оригинально и на перспективу помогают Вам на научной, организаторской и педагогической ниве, вовлекают в орбиту Вашей творческой деятельности талантливых учеников и последователей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39327