
Владимир Путин направил послание Президенту Французской Республики Жаку Шираку


2007-05-08 20:40:11

В.Путиным дана высокая оценка атмосферы дружбы и доверия, в которой развивается диалог между Россией и Францией.
В послании, в частности, говорится:
«Уверен, что и после избрания нового Президента Франции российско-французское партнерство сохранит достигнутые во многом благодаря Вашим личным усилиям конструктивность и позитивную направленность. Тем более, что отлаженные механизмы двустороннего взаимодействия являются надежной основой совместной эффективной работы. Имею в виду Российско-Французскую комиссию по вопросам двустороннего сотрудничества на уровне глав правительств, Совет по экономическим, финансовым, промышленным и торговым вопросам, Совет сотрудничества по вопросам безопасности с участием министров иностранных дел и обороны двух стран, Большую межпарламентскую комиссию.
Рассчитываю, что наши страны продолжат тесно взаимодействовать как постоянные члены Совета Безопасности ООН, что столь же доверительным останется наш политический диалог по ключевым международным вопросам.
Высоко ценю совпадение наших с Вами взглядов на стратегическую перспективу сближения России и Евросоюза, не раз позволявшее нам совместными усилиями преодолевать время от времени возникающие в российско-ЕСовском диалоге трудности. Не сомневаюсь, что нам удастся создать четыре общие пространства между Россией и ЕС. Одной из наиболее важных задач по‑прежнему считаем последовательное продвижение к безвизовому режиму поездок наших граждан. Человеческие контакты способствуют упрочению чувств взаимного уважения и симпатии, которые традиционно питают друг к другу россияне и французы.
В целом, удовлетворены развитием двусторонних деловых связей. Уже осуществляется или находится в активной проработке ряд крупных проектов в области авиастроения, телекоммуникаций, энергетики, автомобилестроения. Успешно взаимодействуем с французскими партнерами в космической сфере».
В послании также отмечается важность проведения Года Франции в России и Года России во Франции.
В.Путин выразил Ж.Шираку теплую признательность за повышенное внимание приоритетным направлениям российско-французских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39330