
Перечень поручений по итогам заседания Совета по развитию гражданского общества и правам человека


2012-05-07 10:00:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам заседания Совета по развитию гражданского общества и правам человека, состоявшегося 28 апреля 2012 года.

1. Обеспечить согласование рекомендаций, подготовленных межведомственной рабочей группой по подготовке предложений, направленных на реализацию программы увековечения памяти жертв политических репрессий.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – июль 2012 г.
2. Обеспечить проведение регулярных (не реже одного раза в квартал) заседаний Правительственной комиссии по миграционной политике.
Ответственный: Шувалов И.И.
Срок – постоянно.
3. Представить предложения по реализации рекомендаций Административного Совета Международной Организации Труда Правительству Российской Федерации по результатам рассмотрения жалобы Конфедерации труда России №2251.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – июль 2012 г.
4. Представить предложения по внесению изменений в законодательство Российской Федерации о порядке проведения собраний, митингов, демонстраций, шествий и пикетирований, а также в законодательство об административной ответственности в целях укрепления гарантий соблюдения конституционных прав и свобод граждан Российской Федерации.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – июль 2012 г.
5. Организовать в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации «горячую линию» для приёма и учёта сообщений граждан о преступлениях и правонарушениях, совершённых сотрудниками органов внутренних дел.
Ответственный: Нургалиев Р.Г.
Срок – июль 2012 г.
6. Представить предложения по внесению изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части установления ответственности для должностных лиц за сокрытие конфликта интересов.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – июль 2012 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15222