
7 мая 2012 в 12.00 в Большом Кремлёвском дворце состоится торжественная церемония вступления в должность вновь избранного Президента России Владимира Путина


2012-05-07 09:00:00

На церемонию инаугурации приглашены около трёх тысяч человек. Среди них – члены Правительства Российской Федерации, депутаты Госдумы, члены Совета Федерации, судьи Конституционного Суда, представители других федеральных органов государственной власти.
Также на мероприятии будут присутствовать доверенные лица и представители избирательного штаба кандидата на должность Президента России Владимира Путина, другие кандидаты, участвовавшие в выборах Президента Российской Федерации 2012 года, главы дипломатических миссий, представители духовенства, деятели науки, культуры и искусства, общественные деятели.
Церемония начнётся с прощания действующего Президента Дмитрия Медведева с Президентским полком на Соборной площади Кремля.
Принесение президентской присяги пройдёт в Андреевском зале Большого Кремлёвского дворца, где действующий Президент Дмитрий Медведев передаст избранному Президенту Российской Федерации Владимиру Путину символ Президентской власти. Владимир Путин принесёт президентскую присягу, после чего Председатель Конституционного Суда Российской Федерации Валерий Зорькин объявит о вступлении Владимира Путина в должность Президента Российской Федерации.
Далее Владимиру Путину, как Верховному Главнокомандующему Вооружёнными Силами Российской Федерации, будет передано управление стратегическими ядерными силами России.
После окончания церемонии внутри Большого Кремлёвского дворца на Соборной площади состоится представление Президентского полка, который в этот день будет праздновать 76-ю годовщину со дня образования, Президенту Российской Федерации Владимиру Путину по случаю вступления его в должность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15221