
Подписан Указ «О Президентской программе повышения квалификации инженерных кадров на 2012–2014 годы»


2012-05-07 10:20:00

Полный текст Указа:
В целях модернизации и технологического развития экономики России постановляю:
1. Утвердить Президентскую программу повышения квалификации инженерных кадров на 2012–2014 годы.
2. Правительству Российской Федерации предусматривать при формировании проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период бюджетные ассигнования на реализацию Программы, предусмотренной пунктом 1 настоящего Указа.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15223