
Встреча с президентом МОК Жаком Рогге


2012-05-07 15:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с президентом Международного олимпийского комитета Жаком Рогге.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин президент, спасибо большое, что Вы присоединились к нам в этот день.
Знаю, сколько личного времени Вы тратите – уделяете внимание подготовке к Олимпийским играм 2014 года в Сочи. Мы очень благодарны Вам и всем членам Международного олимпийского комитета за честь, которую вы нам оказали, предоставив право и возможность провести эти Олимпийские игры в России.
На протяжении нескольких предыдущих лет ваши коллеги из Олимпийского комитета активно и очень тесно работают с российскими коллегами и оказывают нам большую помощь в подготовке к Олимпиаде. Работа развёрнута по всему фронту, уже даже проходят тестовые соревнования по многим видам спорта.
Несмотря на наши внутриполитические события, хочу Вас заверить, что и президентские структуры, и я лично, и Правительство Российской Федерации будут уделять первостепенное внимание подготовке к Олимпийским играм 2014 года. Мы придаём этому огромное значение. Наша совместная работа будет продолжена.
Ж.Рогге (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Мы хотим выразить слова глубокой благодарности за большую помощь, которую Вы нам оказываете. Мы полностью удовлетворены и темпами, и достижениями в подготовке к Олимпийским играм в Сочи.
Помимо Сочи я также хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы поблагодарить Вас в целом за поддержку, которую Российская Федерация оказывает спортивному движению. Речь идёт не только о сочинских Олимпийских зимних играх, речь идёт также о чемпионате мира по футболу, который будет проводиться в России в 2018 году. В Казани будет проходить Универсиада. У вас будут проводиться соревнования Гран-при Фурмулы-1, будут проводиться чемпионаты мира по лёгкой атлетике и по плаванию. Иными словами, именно с Россией связано ближайшее будущее мирового спорта.
Также я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы поблагодарить за всё то, что Вы делаете для развития физкультуры и спорта в вашей стране, за то внимание, которое Вы уделяете созданию новых спортивных объектов в вашей стране.
И наконец, я хотел бы пожелать успеха российской сборной на Олимпийских играх в Лондоне. У нас нет никаких сомнений: ваши спортсмены будут блистать и завоюют много золотых медалей.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15235