
Поздравление Франсуа Олланду с избранием на пост Президента Франции


2012-05-07 16:30:00

Владимир Путин поздравил Франсуа Олланда с избранием на пост Президента Французской Республики.

В поздравительной телеграмме главы Российского государства, в частности, отмечается:
«Граждане Франции доверили Вам возглавлять страну в непростой и весьма важный период, когда не только перед Европой, но и перед всем мировым сообществом остро стоят задачи преодоления последствий финансово-экономического кризиса, построения новых моделей сотрудничества.
В эпоху глобализаций проблемы и вызовы, с которыми мир сталкивался и раньше – распространение оружия массового уничтожения, международный терроризм, трансграничная преступность и наркотрафик, природные и техногенные катастрофы, – становятся ещё более актуальными и требуют от нас сплочённости и координации усилий. При этом взаимодействие в борьбе с этими вызовами может быть результативным только в том случае, если будет осуществляться на основе строгого соблюдения норм международного права и принципа неделимости безопасности.
С удовлетворением отмечаю, что этим высоким требованиям в полной мере отвечает стратегическое сотрудничество, налаженное между нашими странами. Российско-французские отношения успешно развиваются в самом конструктивном ключе на основе дружбы, взаимной симпатии и уважения наших народов. Расширяется политический диалог, взаимовыгодные связи в экономической, научно-технической, культурной и других сферах.
Мы по‑настоящему дорожим традициями российско-французского партнёрства. И я хотел бы подтвердить свою готовность к активной совместной работе с Вами по его дальнейшему укреплению».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15238