
Подписан Указ о совершенствовании госполитики в сфере здравоохранения


2012-05-07 15:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О совершенствовании государственной политики в сфере здравоохранения».

Полный текст Указа:
В целях дальнейшего совершенствования государственной политики в сфере здравоохранения, направленной на сохранение и укрепление здоровья граждан Российской Федерации, увеличение продолжительности их жизни, постановляю:
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить к 2018 году:
снижение смертности от болезней системы кровообращения до 649,4 случая на 100 тыс. населения;
снижение смертности от новообразований (в том числе от злокачественных) до 192,8 случая на 100 тыс. населения;
снижение смертности от туберкулёза до 11,8 случая на 100 тыс. населения;
снижение смертности от дорожно-транспортных происшествий до 10,6 случая на 100 тыс. населения;
снижение младенческой смертности, в первую очередь за счёт снижения её в регионах с высоким уровнем данного показателя, до 7,5 на 1 тыс. родившихся живыми;
доведение объёма производства отечественных лекарственных средств по номенклатуре перечня стратегически значимых лекарственных средств и перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов до 90 процентов;
б) разработать и утвердить до 1 марта 2013 г. комплекс мер, направленных на совершенствование оказания медицинской помощи населению на основе государственной программы Российской Федерации «Развитие здравоохранения»;
в) разработать и утвердить до 1 января 2013 г. Стратегию развития медицинской науки в Российской Федерации на период до 2025 года;
г) обеспечить до 1 ноября 2012 г. разработку и внесение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона о защите здоровья населения от последствий потребления табака.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) обеспечить дальнейшую работу, направленную на реализацию мероприятий по формированию здорового образа жизни граждан Российской Федерации, включая популяризацию культуры здорового питания, спортивно-оздоровительных программ, профилактику алкоголизма и наркомании, противодействие потреблению табака;
б) разработать до 1 января 2013 г. с участием общественных организаций Стратегию лекарственного обеспечения населения Российской Федерации на период до 2025 года и план её реализации;
в) утвердить до 1 июля 2012 г. план мероприятий по реализации Основ государственной политики Российской Федерации в области здорового питания населения на период до 2020 года;
г) разработать до 1 мая 2013 г. комплекс мер по обеспечению системы здравоохранения Российской Федерации медицинскими кадрами, предусмотрев принятие в субъектах Российской Федерации программ, направленных на повышение квалификации медицинских кадров, проведение оценки уровня их квалификации, поэтапное устранение дефицита медицинских кадров, а также дифференцированные меры социальной поддержки медицинских работников, в первую очередь наиболее дефицитных специальностей;
д) завершить до 1 января 2016 г. модернизацию наркологической службы Российской Федерации.
3. Органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации ежегодно, в I квартале, представлять в Правительство Российской Федерации доклад о состоянии здоровья населения и организации здравоохранения по итогам деятельности за отчётный год.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15234