
Владимир Путин подписал Указ «Об обеспечении межнационального согласия»


2012-05-07 17:10:00

Полный текст документа:
В целях гармонизации межнациональных отношений, укрепления единства многонационального народа Российской Федерации и обеспечения условий для его полноправного развития постановляю:
1. Администрации Президента Российской Федерации совместно с Правительством Российской Федерации:
а) до 1 июня 2012 г. – подготовить предложения об образовании при Президенте Российской Федерации совета по межнациональным отношениям;
б) до 1 декабря 2012 г. – разработать и утвердить Стратегию государственной национальной политики Российской Федерации.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации обеспечить:
а) до сентября 2012 г. – подготовку согласованных с Российской академией наук, заинтересованными общественными объединениями и религиозными организациями предложений по формированию перечня книг, в том числе по истории, литературе и культуре народов Российской Федерации, рекомендуемых школьникам для самостоятельного прочтения (перечень «100 книг»);
б) до ноября 2012 г.:
разработку комплекса мер, направленных на совершенствование работы органов государственной власти Российской Федерации по предупреждению межнациональных конфликтов, включая создание эффективных механизмов их урегулирования и проведение системного мониторинга состояния межнациональных отношений, а также на активизацию работы по недопущению проявлений национального и религиозного экстремизма и пресечению деятельности организованных преступных групп, сформированных по этническому принципу;
введение обязательного экзамена по русскому языку, истории России, основам законодательства Российской Федерации для трудящихся-мигрантов, за исключением высококвалифицированных специалистов;
в) до декабря 2012 г. – подготовку и представление в установленном порядке проектов нормативных правовых актов, направленных на усиление административной и уголовной ответственности за нарушение требований миграционного законодательства Российской Федерации.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15240