
Владимир Путин поручил Правительству продолжать работу до сформирования нового кабинета министров


2012-05-07 19:00:00

Президент подписал Указ «О сложении полномочий Правительством Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В связи со сложением Правительством Российской Федерации своих полномочий в соответствии со статьёй 116 Конституции Российской Федерации, руководствуясь частью 5 статьи 117 Конституции Российской Федерации, постановляю:
1. Правительству Российской Федерации продолжать действовать до сформирования нового Правительства Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15258