
Подписан Указ о мерах по реализации демографической политики


2012-05-07 18:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах по реализации демографической политики Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В целях совершенствования демографической политики Российской Федерации постановляю:
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить повышение к 2018 году суммарного коэффициента рождаемости до 1,753;
б) обеспечить увеличение к 2018 году ожидаемой продолжительности жизни в Российской Федерации до 74 лет;
в) осуществлять начиная с 2013 года софинансирование за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при назначении выплаты, предусмотренной пунктом 2 настоящего Указа, в тех субъектах Российской Федерации, в которых сложилась неблагоприятная демографическая ситуация и величина суммарного коэффициента рождаемости ниже средней по Российской Федерации;
г) определить до 1 августа 2012 г. перечень субъектов Российской Федерации, в отношении которых будет осуществляться софинансирование расходных обязательств, предусмотренных подпунктом «в» настоящего пункта;
д) определить до 1 ноября 2012 г. объём средств для софинансирования расходных обязательств субъекта Российской Федерации, исходя из уровня его расчётной бюджетной обеспеченности, до 90 процентов от необходимых в 2013 году средств с постепенным увеличением собственных средств субъекта Российской Федерации до 50 процентов к 2018 году, а также утвердить правила софинансирования расходных обязательств, предусмотренных подпунктом «в» настоящего пункта;
е) обеспечить реализацию мер, направленных на совершенствование миграционной политики, включая содействие миграции в целях обучения и осуществления преподавательской и научной деятельности, участие Российской Федерации в программах гуманитарной миграции, а также разработку и реализацию программ социальной адаптации и интеграции мигрантов.
2. Рекомендовать высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации установить до 1 июля 2012 г. нуждающимся в поддержке семьям ежемесячную денежную выплату в размере определённого в субъекте Российской Федерации прожиточного минимума для детей, назначаемую в случае рождения после 31 декабря 2012 г. третьего ребёнка или последующих детей до достижения ребёнком возраста трёх лет.
3. Правительству Российской Федерации и органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) принять меры, направленные на создание условий для совмещения женщинами обязанностей по воспитанию детей с трудовой занятостью, а также на организацию профессионального обучения (переобучения) женщин, находящихся в отпуске по уходу за ребёнком до достижения им возраста трёх лет;
б) предусмотреть при формировании соответственно федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов, а также на последующие годы бюджетные ассигнования на реализацию мероприятий, предусмотренных настоящим Указом.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15257