
Подписан Указ о дальнейшем совершенствовании военной службы


2012-05-07 17:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О дальнейшем совершенствовании военной службы в Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В целях дальнейшего совершенствования военной службы в Российской Федерации постановляю:
1. Правительству Российской Федерации обеспечить:
а) предоставление в 2013 году в полном объёме в соответствии с законодательством Российской Федерации жилых помещений военнослужащим Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов;
б) формирование к 2014 году фонда служебного жилья;
в) установление денежного довольствия военнослужащих на уровне не ниже уровня оплаты труда работников организаций ведущих отраслей экономики;
г) ежегодное увеличение пенсий гражданам, уволенным с военной службы, не менее чем на 2 процента сверх уровня инфляции;
д) ежегодное, в течение пяти лет, увеличение численности военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, не менее чем на 50 тыс. человек.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить в 2012 году:
а) проведение инвентаризации недвижимого имущества Вооружённых Сил Российской Федерации, подлежащего передаче в собственность субъектов Российской Федерации или муниципальную собственность, с последующей передачей жилых помещений, объектов недвижимости инженерной инфраструктуры, объектов недвижимости социального и коммунально-бытового назначения Вооружённых Сил Российской Федерации и подведомственных Министерству обороны Российской Федерации организаций, управление и распоряжение которыми осуществляется Министерством обороны Российской Федерации, в состоянии, пригодном к эксплуатации, с финансовыми ресурсами на их текущее содержание;
б) внесение в законодательство Российской Федерации изменений, направленных на реализацию мер по повышению престижа и привлекательности военной службы по призыву, предусмотрев при этом:
предоставление гражданам, прошедшим военную службу по призыву, дополнительных льгот при поступлении в высшие учебные заведения, а также возможности осуществления ими за счёт средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации подготовки для сдачи вступительных экзаменов;
предоставление грантов выпускникам высших учебных заведений, прошедшим военную службу по призыву, на обучение в российских и зарубежных бизнес-школах;
предоставление преференций гражданам, прошедшим военную службу по призыву, при поступлении на государственную гражданскую службу, а также при включении их в резерв управленческих кадров;
в) создание национального резерва Вооружённых Сил Российской Федерации в рамках выполнения Концепции создания новой системы подготовки и накопления мобилизационных людских ресурсов Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и создаваемых на военное время специальных формирований в новых условиях социально-экономического развития Российской Федерации;
г) организацию работы по военно-патриотическому воспитанию учащихся общеобразовательных учреждений и их физическому развитию;
д) разработку и реализацию комплекса мер, направленных на развитие военно-прикладных видов спорта среди граждан призывного возраста, овладение ими навыками работы с транспортной техникой и знаниями по современным военно-учётным специальностям.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15253