
Владимир Путин принял участие в гала-матче любительской хоккейной лиги


2012-05-07 23:45:00

Москва

Глава государства приехал во Дворец спорта «Мегаспорт», где принял участие в матче сборной команды победителей Российской любительской хоккейной лиги с командой звёзд отечественного хоккея.

Во встрече между любителями и звёздами отечественного хоккея Владимир Путин сыграл за команду любителей и забросил две шайбы.
По окончании матча глава государства обсудил с руководством Международного олимпийского комитета (МОК) и Международной федерации хоккея (МФХ) вопросы развития спорта, подготовки к зимней Олимпиаде в Сочи в 2014 году и чемпионату мира по хоккею, который пройдёт в России в 2016 году. Во встрече приняли участие президент МФХ Рене Фазель, председатель Координационной комиссии МОК Жан-Клод Килли, исполняющий обязанности министра спорта, туризма и молодёжной политики Виталий Мутко, первый вице-спикер Госдумы, президент Олимпийского комитета России Александр Жуков, а также почётные гости Сильвио Берлускони и Герхард Шрёдер.
Всероссийский хоккейный фестиваль среди любительских команд организован Российской любительской хоккейной лигой и проходит в Москве с 1 по 8 мая. Для участия в соревнованиях в Москву приехали 92 команды из 76 регионов. Российская любительская хоккейная лига создана по инициативе Владимира Путина и хоккеистов-ветеранов.
* * *
Выступление по окончании гала-матча любительской хоккейной лиги
В.Путин: Дорогие друзья, уважаемые любители спорта и хоккея!
Прежде всего хочу поблагодарить господина Фазеля, президента Международной федерации хоккея, за то, что он здесь сегодня среди нас. Мы с вами хорошо знаем (любители хоккея это знают точно), что сейчас проходит чемпионат мира, но господин Фазель, наш старый друг, решил, что наши соревнования важнее.
Мы, безусловно, желаем победы нашей сборной на чемпионате мира, все болеем за наших ребят и хотим, чтобы сегодняшнее поколение наших хоккеистов было достойно легендарных спортсменов прошлых лет. Мы всеми ими гордимся.
Я хочу обратить эти слова благодарности к нашим ветеранам. Я знаю, как они с душой относятся к развитию хоккея, как они взялись за нашу национальную «ночную» хоккейную лигу. Вы знаете, я посмотрел с большим удовлетворением, как люди старшего поколения приходят на спортивные площадки, как они отдаются спорту, как они загораются этим спортом.
Хочу пожелать всем вам успехов, и мои особые слова с нежностью и благодарностью обращены к девушкам. У нас играет сегодня, по‑моему, 12 женских команд. Давайте их отдельно поприветствуем!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15260