
Владимир Путин провел отдельные встречи с руководством итальянского автоконцерна ФИАТ и нефтегазового концерна ЭНИ


2000-06-06 20:00:12

Милан

Проект «Нижегородмоторз», предусматривающий совместное производство автомобилей ФИАТом и ГАЗом, будет пользоваться поддержкой Правительства России. Об этом Владимир Путин заявил на встрече с почетным президентом ФИАТа Джованни Аньелли и президентом концерна Паоло Фреско. 
На встрече с руководителем итальянского нефтегазового концерна ЭНИ Витторио Минкато обсуждались перспективы развития сотрудничества России и Италии в нефтегазовой области. 
Владимир Путин обратил внимание, что 30 процентов всего товарооборота между Россией и Италией приходится на долю ЭНИ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38514