
Владимир Путин встретился с Президентом Итальянской Республики Карло Адзельо Чампи


2000-06-06 00:30:09

Рим

Обсуждались вопросы политического взаимодействия, в том числе по актуальным международным вопросам. Были констатированы совпадение или близость позиций сторон по многим из них, в частности, по ситуации на Балканах. 
Значительное внимание президенты России и Италии уделили вопросам сотрудничества в области экономики и культуры. Стороны, в частности, обсудили ход реализации таких крупных проектов, как «ФИАТ-ГАЗ» в области автомобилестроения, «Голубой поток» в сфере энергетики, а также по линии РАО «ЕЭС России». Они подробно рассмотрели тему расширения сотрудничества России и ЕС, взаимодействия в рамках «большой восьмерки», в частности, вопросы, связанные с предстоящим саммитом на Окинаве. 
Владимир Путин подробно информировал о мерах, которые будут предприниматься в России для создания благоприятного инвестиционного климата, включая законодательную сферу. Отмечалось, что при высоком товарообороте между двумя странами Италия не отличается большим объемом инвестиций. Сейчас есть возможность изменить эту ситуацию. Достигнута договоренность, что этот вопрос будет обсужден на заседании смешанной российско-итальянской комиссии в июле 2000 года. 
Обсуждалась ситуация на Балканах и в Косове. Президент России по просьбе итальянского коллеги рассказал о впечатлениях от переговоров в Москве с Президентом США Биллом Клинтоном, в ходе которых одной из основных тем было сохранение договора по ПРО. Президент Италии высказался за то, что при принятии любого решения, которое является важным для всех европейских стран, необходимо тщательно взвесить все последствия. На встрече была подчеркнута центральная роль ООН и Совета Безопасности в международных делах. 
Встреча президентов России и Италии завершилась ужином от имени Карло Адзельо Чампи в честь Владимира Путина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38510