
После встречи с руководителями крупнейших итальянских компаний Владимир Путин дал пресс-конференцию


2000-06-06 19:00:32

Милан

Президент ответил на вопрос о состоявшейся накануне встрече с Иоанном Павлом II. Он сообщил, что беседа с понтификом была продуктивной и обстоятельной, но вопрос о поездке Папы Римского в Россию не обсуждался. 
Говоря об экономической ситуации в России, Владимир Путин выразил надежду, что Правительству удастся найти аргументы и компромиссы для принятия Госдумой законов по реформированию налоговой системы. 
Был также задан вопрос о беседе Президента с видными представителями итальянского бизнеса. Президент сообщил, что речь на встрече шла о проблемах налогообложения, улучшении инвестиционного климата и необходимости совершенствования финансовой системы России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38513