
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия памятника Александру Пушкину в Риме


2000-06-06 13:40:49

Завершив встречу с мэром Рима Франческо Рутелли в муниципалитете города, Президент России отбыл на римскую Виллу Боргезе, где в 201-ю годовщину со дня рождения Пушкина состоялась церемония открытия памятника великому поэту.
В качестве ответного жеста в Москве будет открыт памятник Данте Алигьери, создателю итальянского языка.
После церемонии, прощаясь с Франческо Рутелли, Владимир Путин поблагодарил его за теплый прием и сообщил, что принял приглашение вновь посетить Рим. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38557