
Владимир Путин направил Королю Марокко Мухаммеду VI послание, в котором говорится о состоянии и перспективах развития двусторонних отношений


2000-06-06 00:00:00

Послание было передано находящимся с визитом в Рабате заместителем Министра иностранных дел Василием Срединым.
Как отмечается в послании, в России твердо настроены на продвижение всего комплекса связей с Королевством Марокко, которое играет видную роль на международной арене, и готовы к дальнейшему взаимодействию по актуальным вопросам мировой политики, включая формирование справедливого миропорядка, основанного на верховенстве права, урегулировании кризисных ситуаций, противодействии международному терроризму.
В общем активе, говорится в письме Президента России, – внушительный созидательный опыт в таких традиционных областях, как энергетика, подготовка кадров, морское рыболовство. В наших интересах активно использовать опыт и впредь. Вместе с тем, подчеркнул Владимир Путин, сейчас важно настойчиво искать новые сферы и формы приложения усилий, что позволило бы более полно востребовать потенциал двустороннего взаимодействия. В качестве конкретного примера такого сотрудничества приводится предстоящий вывод на орбиту марокканского спутника на российском ракетоносителе.
Президент России также выразил признательность Мухаммеду VI за содействие в деле освобождения российских летчиков, захваченных движением УНИТА в Анголе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38604