
Владимир Путин провел встречу с представителями деловых кругов Италии


2000-06-06 17:00:59

Милан

Президент изложил стратегию экономического развития России и принципы ее осуществления. Одним из ее приоритетных направлений является снижение налогового бремени, подчеркнул глава государства.
Владимир Путин также обратил особое внимание на необходимость оказания адресной социальной помощи и улучшения положения малоимущих слоев, а также развития малого и среднего бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38609