
Владимир Путин встретился с руководителями ведущих средств массовой информации Италии


2000-06-06 13:00:27

Рим

Общеполитическая ситуация в мире, различные аспекты международных отношений, вопросы социального устройства обсуждались в ходе состоявшейся встречи. Речь также шла о положении на Балканах, о вчерашней встрече Владимира Путина с Папой Римским Иоанном Павлом II, поднимались вопросы экономического характера, в частности, защиты инвестиций.
Президент отметил, что привлекательные условия для инвестиций в России должны создаваться не только для иностранных компаний – гарантии должны быть едиными для всех потенциальных инвесторов. На сегодняшний день для обеспечения единства правового пространства России созданы семь федеральных округов, кроме того, совершенствуются законы, гарантирующие интересы собственников.
Говоря о ситуации на Балканах, Владимир Путин заметил, что изоляция Белграда – контрпродуктивна и не будет способствовать урегулированию в бывшей Югославии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38605