
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2008-06-22 10:40:00

Москва, Александровский сад

Глава Российского государства почтил память погибших в Великой Отечественной войне, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
В церемонии возложения, посвящённой 67-й годовщине начала Великой Отечественной войны, приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Министр обороны Анатолий Сердюков, члены обеих палат парламента.
Церемония завершилась торжественным прохождением роты Почётного караула. Затем Д.Медведев общался с ветеранами войны, собравшимися у Могилы Неизвестного Солдата.
Указом Президента России 22 июня – день начала Великой Отечественной войны – назван Днём памяти и скорби.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/496