
В ходе визита в Белоруссию Дмитрий Медведев принял участие в мероприятиях, посвящённых Дню памяти и скорби


2008-06-22 15:00:00

Белоруссия, Брест

Дмитрий Медведев и Президент Белоруссии Александр Лукашенко возложили венки к Вечному огню на территории мемориального комплекса «Брестская крепость-герой» и почтили минутой молчания память погибших в Великой Отечественной войне.
Затем главы России и Белоруссии общались с ветеранами Великой Отечественной войны, собравшимися на площади у Вечного огня. Ветераны поблагодарили главу Российского государства за приезд в Белоруссию, а также интересовались у президентов возможностью организовать для них специальную поездку на поезде по маршруту Брест–Москва.
Лидеры России и Белоруссии осмотрели комплекс Брестской крепости. Д.Медведев и А.Лукашенко посетили Свято-Николаевский гарнизонный собор, расположенный на территории комплекса, поставили свечи иконе святого Николая Чудотворца и за упокой погибших защитников крепости.
Президенты двух стран также ознакомились с экспозицией Музея обороны крепости. Д.Медведев сделал запись в книге почётных гостей.
Утром 22 июня 1941 года крепость была окружена немецкими войсками, и выйти из неё в районы сосредоточения Советской Армии смогли лишь около половины личного состава. Остальные бойцы и командиры приняли бой, превратив цитадель в сильный узел сопротивления. Вместе с ними находились семьи военнослужащих и медицинских работников.
Несмотря на огромные потери и тяжелейшие условия (отсутствие воды, продовольствия, медикаментов), защитники крепости почти месяц сковывали усиленную танками, артиллерией и авиацией немецкую дивизию. Большинство защитников пало в бою, некоторым удалось пробиться к партизанам, другие попали в плен.
В память о подвиге героев Брестской крепости 8 мая 1965 года ей присвоено звание «Крепость-герой».
Ежегодно мемориал посещает свыше 190 тысяч человек, более 3000 экскурсионных групп.
За последние десять лет проделана большая работа по капитальному ремонту и реставрации комплекса, проводившаяся за счёт долевых взносов России, стран СНГ, бюджетных средств Союзного государства, Правительства Москвы и бюджета Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/497