
По итогам переговоров с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко подписана Совместная декларация


2008-06-22 17:00:00

Белоруссия

В документе, подписанном по итогам российско-белорусских переговоров в Бресте, главы государств выразили удовлетворение поступательным характером развития отношений между двумя странами. Д.Медведев и А.Лукашенко подчеркнули, что Россия и Белоруссия будут расширять торгово-экономическое и промышленное сотрудничество, поощрять деятельность российских и белорусских инвесторов.
Лидеры двух стран отметили важность российско-белорусского взаимодействия в обеспечении коллективной безопасности, военно-техническом сотрудничестве, содействии мировому сообществу в поиске ответов на новые вызовы глобального характера.
Президенты России и Белоруссии осудили любые попытки переписывания итогов Второй мировой войны, подчеркнули необходимость постоянной заботы о ветеранах, отметили важность увековечивания памяти героев войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/501