
Владимир Путин встретился с лауреатами всероссийского конкурса «Учитель года-2006»


2006-10-05 16:20:19

Москва, Кремль

В финал конкурса вышли Сергей Букинич из Санкт-Петербурга, Игорь Апольский (село Развилино Ростовской области), Екатерина Уба из Ульяновска, Ольга Ковалева (Тюмень) и Андрей Успенский из Череповца.
Президент также направил поздравительное послание финалистам конкурса. В послании, в частности, говорится:
«Ваш традиционный профессиональный конкурс – это не только серьезное творческое испытание для лучших педагогов страны. Его проведение способствует эффективному развитию отечественной системы школьного образования, широкому внедрению в практику новых интересных методик и подходов к преподаванию.
Участники конкурса на своем примере доказали, что учительский дар – это прежде всего призвание и огромный труд. Современный высококлассный педагог – не просто носитель глубоких знаний о предмете, но человек по‑настоящему творческий, энергичный, бесконечно преданный своему делу.
Уверен, что всероссийский конкурс «Учитель года России-2006» станет для участников и их многочисленных заинтересованных болельщиков ярким, запоминающимся событием».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36384