
Владимир Путин внес на рассмотрение Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан кандидатуру Муртазы Рахимова для наделения его полномочиями Президента республики


2006-10-05 00:00:00

Президент России в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 4 Федерального закона от 11 декабря 2004г. №159-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» внес на рассмотрение Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан кандидатуру М.Г.Рахимова для наделения его полномочиями Президента Республики Башкортостан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36382