
Президент направил приветственное послание участникам и гостям Дальневосточного международного экономического форума


2006-10-05 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш авторитетный форум, собравший представителей бизнеса, науки, государственной власти, ведущих экспертов, несомненно, станет заметным событием в экономической жизни страны. Вам предстоит проанализировать современное состояние экономики Сибири и Дальнего Востока, предложить действенные меры по решению актуальных проблем. Среди безусловных приоритетов – вопросы реализации инвестиционных проектов по развитию транспортной, телекоммуникационной и энергетической инфраструктуры, эффективному освоению природных богатств и взаимовыгодному международному сотрудничеству.
Рассчитываю, что выработанные вашим представительным форумом предложения будут способствовать всестороннему развитию дальневосточных и сибирских регионов России, успешной интеграции нашей страны в мировую экономику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36385