
Владимир Путин поздравил российских учителей с их профессиональным праздником


2006-10-05 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Миллионы граждан нашей страны отмечают его сегодня вместе с вами, испытывая чувство искренней благодарности к своим наставникам. Почетный и благородный труд учителя всегда пользовался в нашей стране особым уважением. Ведь именно от вас, вашего педагогического мастерства, мудрости и терпения зависит профессиональное становление, надежная жизненная закалка и нравственное здоровье подрастающего поколения.
Уверен, что энтузиазм и любовь к избранной профессии, чуткое и бережное отношение к своим питомцам, верность славным традициям отечественного образования будут и впредь отличать российских педагогов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36383