
Президент направил поздравление коллективу Государственного академического симфонического оркестра России имени Е.Ф.Светланова


2006-10-05 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот славный юбилей – знаменательное событие в отечественной культурной жизни. Ведь Государственный академический симфонический оркестр России по праву считается одним из ведущих музыкальных коллективов страны, нашим национальным достоянием. Гордость оркестра и его слава – целая плеяда выдающихся композиторов и дирижеров, вписавших немало замечательных страниц в историю мирового музыкального искусства.
Отрадно, что и сегодня жизнь оркестра наполнена яркими событиями и свершениями, а нынешнее поколение музыкантов по‑прежнему держит высочайшую «творческую планку» легендарного коллектива».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36386