
Президент провёл заседание Совета по реализации приоритетных проектов и демографической политике


2006-10-05 17:30:39

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы реализации проектов в области жилищного строительства, сельского хозяйства, образования, здравоохранения.
Владимир Путин отметил, что для решения проблем, связанных с реализацией проекта «Доступное жильё», необходимо развивать и дополнять финансовое законодательство, задействовать налоговые, финансово-кредитные рычаги. Регионы и муниципалитеты должны привести свою правовую базу в соответствие с новыми требованиями земельного, жилищного, градостроительного законодательства, значительно увеличить количество аукционов по выделению земель под застройку, ускорить разработку планов развития поселений.
Отдельно Президент указал на необходимость наведения порядка в сфере торговли, в частности продукцией сельского хозяйства, а также защиты интересов отечественных товаропроизводителей.
Глава государства поручил Правительству незамедлительно принять решения, регламентирующие торговлю на оптовых и розничных рынках, отрегулировать присутствие там иностранных работников, в том числе усилив ответственность администраций за нарушение миграционных правил как работниками рынка, так и участниками торговли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36390