
Владимир Путин поздравил Президента Таджикистана Эмомали Рахмонова с днем рождения


2006-10-05 19:50:36

Президент России направил поздравительное послание Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмонову в связи с днем рождения.
В послании, в частности, отмечается:
«В новейшей истории Таджикистана Ваше имя неразрывно связано с восстановлением мира и согласия на древней таджикской земле, укреплением государственности, развитием экономики и социальной сферы.
В России высоко ценят Ваш личный вклад в углубление многопланового двустороннего сотрудничества. Убежден, что последовательная реализация достигнутых в ходе наших встреч договоренностей придаст новый импульс союзническому взаимодействию России и Таджикистана в интересах наших стран и народов, укрепления стабильности в Центральной Азии».
Сегодня Владимир Путин также позвонил Эмомали Рахмонову и лично поздравил его с днем рождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36392