
Объявлена аккредитация журналистов на освещение участия Дмитрия Медведева в Международном спортивном форуме «Россия – спортивная держава»


2011-08-23 11:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации начинает приём заявок на освещение участия Дмитрия Медведева в Международном спортивном форуме «Россия – спортивная держава», запланированном на первую декаду сентября 2011 года в Саранске.

Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:
— фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);
— должность;
— серию и номер паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— номер аккредитации МИД РФ (для иностранных журналистов);
— гражданство;
— дату окончания срока действия паспорта (для иностранных граждан);
— контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 12.00 29 августа с. г.
Контактный телефон: 606–40–27, 606–30–63.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12389