
Дмитрий Медведев ознакомился с ходом строительства олимпийских объектов в Сочи


2011-08-23 18:00:00

Сочи, Красная Поляна

Глава государства осмотрел с вертолёта спортивные объекты, строящиеся для Олимпиады 2014 года. О ходе работ Президенту доложил курирующий подготовку к Играм-2014 Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Козак.

Президент побывал на площадке строящегося комплекса трамплинов К-125 и К-95.
Комплекс является одним из шести олимпийских спортивных объектов, расположенных в горном кластере в селе Эсто-Садок в Красной Поляне. Ввод объекта в эксплуатацию будет осуществлён в два этапа: первый этап – в конце 2011 года, второй – в декабре 2012 года.
Позже Дмитрий Медведев посетил строящийся комплекс по проведению соревнований по лыжным гонкам и биатлону, побывал в горной Олимпийской деревне, осмотрел один из коттеджей для участников Олимпиады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12413