
Встреча с руководителем компании «Газпром» Алексеем Миллером


2013-04-03 18:30:00

Председатель правления открытого акционерного общества «Газпром» Алексей Миллер информировал Владимира Путина о ходе реализации газотранспортных проектов «Северный поток» и «Южный поток».

Президент также поручил главе «Газпрома» вернуться к проработке проектов газопровода Ямал–Европа–2 и газопровода-отвода на Калининградскую область.
* * *
В.Путин: Алексей Борисович, предлагаю сегодня поговорить о развитии газотранспортной системы. Мы с Вами уже обсуждали вопросы, связанные с развитием этой системы внутри страны, имея в виду объединение наших трубопроводных систем в Европейской части России и то, что сейчас мы начинаем строительство (собственно, уже начали) в Восточной части.
Вы мне докладывали о планах объединения европейской и нарождающейся восточной газотранспортных систем для нужд внутренних потребителей. Сегодня просил бы Вас доложить о том, как идёт работа по развитию экспортных газотранспортных возможностей.
Мы фактически закончили «Северный поток». Знаю, что Вы сейчас прорабатываете вопрос с нашими британскими партнёрами о строительстве ещё одной нитки целевым назначением для Великобритании. Кстати, в этой связи прошу Вас вернуться и к ответвлению на Калининград.
Но мы в связи с «Северным потоком» и «Южным потоком» фактически отказались от Ямал–Европа–2. «Южный поток»: мы уже практически начали работы, [строительство] набирает обороты. Тем не менее я просил Вас вернуться к проекту «Ямал–Европа–2». Знаю, что Вы активно прорабатываете этот вопрос с партнёрами. Речь идёт о повышении надёжности газоснабжения Польши, Словакии, Венгрии.
Но это, как мы понимаем, в связи с вводом в действие «Северного потока» не может быть полным повторением Ямал–Европа–1. И мой вопрос как раз заключается в том, к какому варианту расширения наших возможностей по этому направлению Вы склоняетесь и о чём договорились с партнёрами?
А.Миллер: Что касается реализации наших мегапроектов «Северный поток» и «Южный поток», то «Северный поток» построен строго по графику. В октябре прошлого года мы вывели газопровод на проектную мощность в 55 миллиардов кубических метров газа, построив две нитки.
«Южный поток» в соответствии с Вашим поручением мы начали строить в декабре прошлого года. И нет никаких сомнений, что в декабре 2015 года первая нитка будет построена, и наш газ придёт в Европейский союз на территорию Болгарии. Все четыре нитки будут закончены к декабрю 2017 года, и мощность газопровода «Южный поток» составит 63 миллиарда кубических метров.
Но, как Вы отметили, остаётся вопрос надёжности и стабильности поставок для Центральной Европы и для восточной части: таких стран, как Польша, Словакия, Венгрия. И в этой связи по Вашему поручению мы проработали вариант строительства газопровода с территории Белоруссии с пониманием того, что сегодня транзит через территорию Белоруссии по газопроводу Ямал–Европа–1 является для нас самым экономически эффективным.
Газотранспортная система на сегодняшний день находится в собственности «Газпрома». И для нас самым эффективным (эффективным с точки зрения логистики) является именно этот маршрут поставки газа нашим европейским потребителям.
Анализ рынка показал, что мы могли бы ориентироваться на 15 миллиардов кубических метров газа. И были проведены переговоры с нашими венгерскими, словацкими и польскими коллегами на корпоративном уровне. И мы готовы были бы приступить к разработке предварительного технико-экономического обоснования, приступить к началу предынвестиционной стадии.
Есть понимание того, что проект мог бы быть введён в строй после того, как будут закончены работы по «Южному потоку», и этот проект мог бы служить продолжением всей той работы, которую мы ведём по обеспечению более стабильного и надёжного транзита в страны Европейского союза.
Что касается сроков, это мог бы быть 2018–2019 год. И, если будет дано поручение, мы соответственно определимся более точно по срокам, определимся по маршруту и определимся, конечно же, по капитальным вложениям. Но сейчас абсолютно точно понятно, что эффективность такого рода проекта будет очень-очень высокая. На корпоративном уровне наши партнёры проявляют большой интерес к сотрудничеству.
В.Путин: Я так понимаю, что при реализации этого проекта снимутся все озабоченности наших польских друзей и повысится надёжность снабжения Венгрии и Словакии.
А.Миллер: Да, Владимир Владимирович, надёжность повысится, и самое главное, что это будет стопроцентная надёжность, потому что, если говорить о поставках газа в Польшу, мы будем фактически поставлять из своей газпромовской трубы на границе Польши: фактически это бестранзитный вариант.
В.Путин: Теперь к Калининграду вернёмся.
А.Миллер: Вы давали поручение в отношении возможности строительства газопровода-отвода на Калининград. Мы провели исследования и получили сегодня положительный ответ о технической реализуемости строительства газопровода-отвода от существующей нитки «Северного потока», от первой или второй.
Прошли переговоры с администрацией Калининградской области, были встречи с губернатором. Определены объёмы, которые требуются Калининграду в максимальных объёмах поставки: это 4,6 миллиарда кубических метров газа.
Сегодня поставки газа на территорию Калининграда осуществляются через Литву, и этот объём составляет в год до 2,5 миллиарда кубометров. То есть фактически объём поставки одной из ниток «Северного потока» должен был бы быть 2 миллиарда кубометров.
Мы провели встречи с менеджментом Nord Stream. Менеджмент Nord Stream подтверждает такую техническую возможность. Следующий шаг – это обсуждение с акционерами «Северного потока» их согласия на такого рода работы. Поэтому мы продолжим контакты с нашими иностранными партнёрами по «Северному потоку» и по результатам, Владимир Владимирович, будем докладывать.
В.Путин: Если там какие‑то сложности будут возникать, это можно реализовать и при строительстве третьей нитки для Великобритании.
А.Миллер: Да, конечно.
В.Путин: Там вообще никаких ограничений нет. Проработайте это. Я соответствующее поручение сформулирую и Министерству энергетики, имея в виду планы по вводу мощностей Балтийской атомной электростанции. Нужно, чтобы мы видели всю картину снабжения Калининградской области энергетическими ресурсами, и чтобы у нас вся энергетика Калининграда была бы выстроена, и все возможности были бы понятны, ясны и прогнозируемы, имея в виду и перспективы развития экономики самой Калининградской области.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17795