
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами


2013-04-03 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

По словам Владимира Путина, суммарный объём военного экспорта из России в 2012 году превысил 15 миллиардов долларов. На заседании также обсуждались перспективные направления поставок российской специальной техники военного назначения и пути укрепления взаимодействия со странами-партнёрами.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы в декабре прошлого года уже говорили в предварительном плане о возможных итогах в сфере военно-технического сотрудничества и договорились подвести окончательные итоги уже в 2013 году, по получении всех необходимых данных.
Сегодня мы действительно это можем сделать, и можем, как и говорили в прошлом году, констатировать, что наша работа в этом плане вполне может считаться удовлетворительной: рост составил 12 процентов, и в стоимостном выражении экспорт вооружений из Российской Федерации в страны-партнёры составил 15,2 миллиарда долларов США.
Это один из лучших показателей в сфере этой деятельности, и можно с уверенностью сказать, что Российская Федерация является одним из безусловных лидеров в сфере продаж оружия и специального оборудования. Рядом – только США. У нас больше четверти мирового рынка. Повторяю, рядом – США с небольшим отрывом.
Все остальные страны – наши партнёры продают вооружение в разы меньше, хотя это страны с хорошо развитыми технологиями и, безусловно, являющиеся лидерами с точки зрения этих высоких технологий, которые применяются, кстати говоря, достаточно активно прежде всего в сфере производства вооружений.
Поставки российской специальной техники военного назначения осуществляются в 66 стран мира, и с 85 странами у нас заключены соглашения о военно-техническом сотрудничестве, то есть ещё есть и перспектива развития этих отношений со значительным числом государств.
Приятно отметить, что за прошлый год серьёзно пополнился и портфель наших заказов, он составляет в данный момент 46,3 миллиарда долларов. Необходимо развивать эти позитивные тенденции, потому что это очень весомый вклад не только в бюджет страны, но и в развитие высоких технологий. Это позволяет нашим оборонным предприятиям получать дополнительную выручку, сохранять рабочие места, вкладывать средства в перспективные разработки.
Но имеются и сложности, имеются и проблемы, мы должны об этом сегодня поговорить. Вы знаете, что эти проблемы прежде всего связаны со сложностями мировой экономики. У кого‑то просто не хватает финансовых ресурсов, и эти страны полагают целесообразным для себя продлить сроки эксплуатации имеющихся у них вооружений и специальной техники, отложить новые контракты по импорту. Другие стремятся покупать лицензии, развивать собственную оборонную промышленность.
Это всё может быть и должно быть учтено в ходе нашей работы. Это реалии, которые мы должны знать, и должны своевременно реагировать на всё, что происходит в мире. В этой связи несколько соображений хотел бы высказать.
Первое. В целях укрепления взаимодействия с основными партнёрами следует уделять особое внимание реализации долгосрочных программ сотрудничества и деятельности специальных межправкомиссий. У нас таких комиссий достаточно, я уже об этом сказал, нужно их активнейшим образом задействовать, шире использовать практику предоставления государственных экспортных кредитов.
Причём это, разумеется, должны быть не такие кредиты, которые когда‑то не на рыночных основаниях, а по идеологическим соображениям выдавал Союз Советских Социалистических Республик, потом этих кредитов никогда уже не видели. У нас такая работа на рыночной базе выстроена, нужно её развивать. Это сегодня нормальная мировая практика, в том числе и в странах с признанной рыночной экономикой.
Своевременное кредитование, повторяю, на рыночных условиях помогает продвигать наши товары, помогает создавать рынок для последующего обслуживания, для последующей продажи дополнительной техники и запасных частей. Я сейчас не буду эти страны перечислять, вы их хорошо знаете, но у нас уже есть такой положительный опыт работы, его нужно обобщать и использовать шире.
Наконец, нужно заинтересовывать потенциальных заказчиков новыми привлекательными и удобными для них формами расчётов. Мы уже об этом тоже не раз говорили, важно не просто развивать сервисное и послепродажное обслуживание, но и заниматься, где нужно, организацией совместных производств.
Тем более, и я уже об этом тоже сказал, если наши предприятия получают своевременные серьёзные денежные вливания от экспорта, тогда у них появляются возможности своевременно проводить НИОКР, конструкторские разработки, внедрять новую современную технику и выходить с ней на рынки специальной техники и вооружений, это всегда даёт возможность быть на полкорпуса впереди.
Далее. Необходимо последовательно расширять и географию поставок основных видов вооружений. Для этого активнее предлагать весь комплекс услуг от сервиса до, и это очень важно, подготовки кадров. Это тоже известный способ закрепления за собой рынка.
Конечно, нужно совершенствовать сами механизмы военно-технического сотрудничества. Предпринимаемые здесь шаги, а они в последнее время были сделаны, показывают, что такую работу целесообразно и нужно продлевать. Что я имею в виду?
Мы разрешили отдельным субъектам ВТС не только торговать техникой через известную организацию, которая у нас практически выполняла монопольные функции, но и предоставили право на прямой экспорт запчастей, на ремонт, на модернизацию военной продукции, совместные НИОКР. В результате объёмы экспорта продукции военного назначения увеличились. И это положительный опыт, нужно иметь его в виду.
Упомяну также и заключение нового Договора о развитии ВТС с Белоруссией. На его основе введён новый упрощённый порядок военного экспорта. В результате повышена оперативность поставок перспективных образцов вооружения и выстроены эффективные кооперационные цепочки.
Может быть, с Белоруссией нам это было легче сделать, чем с кем‑то другим, потому что кооперация эта возникла не вчера и даже не сегодня, ещё в советские времена на некоторых предприятиях. Но этот опыт явно положительный, и он, безусловно, может быть распространён и на другие страны – партнёры Российской Федерации в этой области.
Давайте всё это обсудим. Приступим к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17793