
День Военно-Морского Флота


2015-07-26 15:30:00

Балтийск

Президент принял участие в праздничных мероприятиях по случаю Дня ВМФ России в Балтийске. Верховный Главнокомандующий присутствовал на параде, проходящем в акватории Калининградского морского судоходного канала. 

В День ВМФ глава государства возложил цветы к памятнику Петру Первому – основателю российского флота, после чего обошёл на катере строй боевых кораблей Балтийского флота, приветствовал экипажи и поздравил их с праздником. 
В военно-морском параде принимают участие фрегат «Адмирал флота Советского Союза Горшков», судно связи «Юрий Иванов», эскадренный миноносец «Настойчивый», большой десантный корабль «Калининград», фрегат «Адмирал Григорович», корвет «Стерегущий», дизель-электрическая подлодка «Старый Оскол», тральщик «Алексей Обухов».
Глава государства также побывал на военно-спортивном празднике по случаю Дня ВМФ.
* * *
В.Путин: Товарищи офицеры, мичманы, старшины и матросы! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с Днём Военно-Морского Флота! Поздравляю всех, кто стоит на страже морских рубежей Отчизны и несёт вахту в дальних походах, кто обеспечивает боевую готовность кораблей и частей, кто трудится в судостроительной отрасли. Это один из самых любимых народных праздников. 
Везде уважают и почитают родной Военно-Морской Флот, его колоссальные заслуги перед Отечеством и по праву считают гордостью России. Созданный Петром Первым, он победно прославил себя в первых же сражениях, в том числе и здесь, на Балтике. 
С тех пор крепла сила и слава Российского флота, а наше Отечество благодаря мужеству моряков, таланту кораблестроителей, дерзости знаменитых первооткрывателей, первопроходцев и флотоводцев утверждалось как великая морская держава. 
Для нас этот статус – огромная ответственность перед историей, перед нашими предками, которые создавали морскую славу России, и, конечно, перед будущими поколениями, которым мы должны передать современный и сильный Военно-Морской Флот.
В последние годы сделано немало. Вступают в строй новые боевые корабли и суда обеспечения, сходят со стапелей подводные лодки стратегического назначения, обновляется морская авиация, береговые войска, а также ключевые базы флота.
Военно-Морской Флот успешно обеспечивает обороноспособность страны, защищает её национальные интересы, в том числе Балтийский флот, который достойно выполняет задачи не только на родной Балтике, но и в других районах Мирового океана, с честью демонстрирует наш флаг.
Уверен, все, кто служит на флоте, безгранично преданы долгу и Отечеству. Чувство патриотизма для военных моряков священно. Оно передаётся из поколения в поколение как высшая нравственная ценность. Чёткие моральные устои, особая флотская культура, строгая дисциплина, современные знания помогают с честью нести нелёгкую морскую службу, приумножать ратные традиции предшественников, достойно выполнять ответственные государственные задачи.
Ещё раз поздравляю с праздником всех, кто связал свою судьбу, свою жизнь с Военно-Морским Флотом России, всех ветеранов, всех, кто сейчас на рейде или в походах, и всех, кто ждёт вас на родном берегу.
С праздником! Слава Военно-Морскому Флоту России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50059