
Морская доктрина Российской Федерации


2015-07-26 16:00:00

Балтийск

Владимир Путин провёл совещание, на котором обсуждалась новая редакция Морской доктрины Российской Федерации.

Совещание прошло на борту фрегата «Адмирал флота Советского Союза Горшков». В нём приняли участие заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин, Министр обороны Сергей Шойгу, командующий Военно-Морским Флотом Виктор Чирков, командующий войсками Западного военного округа Анатолий Сидоров. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами провели работу по обновлению Морской доктрины Российской Федерации. Главная цель этого сложнейшего документа заключается в обеспечении целостной, последовательной и эффективной морской политики России, направленной на защиту государственных интересов.
Доктрина подготовлена, утверждена. Это значимое событие и для будущего флота, и для развития кораблестроения, потому что заказчик, в данном случае флот, Министерство обороны, формулирует то, что нужно, на перспективу, а промышленность должна эти задачи реализовывать. В зависимости от этого промышленность подстраивается под новые задачи.
Отмечу, что впервые в доктрину включены положения чисто социального характера. Имею в виду морскую медицину, укрепление здоровья моряков, специалистов морской отрасли. Это очень важная вещь. Люди должны знать, что в стратегических документах по развитию флота, по развитию военно-морской составляющей государство никогда не будет впредь забывать о социальной составляющей этих документов и будет проводить в жизнь то, чего люди ждут в своей службе, при реализации задач, которые стоят перед государством в этой чрезвычайно сложной и важной сфере.
Давайте сегодня поговорим поподробнее о ключевых положениях доктрины. Слово Дмитрию Олеговичу Рогозину.
Д.Рогозин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Проект новой редакции Морской доктрины Российской Федерации является системообразующим, ключевым документом национальной морской политики, то есть документом стратегического планирования Российской Федерации.
Разработка этого документа шла в рамках Морской коллегии при Правительстве Российской Федерации, при ведущей роли Военно-Морского Флота Российской Федерации. Всего 15 федеральных органов исполнительной власти и организаций принимали участие в разработке новой редакции.
Две причины, почему мы предложили внести некоторые изменения в Морскую доктрину, которая была принята еще в 2001 году, на перспективу до 2020 года, – это прежде всего изменение международной ситуации, обстановки в мире, и, конечно, укрепление нашей страны как морской державы.
Морская доктрина охватывает четыре функциональных направления, шесть региональных направлений. Четыре функциональных направления – это военно-морская деятельность, морской транспорт, морская наука, а также разработка полезных ископаемых. Шесть региональных направлений – это атлантическое, арктическое, тихоокеанское, Каспий, индоокеанское, и добавлена Антарктида, поскольку в последнее время вокруг Антарктиды развивается достаточно много событий, это очень интересный для России регион.
Основные акценты сделаны на двух направлениях: Арктика и атлантическое направление. Причины здесь следующие. Атлантическое – в связи с тем, что в последнее время происходит достаточно активное развитие Североатлантического альянса и его приближение к нашим границам, на что, безусловно, Российская Федерация находит свой ответ. 
Второй момент связан с тем, что воссоединены Крым и Севастополь с Российской Федерацией, и необходимо принять меры для скорейшей интеграции в экономическую деятельность Крыма и Севастополя. И конечно, восстановление присутствия российского морского флота в Средиземном море. 
Что касается Арктики, это обусловлено несколькими событиями. Это рост значения Северного морского пути. Я Вам докладывал, Владимир Владимирович, что мы развернули работы по строительству нового атомного ледокольного флота. В 2017-м, 2019-м и 2020 годах уже три атомных ледокола приступят к работе, к ледовым проводкам. Кроме того, Арктика для нас – это свободный выход в Атлантический и Тихий океаны не ограниченный ничем. И конечно, само богатство континентального шельфа, которое требует внимательного отношения к разработке. 
Особый акцент в Морской доктрине также сделан, внимание уделено экологическим проблемам, потому что для нас важно не только разрабатывать эти богатства, но и сохранить их для будущих поколений. 
Появился в Морской доктрине и новый раздел – это судо- и кораблестроение. Во многом это связано с тем, что действительно за последние 10–15 лет у нас появилось кораблестроение, которое в части военного кораблестроения, его объёма сегодня сопоставимо с теми задачами, которые решались в советское время. Что касается судостроения в интересах гражданского, коммерческого флота, то здесь мы стимулируем создание частных судостроительных компаний, которые успешно себя проявили.
Важный раздел Морской доктрины касается вопросов государственного управления морской деятельностью. Здесь очерчена роль Морской коллегии при Правительстве Российской Федерации, уточнена компетенция других органов государственной власти. И по сути дела, после утверждения Вами Морской доктрины мы можем приступить к формированию всего перечня документов: кратко-, средне-, долгосрочному планированию морской деятельности Российской Федерации. 
Доклад окончен.
В.Путин: Есть какие‑то комментарии, вопросы?
В.Чирков: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Разрешите Вас поблагодарить за то, что была своевременно разработана и Вами утверждена Морская доктрина. Это своевременный документ, долгосрочный документ, который возлагает определённую ответственность на нас по дальнейшей реализации доктрины, и мы уже приступили к реализации.
В.Путин: Анатолий Алексеевич, как идёт взаимодействие между армией и флотом?
А.Сидоров: Товарищ Верховный Главнокомандующий, тут даже трудно говорить о взаимодействии, потому что идёт единое и целое управление. И всё, что касается этой части, все задачи Балтийский флот решает вместе с войсками Западного военного округа. 
Что касается разграничения определённых функций Главного командования Военно-Морского Флота и командования Западным военным округом, в этой части взаимодействие в полном объёме.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50060