
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2015-07-26 19:30:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Главы государств обменялись мнениями о ситуации на Ближнем Востоке, прежде всего в Сирии и Ираке, в плане наращивания многосторонней и двусторонней координации в целях повышения эффективности противодействия угрозам, исходящим от «Исламского государства». Было подчёркнуто, что для успешной борьбы с распространением терроризма и экстремизма необходима консолидация усилий всех заинтересованных государств на международно-правовой основе.
Были обсуждены также актуальные вопросы российско-турецкого сотрудничества и перспективы контактов на различных уровнях включая высший.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50061