
Соболезнования Президенту Турции Реджепу Тайипу Эрдогану


2015-10-10 12:50:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану в связи с гибелью мирных граждан в результате взрывов в Анкаре. 

В телеграмме глава Российского государства выразил надежду на то, что исполнители и заказчики этого циничного преступления понесут заслуженное наказание, и подтвердил готовность к самому тесному взаимодействию с властями Турции в борьбе с террористической угрозой.
Владимир Путин передал слова искреннего сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50474