
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-10-10 18:50:00

Сочи

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались ситуация в Сирии и ход операции Воздушно-космических сил России по поддержке наступательных действий сирийской армии. 
Тема борьбы с терроризмом и экстремизмом была затронута членами Совета Безопасности и в более широком контексте: Владимир Путин ещё раз высказал слова соболезнования турецкому народу в связи с террористическим актом, случившимся сегодня в Анкаре. 
Кроме того, состоялся обмен мнениями по актуальным внутрироссийским социально-экономическим вопросам.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50476