
Владимир Путин провел совещание по вопросам социально-экономической ситуации в Чечне и восстановления хозяйственных объектов республики


2000-03-20 19:40:01

Грозный, Аэропорт Северный

В совещании приняли участие полномочный представитель Правительства России в Чечне Николай Кошман, представители МЧС, Министерства финансов, Министерства по атомной энергии, миграционной службы, Министерства по делам Федерации и национальностей, военные коменданты районов и главы временных районных администраций Чеченской Республики, со многими из которых Владимир Путин встречался на прошлой неделе в Кремле. 
В беседе с журналистами по завершении совещания и. о. главы государства отметил, что восстановление Грозного возможно лишь после того, как жизнь в городе станет более безопасной: военные еще не закончили разминирование города, кое‑где возникает стрельба. 
Свою рабочую поездку в Чечню Владимир Путин назвал интересной и полезной. Она позволила еще раз оценить размеры ущерба, нанесенного Грозному в результате боевых действий, и провести обстоятельные беседы с военными и с теми, кто восстанавливает нормальную жизнь в республике, подчеркнул и. о. Президента. 
Владимир Путин сообщил о том, что Россия будет постепенно восстанавливать свои обязательства перед западными партнерами в отношении количества бронетехники по так называемым фланговым ограничениям в Европе. Часть бронетехники уже выводится, но, по его словам, это не значит, что войска уходят из Чечни.
«Здесь будет оставлено столько вооруженных сил, сколько нам нужно для завершения операции, но не думаю, что это произойдет быстро. Мы исходим из того, что откуда начался разгул бандитизма, там он должен и закончиться», – заявил Владимир Путин. 
Из Грозного исполняющий обязанности главы государства вылетел на том же истребителе «Су-27», на котором и прибыл сюда. Использование истребителя объясняется прежде всего соображениями безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38751