
Владимир Путин принял участие в церемонии вывода из Чечни парашютно-десантного полка


2000-03-20 17:20:11

Ханкала

«Вы выполнили в Чечне благородную задачу, потому что пришли сюда не как завоеватели, вы ответили на вызов, брошенный России», – сказал исполняющий обязанности главы государства на торжественной церемонии вывода из Чечни 331-го парашютно-десантного полка 98-й дивизии ВДВ. Митинг, посвященный этому событию, проходил в Ханкале на военной базе Объединенной группировки федеральных сил. 
Россия, Правительство России никогда не забудут семьи погибших героев, которые защищали интересы государства на Северном Кавказе, подчеркнул Владимир Путин. 
Этот парашютно-десантный полк стал первым подразделением ВДВ, которое выводится из Чечни, направляясь к месту постоянной дислокации – в Кострому. Полк находился на Северном Кавказе полгода. 
Владимир Путин сообщил, что командир полка Николай Майоров и руководитель взвода разведки лейтенант Роман Щетнев за мужество и героизм получили звания Герой России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38776