
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал распоряжение о выделении финансовых средств из резервного фонда главы государства


2000-03-20 00:00:00

В целях обеспечения социальной защиты ветеранов войн предписывается выделить в I квартале 2000 г. 39 567,5 тыс. рублей Минздраву на приобретение санитарных автомобилей и медицинского оборудования для лечебно-профилактических учреждений.
Минздраву поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента отчеты об их целевом расходовании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38814