
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил Председателю Госдумы Геннадию Селезневу проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»


2000-03-20 00:00:00

В соответствии с данным законопроектом вносятся поправки в Уголовный, Уголовно-исполнительный, Уголовно-процессуальный кодексы РСФСР, а также в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях и Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности».
В частности, дополнение части 2 статьи 102 УК Российской Федерации направлено на более полное обеспечение прав лиц, в отношении которых применены принудительные меры медицинского характера. Эти лица в соответствии с предлагаемым дополнением вправе самостоятельно ставить вопрос об изменении им вида принудительного лечения или об отмене такого лечения. Такое же право предоставлено лечащему врачу, а также близким родственникам лица, которому назначено принудительное лечение.
Изменение редакции части 2 статьи 91 Уголовно-исполнительного кодекса России, касающееся вопроса переписки осужденного с защитником, не только отражает требование статьи 8 Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, но и конкретизирует ее положения. Новая редакция полностью соответствует практике Европейского суда по правам человека.
Изменения и дополнения, вносимые в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, направлены на создание равных правовых условий для правонарушителя и для потерпевшего от совершенного правонарушения. В связи с этим проект закрепляет состязательные начала для участников производства по делам об административных правонарушениях.
Представленный законопроект не потребует каких‑либо финансовых затрат и внесения изменений в другие законодательные акты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38839