
Владимир Путин прибыл в Грозный


2000-03-20 15:00:16

В аэропорту Северный и. о. Президента сообщил журналистам, что намерен провести два совещания: с командным составом группировки федеральных сил и с гражданскими властями – по вопросам социально-экономической ситуации в Чечне.
В беседе с журналистами Владимир Путин высказал призыв к боевикам сложить оружие, напомнив в этой связи о решении Государственной Думы об амнистии. Он заявил, что войска до конца выполнят свою задачу по уничтожению всех боевиков, не прекративших вооруженное сопротивление. 
Владимир Путин прибыл в Грозный на истребителе «Су-27» на месте второго пилота и в ходе полета некоторое время управлял боевой машиной. 
Ранее и. о. Президента поручил провести запланированное на сегодня в Москве совещание с вице-премьерами и руководством силовых ведомств Первому заместителю Председателя Правительства Михаилу Касьянову, а селекторное совещание с руководителями регионов по проблеме выплаты задолженности по зарплате работникам бюджетной сферы – заместителю Председателя Правительства Виктору Христенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38841