
Президент поручил Министерству обороны оказать Генеральной прокуратуре полное содействие в расследовании преступления в Челябинском танковом училище


2006-01-30 16:18:52

На совещании с членами Правительства Владимир Путин дал Министерству обороны ряд поручений в связи с совершенным в Челябинском танковом училище преступлением в отношении рядового Андрея Сычева.
Обращаясь к заместителю Председателя Правительства – Министру обороны Сергею Иванову, глава государства поручил Минобороны оказать необходимое содействие Генпрокуратуре по возбужденному уголовному делу.
Президент также поручил Министру обороны представить предложения правового и организационного характера для улучшения воспитательной работы в армии и на флоте.
Кроме того, глава государства поручил Министерству оказать помощь семье пострадавшего Андрея Сычева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34948