
Владимир Путин поздравил Президента Узбекистана Ислама Каримова с днем рождения


2006-01-30 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В России высоко ценят тот весомый вклад, который Вы вносите в углубление всестороннего сотрудничества наших стран. Во многом благодаря Вашим усилиям российско-узбекистанское взаимодействие в политической, экономической и гуманитарной сферах динамично развивается и приносит значимые результаты. Широкие перспективы открывает и совместная содержательная работа в рамках региональных интеграционных структур.
Убежден, что стратегическое партнерство и союзнические отношения России и Узбекистана будут и впредь крепнуть в интересах народов двух стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34945