
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-01-30 14:00:15

Москва, Кремль

Глава МИД С.Лавров проинформировал Президента о предстоящем участии в ряде международных мероприятий в Лондоне – конференции по Афганистану, а также консультациях по ситуации в Палестине после парламентских выборов, по ядерной программе Тегерана и урегулированию ситуации в Косово.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны С.Иванов доложил о мерах по решению жилищной проблемы военнослужащих. 
Президент поручил Министерству обороны оказать необходимую помощь семье рядового Андрея Сычева, пострадавшего во время прохождения срочной службы в Челябинском танковом училище.
Об итогах экономического развития страны за 2005 год Президента проинформировал глава Минэкономразвития Г.Греф.
Заместитель Председателя Правительства А.Жуков сообщил о мерах по сокращению задолженности по заработной плате.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34947