
Владимир Путин встретился с губернатором Рязанской области Георгием Шпаком


2006-01-30 18:00:39

Москва, Кремль

Губернатор проинформировал Президента об итогах развития области в 2005 году.
В частности, по словам Г.Шпака, рост промышленного производства составил шесть процентов, производство зерна увеличилось на 75 тысяч тонн. Прибыль от сельского хозяйства составила 560 миллионов рублей.
Г.Шпак сообщил, что рост объемов строительства жилья в 2005 году по сравнению с 2004 годом составил 105 процентов, а по программе ипотеки в Рязанской области, по данным губернатора, реализовано 720 квартир.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34951