
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким Виктора Черномырдина в связи с его кончиной


2010-11-03 09:00:00

В телеграмме Дмитрия Медведева, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни Виктор Степанович Черномырдин – выдающийся государственный деятель, талантливый человек и настоящий патриот своей страны. Трудно переоценить его вклад в становление современной России, в развитие экономики и демократических институтов.
Высочайший профессионализм, управленческий опыт и знания Виктора Степановича были востребованы на самых разных, но неизменно ответственных и сложных направлениях работы. И он всегда был предан делу, которому служил.
Все, кто знал Виктора Степановича, ценили его как яркую личность, уважали за решительность и твёрдость характера, открытость и жизнелюбие.
Кончина Виктора Степановича – невосполнимая утрата для родных и близких, для всего российского общества».
Виктор Черномырдин, советник Президента, специальный представитель Президента по вопросам экономического сотрудничества с государствами – участниками Содружества Независимых Государств, скончался сегодня на 73-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9404