
III Международный форум по нанотехнологиям


2010-11-03 13:00:00

Москва

В Москве проходит III Международный форум по нанотехнологиям, в котором принимают участие ведущие учёные и бизнесмены из стран Европы, Азии и Америки. В течение трёх дней на площадках форума обсуждаются вопросы развития инновационного сегмента экономики России и перспективы формирования отечественной наноиндустрии.

Выступая на форуме, Президент обозначил ряд направлений деятельности в этой сфере.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Я сейчас, когда ехал к вам (всё‑таки современные технологии – это хорошая вещь), смотрел трансляцию с форума. Уверен, что уже состоялись довольно интересные дискуссии. Но, когда я смотрел, основной вопрос, который задавали: можно ли вообще в России создать современное инновационное производство?
Мне кажется, что сама по себе постановка вопроса такого рода абсолютно справедлива. С другой стороны, мы иногда увлекаемся разговорами о том, а что можно создать, а чего нельзя создать, – надо создавать. Надо просто двигаться вперёд. И чем быстрее мы это будем делать, тем лучше для нашей экономики.
В России нанотехнологиям стали уделять внимание относительно недавно, несколько лет назад. Вначале это воспринималось как некая экзотика: и создание самой компании «Роснано», и сама тема. Но по мере развития всё изменилось. Все убедились в том, что, во‑первых, это довольно важный, серьёзный кластер в мировой экономике и что мы тоже можем им заниматься. Очевидно, что такие технологии будут лидировать в экономиках будущего.
В России мы это хорошо понимаем, тем более что развитие многих нанотехнологических направлений основано на идеях и открытиях российской научной школы, что создаёт повод для определённого оптимизма и грустные эмоции добавляет, потому что зачастую эти открытия сделаны не у нас (даже если эти открытия были сделаны у нас, их коммерциализация всё‑таки осуществлялась в других экономиках).
Россия, тем не менее, сегодня уже открыта для интеграции в мировое нанотехнологическое сообщество. Наши институты развития (это и «Роснано», и ВЭБ) уже продвигают, что на самом деле неплохо, свои проекты за рубежом. И у «Роснано» даже появилась возможность приобретать профильные активы иностранных компаний, покупать технологии, которые принадлежат этим иностранным компаниям. Мы видим и их интерес к сфере венчурного финансирования.
Кстати сказать, что неплохо, мы также стали сотрудничать со странами СНГ. Это и двусторонние, и многосторонние проекты. В частности, в этом году в Дубне прошли уже III Высшие курсы СНГ по нанотехнологиям. Рассчитываю, что их выпускники в дальнейшем также будут получать работу и в науке, и на практике.
Наша цель – организовать в России не только несколько крупных предприятий (это была бы не амбициозная цель), а именно полноценную нанотехнологическую отрасль. Здесь должны быть представлены все направления бизнеса: и частный бизнес, и государственный бизнес, вплоть до транснациональных компаний. Если мы эти планы выполним и до 2015 года доведём объём выпуска соответствующей продукции до приблизительно триллиона рублей, то доля России на мировом нанотехнологическом рынке вырастет до трёх процентов. Это уже будет неплохо. Поэтому сегодня мы основное внимание уделяем развитию национальной нанотехнологической сети. С её помощью можно решать комплексные задачи – от обеспечения разработок современного оборудования до подготовки профессиональных кадров.
Мы стремимся к тому, чтобы продукция новых предприятий была востребована на внутреннем рынке, в том числе и в рамках государственного заказа. Речь идёт о медицинских вакцинах, об энергосберегающих системах освещения на основе светодиодов. (Когда на них смотришь – просто поражаешься. Я недавно был в Казани, точнее в Набережных Челнах. Мы смотрели новые технологии в жилищной сфере, это очень впечатляет, когда энергоёмкость падает в 15–20 раз, и совсем другие стандарты.) Это аккумуляторные батареи для городского электротранспорта, многое, многое другое. И хотел бы специально подчеркнуть, что всё это продукция массового потребления.
Важной задачей также является создание так называемых наноцентров, обеспечивающих вовлечение в эту работу малого и среднего бизнеса. Знаю, что «Роснано» уже на эту тему подписаны соответствующие соглашения с Казанью, Дубной, Зеленоградом, Томском и Новосибирском.
Уверен, что вы уже говорили о трудностях, и, наверное, ещё сегодня будет на эту тему разговор. Те барьеры, которые существуют, законодательные барьеры мы будем стараться снимать.
Благодаря совершенствованию миграционного законодательства существенно упростилась процедура привлечения высококвалифицированных специалистов из‑за рубежа.
В ближайшее время в Государственной Думе состоится второе чтение законопроекта о таможенном регулировании.
Но барьеров ещё хватает. И очевидно, что задача государства прежде всего заключается в том, чтобы совершенствовать законодательство: и налоговое, и административное, и гражданское, если это необходимо, и, конечно, неукоснительно следить за его исполнением.
Уважаемые дамы и господа!
Сегодня очевидно, что решение нашей страны сконцентрироваться на нанотехнологиях было абсолютно правильным. Только за два года (эти цифры, наверное, здесь уже звучали) «Роснано» одобрено 94 проекта, и более 300 заявок находится на рассмотрении. Эти факты доказывают, что у нас немало научных коллективов с перспективными разработками в сфере нанотехнологий.
Очень важно и то, что есть молодая смена, чей труд стимулирует востребованность результатов, а также учреждаются молодёжные премии и конкурсы. Главное, чтобы молодые учёные и практики понимали, что деятельность в сфере нанотехнологий напрямую должна быть связана с экономикой будущего.
Желаю всем успехов и надеюсь на то, что такого рода конференции в нашей стране будут регулярными.
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9407