
Встреча с Эмиром Катара Хамадом бен Халифой Аль-Тани


2010-11-03 13:50:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев обсудил с Эмиром Катара Хамадом бен Халифой Аль-Тани двустороннее экономическое сотрудничество и региональное взаимодействие.

С российской стороны в переговорах приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров и помощник Президента Сергей Приходько.
Эмир Катара Хамад бен Халифа Аль-Тани находится в России с официальным визитом по приглашению главы Российского государства.
* * *
Д.Медведев: Ваше Высочество!
Я очень рад нашей встрече, возможности познакомиться и провести полноценные переговоры. Российско-катарские отношения устойчиво развиваются. За последнее время они стали более динамичными, безусловно, взаимовыгодными. И сегодня мы поговорим об экономической составляющей наших отношений и, наверное, о региональном взаимодействии.
У Вас уже были интересные встречи. Я уверен, что в целом пребывание в России будет весьма насыщенным и продуктивным. Я Вас приветствую в Кремле.
Хамад Бен Халифа Аль-Тани (как переведено): Прежде всего, Ваше Превосходительство, хочу поблагодарить Вас за приглашение посетить Россию. Мы, со своей стороны, также заинтересованы в развитии экономического сотрудничества между Российской Федерацией и Катаром.
Уже вчера и сегодня по этому вопросу состоялись интересные встречи, в том числе с Председателем Правительства [Владимиром Путиным], а также с председателем правления «Газпрома» господином Миллером. Все встречи проходили в позитивном ключе. 
Также на переговорах обсуждались отношения в культурной сфере с учётом того исторического наследия, которым обладает Россия, и культуры. Мы заинтересованы, чтобы отношения развивались и в этой сфере.
Что касается координации в международной сфере, то она, естественно, поддерживается и развивается между нашими странами. Этой теме мы тоже уделим необходимое внимание, но считаю, что нужно сконцентрироваться на палестинской проблеме.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9408