
Указ об организации похорон Виктора Черномырдина


2010-11-03 14:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об организации похорон В.С.Черномырдина».

Полный текст Указа:
«В ночь на 3 ноября 2010г. скончался В.С.Черномырдин – выдающийся государственный деятель, занимавший пост Председателя Правительства Российской Федерации.
Выражая скорбь в связи с кончиной В.С.Черномырдина, постановляю:
1. Образовать Государственную комиссию по организации похорон В.С.Черномырдина.
Назначить председателем Государственной комиссии по организации похорон В.С.Черномырдина Руководителя Администрации Президента Российской Федерации Нарышкина С.Е.
2. Утвердить прилагаемый состав Государственной комиссии по организации похорон В.С.Черномырдина.
3. Похоронить В.С.Черномырдина 5 ноября 2010г. на Новодевичьем кладбище в г.Москве.
4. Органам государственной власти г.Москвы оказать содействие Государственной комиссии, названной в пункте 1 настоящего Указа, в организации похорон В.С.Черномырдина.
5. Федеральному государственному унитарному предприятию «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания» обеспечить прямую трансляцию церемонии похорон В.С.Черномырдина.
6. Министерству иностранных дел Российской Федерации официально оповестить иностранные государства о кончине В.С.Черномырдина».
Состав Государственной комиссии по организации похорон В.С.Черномырдина
 Нарышкин С.Е. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (председатель Комиссии)
Володин В.В. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Лавров С.В. – Министр иностранных дел Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Сердюков А.Э. – Министр обороны Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Бахин А.В. – командующий войсками Западного военного округа
Кожин В.И. – управляющий делами Президента Российской Федерации
Левитин И.Е. – Министр транспорта Российской Федерации
Муров Е.А. – директор ФСО России
Нургалиев Р.Г. – Министр внутренних дел Российской Федерации
Полтавченко Г.С. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе
Щёголев И.О. – Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9409