
Встреча с Генеральным секретарём НАТО Андерсом Фогом Расмуссеном


2010-11-03 17:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен обсудили текущее состояние отношений России и НАТО и перспективы их дальнейшего развития.

В ходе встречи глава Российского государства отметил, что за последнее время отношения между Россией и НАТО стали более продуктивными, насыщенными. Это даёт возможность создавать более прочную систему безопасности в Европе и мире, подчеркнул Президент.
С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, постоянный представитель России при НАТО Дмитрий Рогозин.
 * * *
Д.Медведев: Господин Генеральный секретарь, рад приветствовать Вас, рад нашей новой встрече.
В целом хотел бы отметить, что за последнее время отношения между Российской Федерацией и НАТО стали более продуктивными, более насыщенными. Нас это радует, потому что даёт возможность более внимательно развивать сотрудничество, создавать более прочную систему безопасности в Европе и мире.
Мы с Вами сегодня обсудим текущее состояние дел, но впоследствии в рамках того саммита, который пройдёт в Лиссабоне, надеюсь, у нас будет возможность пообщаться по ключевым аспектам сотрудничества между Российской Федерацией и Североатлантическим альянсом. Вы знаете, что я принял решение приехать, и считаю, что это будет полезное мероприятие.
Ещё раз приветствую Вас в Кремле.
А.Расмуссен (как переведено): Большое спасибо, господин Президент! Счастлив, что вновь нахожусь с визитом в Москве.
Очень рад тому, что Вы приняли моё приглашение принять участие в саммите [Совета] Россия – НАТО в Лиссабоне 20 ноября.
С нетерпением жду продуктивного заседания и нахожусь здесь для того, чтобы подготовить встречу и сделать всё возможное для достижения конкретных результатов.
Согласен с Вами в том, что мы достигли существенного прогресса в наших отношениях за последние месяцы. Мне бы очень хотелось, чтобы наше сотрудничество развивалось и дальше.
Думаю, что наша встреча в Лиссабоне не только придаст свежий старт отношениям между НАТО и Россией, но и ознаменует модернизацию взаимных отношений.
Уверен, что у нас есть перспективы и широкий набор вопросов для развития сотрудничества в ближайшие годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9412