
«Не стало Виктора Степановича Черномырдина. Это большая утрата для всей нашей страны»


2010-11-03 18:00:00

Виктор Степанович Черномырдин был символом новой России, он прошёл очень большой жизненный путь и всю жизнь служил своей стране, подчеркнул Дмитрий Медведев.

* * *
Д.Медведев: Не стало Виктора Степановича Черномырдина. Это большая утрата для всей нашей страны. Он был символом новой России, он вместе с нашим государством – новым государством – принимал самые разные решения, порой болезненные, и всю жизнь служил своей Отчизне, своей стране.
Он действительно был по‑настоящему народным премьером и прошёл очень большой жизненный путь. Он был одним из основателей «Газпрома» и много сил отдал нашей газовой отрасли. Он был Председателем Правительства в очень сложный период – в тот период, когда экономические силы нашей страны были в значительной степени подорваны и приходилось предпринимать очень серьёзные усилия для того, чтобы просто выстоять, для того, чтобы наши люди могли получать элементарный набор благ.
Он был нашим послом на Украине. Это тоже был довольно сложный и, может быть, местами противоречивый период в наших отношениях, но Виктор Степанович всегда чётко, аргументированно, с присущим ему юмором отстаивал нашу позицию, наши государственные интересы. И нынешнее восстановление добрых российско-украинских отношений во многом связано с тем, чем занимался Виктор Степанович в последние годы.
Виктор Степанович был обаятельный, простой, очень доступный и душевный человек. Мы будем помнить о нём.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9414