
Телефонный разговор с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем


2010-11-03 20:00:00

Дмитрий Медведев и Президент Афганистана Хамид Карзай обсудили актуальные вопросы реализации договорённостей по развитию сотрудничества между Россией и Афганистаном в двустороннем и многостороннем форматах, достигнутых в ходе встречи в Сочи в августе текущего года.

Х.Карзай высказался за дальнейшую активизацию сотрудничества с Россией и повышение её роли в решении проблем Афганистана и региона в целом. Он выразил признательность за оказываемое Россией содействие в различных областях.
Говоря о совместной борьбе с вызовами и угрозами, Дмитрий Медведев и Хамид Карзай особо отметили недавно проведённую антинаркотическую операцию, в результате которой было уничтожено большое количество наркотиков и оборудования для их производства. Особо было отмечено, что в рамках этой операции впервые было отработано взаимодействие антинаркотических служб Афганистана, США и России. Президенты высказались за дальнейшее наращивание совместных усилий на этом направлении и повышение уровня координации действий.
Были также обсуждены конкретные шаги по активизации российско-афганского взаимодействия в торгово-экономической сфере и продвижение конкретных проектов.
Телефонный разговор состоялся по инициативе афганской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9415