
Внесено изменение в закон «О военном положении»


2010-11-03 20:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменения в статью 18 Федерального конституционного закона «О военном положении».

Закон принят Государственной Думой 22 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным конституционным законом вносится изменение в статью 18 Федерального конституционного закона «О военном положении», обусловленное новой структурой военных комиссариатов, согласно которой на территории субъекта Российской Федерации осуществляет свою деятельность только один военный комиссариат – военный комиссариат субъекта Российской Федерации, а военные комиссариаты районов, городов без районного деления, иных муниципальных (административно-территориальных) образований преобразованы в отделы военных комиссариатов субъектов Российской Федерации по соответствующей территории.
В этой связи в статье 18 Федерального конституционного закона «О военном положении» предусматривается использовать понятие «военный комиссариат».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9416