
Посещение Иркутского авиационного завода


2009-02-20 09:30:00

Иркутск

В сопровождении губернатора Иркутской области Игоря Есиповского, генерального директора завода, вице-президента корпорации «Иркут» Александра Вепрева и главы Объединённой авиастроительной корпорации Алексея Фёдорова Президент посетил сборочные цеха, осмотрел кабину истребителя «Су-30 МКИ» и побеседовал с работниками завода.
Научно-производственная корпорация «Иркут» создана в 2002 году на базе Иркутского авиационного производственного объединения. Корпорация представляет собой системно интегрированную компанию, обеспечивающую весь цикл работ включая проектирование, производство, реализацию и послепродажное обслуживание широкого спектра авиационной техники военного и гражданского назначения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3252