
Рабочая встреча с губернатором Иркутской области Игорем Есиповским


2009-02-20 11:00:00

Иркутск

Д.Медведев: Игорь Эдуардович, мы с Вами сегодня посетили один из наиболее серьёзных производственных объектов на территории Иркутска – корпорацию «Иркут», которая является, по сути, основной частью Объединённой авиастроительной корпорации.
Конечно, очень отрадно то, что в этой компании сохраняется высокий уровень производственной культуры и очень значительный объём производственных заказов из разных государств. Так, к сожалению, сегодня не на всех производствах, хотя, конечно, нужно стремиться к тому, чтобы заказы сохранять.
И для нас сегодня очень важно, чтобы в будущем мы из текущего кризисного состояния вышли с наименьшими потерями, для того чтобы нам не пришлось заново поднимать наш реальный сектор – так, как это происходило, скажем, в 90-е годы после глубокой депрессии, в которую попала российская экономика после развала Советского Союза. Такой сценарий неприемлем. И мы, конечно, должны думать и о том, чтобы сохранить сами производства, и о том, чтобы сохранить основные производственные места, рабочие места.
Хотел бы задать Вам вопрос: какие меры предпринимаются здесь, в Иркутской области? В чём есть проблемы? И какие предложения у Вас существуют по преодолению этих кризисных последствий?
И.Есиповский: Дмитрий Анатольевич! У нас на самом деле в Иркутской области достаточно серьёзно присутствуют практически все отрасли промышленности. И сегодня, когда мы приступили, по сути своей, к формированию долгосрочной программы развития региона, очень важно было провести некую ревизию, для того чтобы посмотреть, что у нас в каком состоянии. Очень важно было провести ревизию в лесной отрасли, потому что эффективность отдачи, конечно же, низкая.
Мы, конечно, посмотрели металлургию, сырьевую базу, и, в общем‑то, у нас начало складываться серьёзное видение текущего развития и перспективного развития региона. Я бы разделил его на несколько составляющих.
Принципиально важной, уже сегодня достаточно серьёзно развитой является лесная отрасль.
Д.Медведев: Она исторически развита на территории Иркутской области: комбинаты и глубокая переработка, заготовка в больших объёмах.
И.Есиповский: Да, заготовка в объёме больше 24 миллионов кубов в год. Это всё требует особого внимания и, конечно, повышения эффективности. Потому что та бюджетная отдача, которая есть сегодня от этой отрасли, конечно, не устраивает нас и показывает, что мы здесь серьёзно недорабатываем.
Поэтому мы сегодня провели ревизию действующих производств и понимаем, где, какие производства как нам нужно развивать, посмотрели те производства, которые сегодня работают в ногу со временем. И, конечно же, особое внимание сегодня, несмотря на кризисные явления, уделяем развитию этой отрасли и созданию новых предприятий, то есть инвестиционным проектам, которые реализуются, а их сегодня на территории региона в лесной отрасли реализуется более 50.
Второе серьёзное направление – это туризм. У нас нет своих, в центре Сибири, таких мощных туристско-рекреационных зон, которые бы удовлетворяли практически всему спектру потребительских услуг в этой отрасли, а в Иркутской области это всё можно сделать. Уникальное явление – Байкал, уникальные леса, уникальная природа по своей сути и содержанию, и вот это всё, если немножечко приложить к этому сил, даст соответствующую отдачу.
Следующее серьёзное направление – это разработка недр и использование глубокой переработки на территории Иркутской области. У нас мощное Ковыктинское газоконденсатное месторождение, оно уже начинает оживать, часть трубы построена. Принципиально с «Газпромом» мы договорились и приняли единственное, мне кажется, правильное решение о маршруте движения, стратегического движения газа через наши основные промышленные центры, такие как Саянск, Ангарск, по югу Байкала. Это позволит нам развивать газохимию. Мы можем повысить добавленную стоимость в 37 раз, перерабатывая газ на этих предприятиях. И инвестиционные проекты готовы, и понимание есть, как это нужно делать. То есть в принципе это один из таких серьёзных столпов, которые не в дальней перспективе, а уже сегодня и в среднесрочной перспективе являются основополагающими.
И конечно главная стратегическая задача – это развитие северов. У нас очень мощные металлургические залежи железной руды имеются на северах: Ангаро-Катское месторождение в районе Усть-Илимска, чуть севернее, мощное месторождение калийных солей в районе Непы, Непское месторождение, и, конечно же, золотоносные запасы – Сухой Лог, Чёртово Корыто, это восточная часть Иркутской области.
То есть если мы этот северный индустриальный пояс очень активно начинаем развивать, то у нас появляется возможность освоения северов, а это дополнительно в год до 10 миллионов кубов леса, что может прибавить в значительной степени в том числе и по переработке.
Д.Медведев: То, о чём Вы говорите, – это большие планы. Но в то же время нам ни в коем случае нельзя сейчас зацикливаться на том, что у нас кризис, у нас денег не хватает на что‑то. Если сейчас «опуститься ниже плинтуса», ниже какого‑то уровня, из‑под которого будет очень трудно выбираться, то потом мы столкнёмся с такой же ситуацией, как в 90-е годы. Это действительно категорически недопустимо.
Иркутская область – очень мощная в промышленном, в производственном потенциале, как, может быть, никакая другая на территории Сибири. И в этом смысле, конечно, задачи, которые стоят, заключаются не только в том, чтобы сохранить производственный потенциал, но и в том, чтобы поднять его на другой уровень. Потихонечку, может быть, действительно, не так форсируя, как мы могли бы это делать, скажем, год назад, но тем не менее всё равно все эти проекты нужно развивать.
И Вы упомянули про туристско-рекреационный сегмент, или, как модно сейчас говорить, кластер. Это тоже очень важная составляющая. У нас действительно в таких местах почти негде отдохнуть. Байкал – это жемчужина Иркутской области и других прилегающих регионов.
Мы, во‑первых, должны сделать всё, чтобы он оставался таким же чистым и исключительно насыщенным различными видами биологических продуктов, составляющих его славу.
Во‑вторых, развить на его берегах нормальную туристическую инфраструктуру, которая не должна ни мешать научно-исследовательской деятельности, ни создавать каких‑то других проблем. Поэтому Байкал должен быть экологически чистым, но в то же время комфортным для отдыха миллионов наших граждан, которые стремятся посмотреть Байкал, и не только наших граждан. Кстати сказать, и многие иностранцы с удовольствием приезжают и смотрят всё, и в походы ходят, и отдыхают, но пока для этого нет условий. Этим тоже нужно заниматься.
И.Есиповский: У нас в этом году было более 50 организованных иностранных групп, как раз использующих именно маршруты экологического туризма.
Д.Медведев: Ну да, это маленькие группы. Для того чтобы туризм был массовый (а только массовый туризм способен принести деньги), необходимо создавать всё‑таки гостиницы; необходимо развивать дорожную сеть; естественно, рестораны, кафе какие‑то открывать, чтобы людям было комфортно отдыхать. В этом, мне кажется, тоже было бы отдельное, специальное назначение такой работы.
И.Есиповский: Всё это в наших планах присутствует, Дмитрий Анатольевич. Очень здорово, конечно, что Вы поддерживаете, потому что для нас очень важно, чтобы то, что мы делаем на территории Иркутской области, было составной частью экономики и развития всей России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3254