
Расширенное заседание президиума Государственного совета по вопросам повышения эффективности мер государственной поддержки реального сектора экономики


2009-02-20 13:30:00

Иркутск

Президент поставил ряд дополнительных задач для противодействия кризисным явлениям в экономике. Среди них – разработка и запуск механизмов поддержки системообразующих предприятий на региональном и муниципальном уровнях; реструктуризация сети региональных бюджетных учреждений, в том числе путём перевода их из государственных учреждений в автономные; реализация мер по энергосбережению в бюджетном секторе экономики и модернизации коммунальной инфраструктуры.
Дмитрий Медведев указал на необходимость реализации в полном объёме социальных программ переселения граждан из ветхого и аварийного жилья. Последняя мера является важной для поддержки строительного сектора, а также инфраструктурных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3259