
Дмитрий Медведев поздравил Александра Волкова с официальным вступлением в должность Президента Удмуртской Республики


2009-02-20 10:30:00

В послании Президента, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с официальным вступлением в должность Президента Удмуртской Республики.
Уверен, что Ваши знания, профессионализм и большой жизненный опыт и впредь будут служить успешному решению стоящих перед регионом задач и в первую очередь укреплению его промышленного потенциала, дальнейшему продвижению важнейших социальных программ, а значит, повышению благосостояния людей.
Желаю Вам успехов в работе и крепкого здоровья».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3261