
Дмитрий Медведев провёл в Иркутске расширенное заседание президиума Государственного совета по вопросам повышения эффективности мер государственной поддержки реального сектора экономики


2009-02-20 13:21:45

Выступая на заседании, глава государства подчеркнул, что в условиях продолжающегося кризиса нельзя сохранять старую и не соответствующую современным потребностям структуру экономики. Необходимо заниматься диверсификацией экономики, развитием инфраструктуры, укреплением финансовой системы.
Президент призвал обратить особое внимание на следующие задачи:
разработка и запуск механизмов поддержки системообразующих предприятий на региональном и муниципальном уровне;
проведение реструктуризации сети региональных бюджетных учреждений, в том числе путём перевода части из них из государственных учреждений в автономные учреждения; 
реализация мер по энергосбережению в бюджетном секторе экономики и модернизация коммунальной инфраструктуры;
реализация в полном объёме программ переселения граждан из ветхого и аварийного жилья.
Перед заседанием Госсовета Дмитрий Медведев ознакомился с работой Иркутского авиационного завода, входящего в Объединённую авиастроительную корпорацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44775