
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2008-06-30 12:20:00

Дмитрий Медведев сердечно поздравил Сержа Саргсяна с днём рождения.
В ходе беседы главы государств выразили удовлетворение итогами состоявшегося недавно визита в Москву Президента Армении. С обеих сторон было выражено твердое намерение вести активную работу в целях укрепления достигнутых договорённостей и интересов дальнейшего развития российско-армянского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/594