
Рабочая встреча с губернатором Вологодской области Вячеславом Позгалёвым


2008-06-30 13:00:00

Москва, Кремль

Президент сообщил о подписании указа, направленного на модернизацию авиатранспортной инфраструктуры Вологодской области.
Согласно указу в собственность Вологодской области передаются находящиеся в федеральной собственности 75 процентов акций ОАО «Вологодское авиационное предприятие». В указе отмечается, что в соответствии с областной целевой программой развития и модернизации этого предприятия в 2008–2012 годах должны поступить инвестиции в размере более 810 миллионов рублей, которые пойдут на реконструкцию взлётно-посадочной полосы в аэропорту города Великий Устюг, капитальный ремонт взлётно-посадочной полосы в аэропорту города Вологды, а также реконструкцию пассажирских терминалов и совершенствование наземной инфраструктуры в этих городах.
На встрече также обсуждался вопрос о развитии лесоперерабатывающей отрасли в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/596