
Встреча с руководителем фракции ЛДПР в Государственной Думе Владимиром Жириновским


2008-06-30 14:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались, в частности, вопросы законодательного обеспечения строительства малоэтажного жилья.

Встреча состоялась в рамках регулярных контактов главы государства с представителями парламентских фракций.
***
Д.Медведев: Владимир Вольфович, у нас жилищная проблема была, есть и, к сожалению, видимо, ещё определенное время будет одной из самых острых. Мы в последние годы стали гораздо больше строить, но строить нужно приличное жильё, и одна из программ, которая была предложена Правительством и которой я занимался в том числе, – это программа индивидуального жилищного строительства, программа строительства малоэтажного жилья.
Знаю, что и ЛДПР считает правильным такое развитие жилищного строительства. Хотел с Вами обсудить, что ещё необходимо сделать, какие законопроекты, может быть, следовало бы принять в этой сфере и как нам развивать индивидуальное жилищное строительство с учётом большой потребности в жилье.
В.Жириновский: Вопрос жилья всегда самый важный, потому что жильё – это крыша над головой для всей семьи. У нас есть положительное, и это всех радует, – у нас есть огромное количество свободной земли. За рубежом целые войны идут за квадратный километр. Я много раз объездил страну, это – богатство. Стройматериалы тоже в изобилии. Самое главное, это экологическое жильё – брус: финны делают, в Канаде делают, отработаны технологии. Сами сможем.
Д.Медведев: Причём новые материалы. Некоторые – не просто брус, но ещё и всякие слоистые…
В.Жириновский: Да, там всё так сделано, что практически не требует дополнительной отделки. Поэтому здесь можно через законодательство это усилить и сделать так, чтобы быстрее эти участки целевым образом именно под жильё. Их огромное количество. И кредит должен быть долгосрочным, до 50 лет (показывает практика в Европе). Я встречался с одним «визави» в Бельгии – он говорит: «Вот я живу в доме. Дедушка получил кредит. Он платил. Он не успеет расплатиться – внук заплатит». Всего по 15 лет – каждое поколение. То есть это длительный кредит. Это можно обеспечить. Тогда будет минимальная ставка.
Д.Медведев: Кредит, причём, под залог этого земельного участка, который, собственно, и даётся.
В.Жириновский: Да, то есть мы дали ему землю. И стоимость этого земельного участка вполне оправдывает выдачу этого кредита, поэтому здесь банки не пострадают. В любом случае государство сможет здесь помочь. И тогда семья будет развиваться. Понимаете, ему не надо даже будет высшее образование – он увидит радость такого собственника. Должен появиться такой собственник – «моё жильё». У ЖКХ не будет проблем: свой дом – всё будет сделано. Никогда никто не поднимет вопрос – они сами всё покрасят, всё отремонтируют. И к этому же небольшой вид транспорта. Допустим, уже индусы наладили выпуск машин [стоимостью] 50 тысяч рублей – 2 тысячи долларов. Всё.
Д.Медведев: Малолитражка?
В.Жириновский: Малолитражка. Самая маленькая. Они её сделали самую дешёвую. Мы это можем сделать: «Оку» или ещё какой‑нибудь вид автомобиля. Вот у него будет свой дом и эта «Ока». И тогда семья будет развиваться, тогда там пойдёт больше детей, потому что ему будут нужны работники. И с детства они будут чувствовать себя собственниками. Поэтому у нас есть все условия. Это вызовет радость, потому что люди хотят иметь своё. И первичным «своим» может быть только жильё. Потом дальше у него будет: лавка, офис и так далее.
Д.Медведев: Тогда нам нужно просто вместе подумать на законодательном уровне, каким образом интенсифицировать процесс вовлечения свободной земли в такой оборот, чтобы граждане могли её получать. Потому что Вы знаете, что муниципальные органы и региональные структуры власти далеко не всегда с охотой расстаются с землёй. А нужно сделать так, чтобы они понимали, что другого варианта поведения нет, что люди должны получить землю под индивидуальную жилищную застройку. И комплекс таких законодательных мер можно было бы посмотреть, вместе подумать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/598