
Встреча с руководителем фракции «Справедливая Россия» в Государственной Думе Николаем Левичевым


2008-06-30 14:40:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы развития муниципальной реформы в стране.

Встреча состоялась в рамках регулярных консультаций главы государства с представителями парламентских фракций.
***
Д.Медведев: Николай Владимирович, мы с Вами находимся в преддверии уже, по сути, нового этапа муниципальной реформы в нашей стране, точнее, вступления в полном объёме в силу соответствующего базового закона о муниципальном развитии нашей страны.
Была проведена большая подготовительная работа. Я когда‑то начинал этим заниматься ещё в должности Руководителя Администрации Президента. Мы понимали, насколько это сложно для нашей страны, какие здесь есть трудности, какие проблемы, поэтому переход к новым муниципальным принципам работы был растянут на несколько лет.
Знаю, что Ваша партия тоже достаточно внимательно к этим процессам относится. Как Вы считаете, какова степень готовности муниципалитетов к тому, чтобы работать по‑новому, какие ещё остаются проблемы, и есть ли у Вас предложения по совершенствованию законодательства о муниципальном развитии в нашей стране?
Н.Левичев: Конечно, там, где протекает реальная жизнь людей, в муниципальных образованиях, там одного закона не достаточно для того, чтобы эту жизнь наладить. Очень важно понимать, какие люди придут работать в органы местного самоуправления, а затем, может быть, пойдут на региональный, федеральный уровень. Мне кажется, что это как раз поле для деятельности политических партий, это возможность увеличить их ответственность и роль в обществе. Хотелось бы, чтобы реальная многопартийность начинала прорастать именно здесь, на нижнем уровне. Тогда, наверное, и кадровый партийный корпус в стране будет намного сильнее, ему будет по плечу антикоррупционная [деятельность], общественный контроль в том числе.
Мы спланировали осенью провести конгресс депутатов муниципальных образований от партии «Справедливая Россия». Но я думаю, что это общенациональная проблема и, может быть, даже точка какого‑то консенсуса между разными политическими партиями, по крайней мере, по поводу каких‑то форм работы с этими гражданами, которые проявляют активную жизненную позицию, прежде всего там, где они живут и работают.
Д.Медведев: Не могу с Вами не согласиться. У нас, к сожалению, достаточно слабая подготовка муниципальных кадров, а именно там живут люди, именно там основные проблемы, с которыми они сталкиваются в повседневной жизни: ЖКХ, образование, здравоохранение. В общем, там основной эпицентр обычной повседневной жизни. И, к сожалению, мы достаточно недавно начали заниматься подготовкой муниципальных кадров. Более того, не секрет, что любой человек желает сразу же двигаться по карьерной лестнице, и, как правило, наиболее квалифицированные люди уходят наверх (или в регион, или на федеральный уровень), а нам нужно, чтобы качественные подготовленные управленцы были и на муниципальном уровне. И это как раз та задача, которую могли бы решать партии совместно. Как Вы думаете?
Н.Левичев: Думаю, что неплохо было бы и Российскую академию государственной службы сделать открытой и доступной не только для госчиновников, но и для активистов всех партий, по крайней мере, парламентских.
Д.Медведев: Давайте подумаем об этом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/600