
Встреча с министром финансов США Генри Полсоном


2008-06-30 16:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались двусторонние финансово-экономические отношения, а также ситуация на мировом финансовом рынке.

Д.Медведев: Господин министр, рад возможности познакомиться с Вами. Приветствую Вас в Москве!
Знаю, что у Вас уже состоялись достаточно содержательные дискуссии с участием Вашего коллеги и встречи в Правительстве России.
Российско-американские финансово-экономические отношения являются стратегическими по своей природе. И даже не так давно, когда была подписана сочинская декларация, мы специально отметили этот момент. Но и в дальнейшем будем предпринимать всё от нас зависящее для наполнения этих отношений реальным содержанием. Естественно, ситуация в финансово-экономической сфере не может не отражаться и на природе и содержании этих отношений, поэтому мне было бы очень интересно, если бы Вы рассказали о том, как Вы оцениваете текущую ситуацию в финансовой сфере Соединённых Штатов Америки и вообще состояние в мировых финансах.
Через несколько дней начнётся встреча глав государств «большой восьмёрки». Естественно, что мы будем обсуждать ситуацию с мировой ликвидностью, ситуацию в финансовой сфере, пути преодоления кризиса. В этом смысле было бы любопытно обсудить сегодня с Вами и эти вопросы.
Г.ПОЛСОН (как переведено): Господин Президент, для меня большая честь быть сегодня здесь, в Москве, вместе с Вами. Как Вы уже сказали, у меня было много возможностей и во время этого визита, и во время других визитов обменяться мнениями с Министром Кудриным. Поэтому, мне кажется, наш ужин вместе с господином Кудриным, а также с представителями деловых кругов и владельцами крупнейших американских и российских компаний предоставил нам возможность обсудить растущие экономические, торговые и коммерческие взаимоотношения между нашими странами.
Мы также приветствуем всё растущие инвестиции, которые происходят в двустороннем направлении: инвестиции в Соединённые Штаты из России и в обратном направлении. Мы также приветствуем и растущие торговые и коммерческие взаимоотношения между нашими странами и, самое главное, приветствуем предстоящее вступление России в ВТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/602