
Дмитрий Медведев посетил выставку из собрания Токийского национального музея, открывшуюся в Московском Кремле


2008-06-30 20:00:00

Москва, Кремль

Выставка, на которой представлено более 70 экспонатов, охватывающих период с X по начало XX века, посвящена культуре самурайской знати, оказавшей огромное влияние на развитие японского искусства в целом. Среди экспонатов есть произведения, имеющие статус национального сокровища или предмета культурного наследия особой важности, многие из них входили в состав коллекций известных самурайских кланов или принадлежали ранее императорской семье.
7–8 июля Президент России посетит Японию, где примет участие в очередной встрече глав государств и правительств «Группы восьми» на острове Хоккайдо.
***
Ответ на вопрос журналиста о посещении выставки «Самураи. Сокровища воинской знати Японии»
Д.Медведев: Очень интересные выставки, абсолютно самобытные. Они дают представление о том, как развивалась Япония, как развивались ремёсла, как развивалась культура, традиции.
Совершенно очевидно, что особенная самобытная культура Японии тоже не стояла на месте – двигалась вместе с развитием общества, начиная с более древних времён, естественно, к позднейшим временам, о чём свидетельствуют и те мечи, которые носили самураи, и кимоно, и масса других бытовых предметов, которые представляют, вне всякого сомнения, интерес для любого человека, интересующегося историей и историей Японии в том числе.
Что мне ещё хотелось специально отметить: на мой взгляд, очень хорошо, что эта выставка проходит в стенах древнего Кремля. В результате этого возникают особые ощущения: с одной стороны – культура Японии, с другой стороны – пространство российской древней культуры. Это даёт такой мощный эффект. Я думаю, что эта выставка должна понравиться всем, кто её посетил.
Спасибо нашим японским коллегам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/604