
Владимир Путин поздравил российских женщин с 8 Марта


2015-03-08 11:00:00

Москва, Кремль

Президент встретился в Кремле с женщинами, чьи дети добились выдающихся результатов в искусстве, науке, спорте, а также были удостоены званий Героя России за самоотверженность при исполнении воинского и служебного долга. Владимир Путин поздравил их и всех российских женщин с праздником 8 Марта.

На встречу приглашены Ирина Гомельская, мать известного пианиста Дениса Мацуева, Мария Давыдова, чья дочь, Анастасия Давыдова, стала пятикратной олимпийской чемпионкой и тринадцатикратной чемпионкой мира по синхронному плаванию, Ирина Петушкова – мать шестикратного паралимпийского чемпиона по лыжным гонкам и биатлону, мать примы-балерины Большого театра Светланы Захаровой Галина Захарова, а также Тамара Миронова, мать известного актёра, худрука Театра наций Евгения Миронова.
Во встрече приняли участие матери военнослужащих, чьи сыновья, Герои России Сергей Ашихмин, Марк Евтюхин и Сергей Солнечников, погибли, спасая жизнь других людей.
Также среди участниц встречи – Татьяна Гуськова из Владимирской области, родоначальница шахтёрской династии, пятеро её сыновей работают на Североуральском бокситовом руднике, Татьяна Казаринова из Белгородской области, основательница семейного фермерского хозяйства, где также работают четверо её детей, и Татьяна Новожилова – её дочь Алла Головенькина в 2014 году стала абсолютным победителем Всероссийского конкурса «Учитель года». Дети Галины Усачёвой, Галины Малышевой и Ирины Диденкуловой в 2012, 2013 и 2014 годах становились лауреатами президентских премий в области науки и инноваций для молодых учёных.
* * *
В.Путин: Вы знаете, решили в этом году вот в таком формате с вами встретиться, и с вашей помощью, при вашей поддержке поздравить всех женщин страны с праздником 8 Марта. Для нас это не просто женский праздник – он ассоциируется с весной, с возрождением, с обновлением.
Не случайно мы сегодня пригласили сюда, в Кремль, женщин, которые подарили нашей стране детей, которые, в свою очередь, прославляют и укрепляют наше государство, культуру, образование, науку, спорт, искусство. Ясно, что в семье от обоих родителей зависит воспитание ребёнка, но всё‑таки основы воспитания закладываются матерью, закладываются женщиной.
Есть такое известное выражение: «Впитал с молоком матери». Осознание себя как человека, первые навыки в общении с окружающим миром человек получает от женщины. У нас есть очень много добрых слов в отношении матерей, ведь не случайно говорят: «Самое святое – это мать», – маму сравнивают с Родиной. Это очень близкие понятия.
Вы знаете, что в последние годы мы немало сделали для укрепления самого института материнства, детства. И можно сказать, что женщины отреагировали соответствующим образом – у нас рождаемость существенно выросла. Впервые за 20 лет у нас устойчивый естественный прирост населения. А мы знаем, что как бы мужчина ни помогал в семье, всё равно основная нагрузка, конечно же, ложится на женщину: и бессонные ночи, и чисто техническая домашняя работа, плюс ещё нужно думать о будущей своей профессиональной деятельности.
Наверное, мы ещё многое должны будем сделать для того, чтобы не просто продолжить то, что было начато в прежние годы, но и подкрепить эту тенденцию. Но всё‑таки основное решение в семье о том, чтобы иметь ребёнка, принимает женщина. И за то, что такие положительные сдвиги в демографии есть, мы прежде всего, конечно, женщине должны быть благодарны.
Кроме всего прочего наши женщины в подавляющем большинстве случаев и профессионально работают на производствах, в науке, в образовании, в здравоохранении, в социальной сфере и демонстрируют, в общем, замечательные результаты.
Так что позвольте мне вас и в вашем лице всех женщин поблагодарить за ваши усилия по укреплению страны, за то, что вы делаете по линии воспитания детей, да и вообще молодёжи, потому что пример женщин очень важен, поблагодарить вас и поздравить с праздником 8 Марта.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47794