
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Всемирного банка Джеймсом Вулфенсоном


2004-09-09 19:30:00

Дж.Вулфенсон от своего имени и Всемирного банка выразил самые глубокие и искренние соболезнования народу России, передал слова сочувствия всем пострадавшим, родным и близким погибших в результате чудовищной акции международного терроризма в Беслане. Он заявил о готовности оказать при необходимости практическое содействие в вопросах, входящих в компетенцию банка, в целях ликвидации последствий теракта. В.Путин поблагодарил Дж.Вулфенсона за проявленную солидарность.
В ходе беседы была подчеркнута необходимость создания эффективной международной системы противодействия терроризму, которая исключала бы ее использование различными политическими силами в своекорыстных интересах, не оставляла места для двойных стандартов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31706