
Владимир Путин поздравил Председателя Государственного комитета обороны КНДР Ким Чен Ира с 56-й годовщиной образования Корейской Народно-Демократической Республики


2004-09-09 10:10:00

В тексте послания, в частности, отмечается:
«9 сентября 1948г. стало знаменательным днем, когда на карте мира появилось новое суверенное корейское государство. Все эти годы наши страны объединяет не только общая граница, но и традиции дружбы, взаимного уважения и доверия.
В России поддерживают устремления Вашей страны к стабильности и благополучию, повышению ее международного авторитета, созидательные усилия, направленные на достижение межкорейского примирения. 
Убежден, что на прочном фундаменте Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве российско-корейские связи будут и впредь крепнуть на благо наших народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31703