
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам Федерации, национальной и миграционной политики Александром Блохиным


2001-03-11 16:35:21

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы совершенствования миграционной политики. Речь также шла о реализации закона о национальных культурных автономиях, поправки к которому уже внесены в Госдуму.
Владимир Путин дал ряд конкретных поручений, касающихся реализации закона о беженцах, а также мер по недопущению нелегальной иммиграции в Россию. Он поставил перед министерством конкретные сроки внесения в Госдуму законопроектов об иммиграции, а также соответствующих поправок в Административный и Уголовный кодексы РФ, в закон об использовании иностранной рабочей силы, закон о перемещенных лицах и закон о гражданстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40699