
Владимир Путин направил ответное послание Президенту Литвы Валдасу Адамкусу


2001-03-11 00:00:00

В послании, в частности, отмечается готовность к конструктивному российско-литовскому диалогу, развитию двусторонних отношений в духе добрососедства и взаимовыгодного сотрудничества при тщательном учете законных интересов друг друга.
В послании также выражается надежда, что предстоящие российско-литовские переговоры на высшем уровне послужат дальнейшему сближению России и Литвы.
Обмен посланиями президентов двух стран состоялся в преддверии визита Президента Литвы в Россию, запланированного на 29–31 марта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40700