
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Египта Хосни Мубараком


2001-03-11 18:05:40

Президенты обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и перспективы ближневосточного урегулирования.
В целях поддержания регулярных российско-египетских контактов на высшем уровне Владимир Путин и Хосни Мубарак условились об организации в первой половине текущего года визита в Москву египетского Президента.
Конкретные сроки должны быть согласованы по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40718