
Президент провел совещание по вопросам совершенствования законодательства о судебной системе


2001-03-11 17:40:42

Москва, Кремль

Основной целью дальнейшего совершенствования системы правосудия является создание стабильного общества и государства. Без общественного доверия к судебной системе добиться этого будет невозможно, отметил на совещании Владимир Путин.
Глава государства указал на недопустимость сохранения бедственного финансового положения судебной системы и высказался за повышение заработной платы судей.
Помимо финансовых вопросов обсуждалась роль прокуратуры в функционировании судебной системы, в частности правозащитная роль прокуратуры. Участники совещания говорили также о том, как повысить доверие населения к органам правосудия.
В совещании принимали участие: Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, Министр юстиции Юрий Чайка, Генеральный прокурор Владимир Устинов, Председатель Высшего Арбитражного Суда Вениамин Яковлев, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Конституционного Суда Марат Баглай и Руководитель Администрации Президента Александр Волошин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40717