
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Совета Федерации Егором Строевым и Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-03-11 20:55:39

Москва

Состоялся обмен мнениями по повестке дня предстоящего заседания верхней палаты Федерального Собрания.
На встрече особое внимание было уделено поправкам к бюджету, связанным с необходимостью погашения долгов Парижскому клубу и изменений в пенсионном законодательстве.
Егор Строев проинформировал Владимира Путина об итогах своей поездки в Румынию и Чехию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40754