
Поздравление Владимиру Зельдину с юбилеем


2015-02-10 09:00:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, народного артиста СССР Владимира Зельдина со 100-летним юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Искренне рад, что столь впечатляющий юбилей Вы встречаете в прекрасной творческой форме на сцене легендарного Театра Российской Армии, с которым крепкими, нерушимыми узами связана вся Ваша жизнь. С удовольствием присоединяюсь к тёплым словам, звучащим сегодня в Ваш адрес. И хочу отметить, что благодаря неустанному труду и особой жизненной закалке Вам через годы удалось пронести молодость души и щедрость таланта, сохранить оптимизм и неизменную доброжелательность. И сегодня Вы по‑прежнему творчески востребованы и не перестаёте удивлять своих почитателей профессиональным мастерством и неподражаемым артистическим темпераментом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47649