
Встреча с Патриархом Александрийским и всея Африки Феодором II


2015-02-10 13:20:00

Каир

В ходе визита в Египет Владимир Путин встретился с Патриархом Александрийским и всея Африки Феодором II.

В.Путин: Ваше Блаженство, позвольте Вас поприветствовать! Мы с Вами встречаемся не в первый раз. Я очень рад Вас видеть.
Ваша церковь относится к наиболее древним христианским церквам, она живёт, работает, Ваша паства живёт здесь, в регионе с преимущественно мусульманским населением.
Но Вы знаете, что Россия – многоконфессиональная страна, и у нас подавляющее большинство населения – христиане, прежде всего нашего с вами, восточного православного направления.
Но есть и значительное число наших граждан, которые исповедуют ислам. При этом это не как в других странах – мигранты. Это наши граждане, у них нет другой родины, кроме России. И в этой связи мы несколько лет назад приняли решение и стали членами Организации Исламская конференция в качестве наблюдателя.
Вы знаете, что у нас веками, можно сказать, тысячу лет складывались особые отношения между представителями разных религий. Это отношения прежде всего уважения друг к другу, поддержки друг друга, основанные на наших общих моральных и нравственных ценностях.
Я знаю, что сегодняшнее руководство Египта занимает точно такую же позицию. Мы вчера с Президентом Сиси обсуждали эти вопросы подробно. И, по‑моему, впервые за историю Египта он посетил недавно и вашу Коптскую церковь.
Я надеюсь, что, действуя таким образом, исповедуя именно такой подход к взаимоотношениям между людьми, между представителями различных религий, мы вместе будем объединять усилия для борьбы за наши – ещё раз хочу сказать – общие морально-нравственные ценности, за наши общие идеалы.
Знаю, что Вы очень много делаете и по вопросам решения гуманитарных проблем, поддерживаете очень хорошие, дружеские отношения с Русской православной церковью. Вас знают в России, и Вы хорошо знаете Россию, потому что Вы жили в Советском Союзе и по‑русски разговаривали. Так что я очень рад Вас видеть!
Патриарх Феодор II (как переведено): Мой Президент, я буду по‑гречески говорить. Я хочу Вам сказать огромное спасибо за то, что сегодня мой хороший друг Президент Путин меня принимает.
Я живу в Египте, и моей патриархии две тысячи лет. Я хочу Вас поблагодарить за ту любовь, которую Вы испытываете в отношении моей страны, по отношению к Египту.
Президент Сиси – это крупный лидер, который прилагает все усилия на благо Египта. Я ему признателен за то, что он поддерживает и меня, и мою церковь.
Египет – это дверь в Африку. А что касается моей паствы, то она охватывает всю Африку, она из всей Африки. Я постоянно в работе для того, чтобы встречаться с бедняками, и я прилагаю усилия к тому, чтобы здесь, в Египте, в мире жили христиане и мусульмане. Вы знаете, что большие усилия в этом направлении прилагаются Президентом Сиси, и мы уверены, что дела пойдут хорошо.
Поскольку сейчас Египет – это моя родина, я хочу пожелать, чтобы мы жили мирно. И спасибо Вам, России за вашу помощь.
Я хочу Вас также поблагодарить от имени моей родины Греции. Новый греческий Премьер-министр Алексис Ципрас Вас любит.
Я хочу, чтобы Вы передали мои чувства любви, большой любви Патриарху Кириллу. Мы большая семья православных церквей.
Ещё раз хочу Вам выразить признание за те годы, которые я провёл в России. Это всегда в моей памяти. Дай Вам Бог здоровья и много, много лет жизни.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47652