
Поздравление руководству Индии с 70-летием независимости страны


2017-08-15 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму руководству Индии по случаю 70-летия независимости страны.

В телеграмме глава Российского государства высоко оценил успехи Индии в экономической, социальной и других сферах и отметил заслуженный авторитет страны на мировой арене.
«Российско-индийские связи всегда строились на основе принципов дружбы и взаимного уважения. Накоплен большой опыт плодотворного двустороннего сотрудничества на всех направлениях, координации усилий в решении важных задач региональной и глобальной повестки дня», – подчеркнул Президент России.
В.Путин подтвердил готовность к продолжению тесной совместной работы по укреплению особо привилегированного стратегического партнёрства между Россией и Индией в интересах дружественных народов двух стран, в русле обеспечения международной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55336