
Дмитрий Медведев поздравил участников и гостей торжественного заседания, посвящённого 65-летию учреждения Суворовских военных училищ


2008-08-21 13:20:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Созданные в тяжёлые годы Великой Отечественной, Суворовские училища стали настоящей кузницей кадров для нашей армии и флота. Именно в них делали свои первые шаги многие талантливые военачальники, внёсшие значительный вклад в укрепление обороноспособности нашей страны.
Конечно, не все суворовцы связали свою жизнь с Вооружёнными Силами. Но полученные во время учёбы закалка и глубокие знания помогли им состояться и на гражданском поприще. Среди них – немало известных государственных деятелей, достойных представителей научного и культурного сообщества. И все они дорожат идеалами служения Отечеству, верности суворовскому братству, традициями взаимовыручки и товарищества.
Убеждён, что каждый из вас может с гордостью сказать: «Честь имею быть суворовцем!»».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1160