
Встреча с Президентом Сирии Башаром Асадом


2008-08-21 16:00:00

Сочи, Бочаров ручей

Президенты России и Сирии обсудили ситуацию вокруг Южной Осетии. Президент Сирии подтвердил, что Дамаск с пониманием относится к действиям Москвы по разрешению конфликта на Кавказе. Дмитрий Медведев поблагодарил Башара Асада за поддержку и отметил, что отношения России и Сирии традиционно являются ключевым фактором в диалоге по наиболее сложным международным вопросам.
В ходе встречи особое внимание главы государств уделили перспективам ближневосточного урегулирования. Президенты двух стран приветствовали тенденции в палестино-израильских отношениях, прежде всего продолжение прямых переговоров между Премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом и главой Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмудом Аббасом. Сирийская сторона также сообщила о своем намерении продолжать непрямые контакты с Израилем.
Дмитрий Медведев и Башар Асад обсудили урегулирование ситуации вокруг ядерной программы Ирана. Россия и Сирия выступают исключительно за мирное урегулирование проблемы на основе решений «шестёрки» международных посредников.
Одной из центральных тем переговоров также стало торгово-экономическое сотрудничество, определение новых возможностей его развития.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент, рад приветствовать Вас в России, в Сочи. Рад возможности познакомиться и обсудить самые разные актуальные вопросы современной жизни.
Российско-сирийские отношения развиваются поступательно, уверенно. Если брать экономическую сторону, а это важный момент, то в прошлом году мы достигли важной отметки в миллиард долларов нашего торгового оборота. Уже за пять месяцев текущего года произошло удвоение этих темпов, так что в этом смысле, по‑моему, всё неплохо.
Развиваются наши отношения и в других сферах. Наверное, это тоже немаловажно. Кроме того, наши отношения традиционно являются ключевым фактором в диалоге по наиболее сложным, наиболее актуальным международным вопросам. Думаю, что мы сегодня с Вами поговорим и о проблемах ближневосточного урегулирования. Поговорим и о других проблемах, в том числе о новых, которые в последнее время появились. Мы благодарны Сирии за поддержку в вопросе, связанном с известным происшедшим недавно конфликтом с грузинской стороной, которая совершила акт агрессии в отношении Южной Осетии.
Мы можем обсудить все вопросы, актуальные сегодня для российско-сирийского диалога, российско-сирийского взаимодействия, которые, на наш взгляд, развиваются очень уверенно.
Еще раз хотел бы поприветствовать в России.
Б.АСАД (как переведено): Благодарю Вас, Ваше Превосходительство, за эти слова.
Это наша первая встреча с того момента, как Вы стали Президентом страны. Прекрасный шанс познакомиться. Хочу Вас поздравить с доверием, которое Вам оказал российский народ.
Сирия стремилась и продолжает стремиться развивать исторические и стратегические отношения между нашими странами, отношения, которые всегда были нацелены на то, чтобы вести работу в интересах безопасности и мира во всём мире.
Как Вы упомянули, эти отношения у нас развиваются хорошо, особенно в последние годы. Мы сегодня это обсудим, в том числе в плане того, какие между нашими странами были заключены соглашения и как в этих рамках продвигать наши отношения дальше вперёд.
Конечно, вопросов, которые необходимо обсудить, очень много, включая недавно возникшую проблему на Кавказе, а также проблему Ближнего Востока, имеющую длительную историю. Стоит упомянуть, что эти проблемы во многом схожи, тем более что оба региона имеют стратегическое отношение в мировой системе.
В этой связи мы хотим выразить ещё раз поддержку российской позиции в том, что касается последнего конфликта и ситуации в целом вокруг Абхазии и Южной Осетии. Мы принимаем суть российской позиции и с пониманием подходим к военной реакции на происшедшие события, считаем это реакцией на провокацию со стороны Грузии. Мы ценим мужественное решение российского руководства, которое пошло навстречу международным инициативам и приняло решение о начале вывода войск из этого района. Мы поддерживаем вас в этой ситуации, выступаем против каких‑либо попыток очернить Россию, неправильно представить её позицию, которая в данной ситуации объяснима и логична.
Также у нас будет возможность обсудить проблематику мирного процесса, в том числе то, что касается непрямых контактов с Израилем, которые мы осуществляем через Россию. Мы знаем, что Вы всегда поддерживали соответствующие усилия, и нас интересует то, какую поддержку и помощь Вы можете оказать в плане дальнейшего продвижения этого процесса.
Хочу ещё раз поблагодарить за приглашение, за сказанные Вами тёплые слова. Надеюсь, что в ходе этой короткой встречи нам удастся о многом договориться в интересах наших двух народов и наших регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1166