
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом


2006-08-12 18:00:52

Э.Ольмерт выразил признательность за поддержку Россией резолюции 1701 Совета Безопасности ООН по Ливану.
В.Путин отметил, что единодушное принятие всеми пятнадцатью членами СБ ООН этой резолюции дает шанс на политическое урегулирование, которое является единственной разумной альтернативой дальнейшему разрастанию военно-политической конфронтации.
В этой связи была подчеркнута необходимость скорейшей реализации принятых СБ ООН решений.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36118