
По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2001-12-31 17:00:06

Главы государств, обменявшись поздравлениями с наступающим Новым годом, обсудили итоги российско-финляндского сотрудничества в 2001 году. Было выражено взаимное удовлетворение высокими результатами, достигнутыми как в политической, так и в торгово-экономической сферах. В.Путин и Т.Халонен обсудили также предстоящие в 2002 году двусторонние контакты на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42039