
Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Канаду


2000-12-18 06:00:32

Оттава, Аэропорт «Макдональд-Картье»

Самолет главы Российского государства совершил посадку в столичном международном аэропорту «Макдональд-Картье». После краткой церемонии встречи Владимир Путин и его супруга расписались в книге почетных гостей. 
Из аэропорта президентский кортеж направился в гостиницу «Вестин», где в дни визита будет находиться резиденция Президента России.
Посещением Канады глава Российского государства завершает цикл поездок по странам «большой восьмерки» в 2000 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39959