
Владимир Путин встретился с Генерал-губернатором Канады Адриенн Кларксон


2000-12-18 18:05:19

Оттава, Резиденция «Ридо-Холл»

На встрече в резиденции Генерал-губернатора «Ридо-холл» Владимир Путин высказался за более тесное взаимодействие России и Канады как в двустороннем формате, так и на международной арене. 
Президент подчеркнул, что контакты между Россией и Канадой всегда были самыми разносторонними, и сейчас это в полной мере относится к политическому взаимодействию, сотрудничеству в торгово-экономической и гуманитарной областях.
Народы двух стран всегда относились друг к другу с большим уважением, с симпатией и взаимным интересом, сказал Президент. Российско-канадское партнерство имеет прочные исторические корни, отметил Владимир Путин, напомнив, что в мае текущего года отмечалось 100-летие открытия первого консульства России в Канаде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39967