
Официальный обед от имени Генерал-губернатора Канада Адриенн Кларксон в честь Владимира Путина был дан в резиденции «Ридо-холл»


2000-12-18 23:15:30

Оттава

В своем выступлении на приеме Владимир Путин сказал, что традиции добрососедских отношений между народами России и Канады имеют прочную основу и это дает уверенность в поступательном развитии российско-канадских отношений в новом столетии. 
Канада, подчеркнул Владимир Путин, издавна привлекала выходцев из России, которые сейчас вносят значительный вклад в успехи канадской экономики. На этих людей можно опереться, развивая сотрудничество между странами. Владимир Путин отметил также, что произошедшие в России в последние десятилетия изменения сломали искусственные барьеры на пути сближения народов двух стран. 
Общая задача – сделать эти связи прочными, эффективными и ориентированными на будущее, заявил российский Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39991