
В Доме Парламента прошли переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Канады Жаном Кретьеном


2000-12-18 19:35:39

Оттава

В Совместном заявлении о сотрудничестве в области стратегической стабильности, принятом по итогам встречи Владимира Путина и Жана Кретьена, стороны подтвердили свою приверженность делу укрепления стратегической стабильности и международной безопасности как одному из важнейших приоритетов современности. 
Россия и Канада, отмечается в заявлении, согласны в том, что Договор по ПРО 1972 года является краеугольным камнем стратегической стабильности и важной основой международных усилий по ядерному разоружению и нераспространению. Обе стороны выражают надежду на скорейшее вступление в силу и выполнение в полном объеме Договора СНВ-2 и скорейшее заключение Договора СНВ-3, включая радикально пониженные уровни стратегических наступательных вооружений, в условиях сохранения и укрепления Договора по ПРО. 
На встрече лидеров России и Канады принято также Совместное заявление о сотрудничестве по присоединению России к Всемирной торговой организации.
Среди других документов, подписанных в Оттаве, – совместное российско-канадское заявление о сотрудничестве в Арктике и на Севере, межправительственное соглашение о принципах и основах сотрудничества между субъектами Российской Федерации и провинциями и территориями Канады, меморандум о взаимопонимании между министерствами иностранных дел о подготовке совместного сборника архивных документов. 
После подписания документов состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина и Премьер-министра Канады Жана Кретьена.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40034