
Осмотр нового парка в Кремле


2016-05-17 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин осмотрел в Кремле новый парк, разбитый на месте 14-го корпуса. Президент также пообщался с археологами, которые проводили раскопки на месте демонтированного здания.

Директор Института археологии РАН Николай Макаров рассказал главе государства об итогах раскопок, в ходе которых открыты остатки трапезной Чудова монастыря, фундаменты церкви митрополита Алексия и Благовещенской церкви, остатки фундамента Малого Николаевского дворца.
Археологические работы начались в декабре 2015 года и проводились на площади 500 квадратных метров. Н.Макаров выступил с предложением в будущем создать цепочку музейных «окон» от Ивановской площади до Спасских ворот Кремля. 
В настоящее время на территории бывшего 14-го корпуса, демонтаж которого продолжался 7 месяцев, организована парково-прогулочная зона, открытая для посетителей, доложил главе государства Управляющий делами Президента Александр Колпаков. Площадь нового парка составила 1,6 гектара.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51928