
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-05-17 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась подготовка к предстоящему на этой неделе саммиту Россия – АСЕАН. 
Участники совещания также обменялись мнениями по тематике нагорно-карабахского урегулирования в контексте встречи президентов Армении и Азербайджана, состоявшейся накануне в Вене.
Кроме того, в продолжение сегодняшнего заседания Госсовета состоялся разговор по теме развития строительного сектора, градостроительства и совершенствования ипотечной системы. 
Затрагивался и ряд других вопросов внутрироссийской повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51929