
Саммит БРИКС в Южно-Африканской Республике


2013-03-27 20:00:00

Дурбан

Владимир Путин принял участие в работе пятого саммита БРИКС. Тема саммита – «БРИКС и Африка: партнёрство в целях развития, интеграции и индустриализации».

По итогам саммита обнародована Этеквинская декларация и Этеквинский план действий. В декларации дана оценка текущей мировой политической и экономической ситуации, отражены общие подходы стран БРИКС по актуальным вопросам многостороннего сотрудничества. План действий конкретизирует работу БРИКС на предстоящий год, а также включает новые перспективные направления взаимодействия.
В присутствии лидеров БРИКС подписаны соглашения о сотрудничестве в сфере «зелёной экономики», софинансировании инфраструктурных проектов в Африке и Декларация о создании Делового совета БРИКС.
Объявлено также о подписании Декларации об учреждении Консорциума экспертных центров стран БРИКС и о выходе совместной статистической публикации стран БРИКС.
Перед началом саммита состоялся рабочий завтрак лидеров Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР с представителями деловых кругов.
В этот же день лидеры БРИКС встретились с главами африканских государств. В ходе встречи Владимир Путин отметил, что страны БРИКС сообща отстаивают права и интересы Африки и других стран с переходными экономиками, выступают за повышение их роли и влияния в глобальной системе управления, в частности в международных финансово-экономических организациях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17752