
Поздравление личному составу и ветеранам внутренних войск МВД России с профессиональным праздником


2013-03-27 09:15:00

Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов внутренних войск МВД России с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В истории нашего Отечества немало примеров истинного героизма и доблести, которые проявляли солдаты и офицеры внутренних войск. Мы всегда будем помнить тех, кто мужественно сражался на фронтах Великой Отечественной, в годину трудных для нашей страны испытаний, на деле доказывал верность Присяге и воинскому долгу.
Сегодня внутренние войска по праву являются одним из ключевых звеньев системы МВД, обладают весомым кадровым, техническим потенциалом, серьёзными оперативными возможностями. Эффективно решают возложенные на них задачи – поддержание конституционного порядка, обеспечение интересов страны, безопасности граждан.
Убеждён, что высокая выучка, профессионализм, умение грамотно действовать в самой сложной обстановке, верность замечательным традициям своих предшественников и впредь будут присущи внутренним войскам МВД России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17750