
Встреча с Президентом Египта Мухаммедом Мурси


2013-03-27 23:00:00

Дурбан

Владимир Путин и Мухаммед Мурси обсудили актуальные вопросы российско-египетского взаимодействия.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Я рад нашей личной встрече, знакомству.
Мы уже несколько раз разговаривали по телефону. Здесь, на полях встречи БРИКС, есть возможность познакомиться, поговорить по нашему сотрудничеству.
Между нашими странами всегда были особые отношения, и мы всегда испытывали к египетскому народу особое чувство.
В этом году исполняется 70 лет установлению между нами дипломатических отношений. И, несмотря ни на какие проблемы, в том числе проблемы в мировой экономике, растёт товарооборот: за последние два года он вырос на 70 процентов. У нас много перспективных направлений взаимодействия.
Очень рад возможности встретиться с Вами, познакомиться и поговорить по всем этим направлениям.
М.Мурси (как переведено): Господин Президент, я очень счастлив нашей сегодняшней встрече.
Я тоже, как и Вы, очень ждал возможности познакомиться с Вами лично, чтобы обсудить отношения стратегического партнёрства, которые связывают наши страны в течение 70 лет, и при этом эти отношения всегда были тёплыми. И я хочу, чтобы у наших отношений был динамизм и на нынешнем этапе.
Я имею в виду самые разные области взаимодействия. Имею в виду и политическое взаимодействие, координацию наших позиций касательно региональных и глобальных сюжетов.
Я, конечно же, имею в виду и научно-техническое сотрудничество между нашими странами, сотрудничество в области получения и передачи технологий, использования того богатого опыта, которым располагает Российская Федерация в этой сфере.
Конечно же, это относится и к самым разным областям материального взаимодействия. Это и промышленность, и взаимная торговля, и энергетика. И я хотел бы открыть новую страницу в наших отношениях в том, что касается газовой сферы, в частности поставок египетского газа в Россию.
И, разумеется, есть много других перспективных сфер взаимодействия, о которых мы в своё время говорили с господином Лавровым, когда он совершал визит в египетскую столицу. Я уверен, что он Вам об этом доложил.
Мы считаем нашу сегодняшнюю с Вами встречу своего рода прелюдией к моему визиту в Российскую Федерацию, который я бы очень хотел совершить в ближайшее время.
В.Путин: Господин Президент, у Вас есть моё приглашение. Мы согласуем по линии МИД время.
Я буду рад Вас видеть в удобное для Вас время.
М.Мурси: Я тоже буду очень рад совершить этот визит и надеюсь, что мы договоримся в ближайшее время о сроках этого визита.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17758