
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром иностранных дел Игорем Ивановым


2001-10-13 12:10:47

Москва, Ново-Огарево

Министр доложил о ходе подготовки к встрече глав государств и правительств стран АТЭС, которая состоится 20–21 октября в Шанхае. 
В ходе саммита предстоят двусторонние встречи Владимира Путина с Председателем КНР Цзян Цзэминем, Президентом США Джорджем Бушем, Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми, а также рядом других лидеров. 
Владимир Путин поручил Игорю Иванову активизировать усилия российской дипломатии по постконфликтному урегулированию в Афганистане. С этой целью должны быть продолжены интенсивные консультации со всеми заинтересованными странами и со специальным представителем Генерального секретаря ООН. 
Были рассмотрены также некоторые другие вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40499