
Президент России направил приветствие участникам III съезда Общероссийской политической общественной организации «Отечество»


2001-10-13 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Организация утвердилась на российской политической сцене и сумела занять здесь заметное место. Благодаря хорошему знанию общественных проблем, компетентному и ответственному подходу к решению самых актуальных задач «Отечество» популярно и авторитетно во многих регионах России.
Уверен, ваш съезд станет еще одним шагом на пути консолидации всех конструктивных политических сил на благо России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40581