
Владимир Путин встретился с руководством палат Федерального Собрания, Правительства, членами президиума Государственного совета и лидерами крупнейших общественных организаций


2003-07-11 14:10:16

Москва, Кремль

Глава государства предложил создать компактную рабочую группу по совместной работе властных структур и общественных организаций. От Администрации Президента эту работу поручено координировать помощнику Президента Игорю Шувалову.
Владимир Путин призвал к консолидации все общественные движения и силы. Общество, разбитое на мелкие группы со своими узкими интересами, не способно сконцентрироваться на реализации крупных национальных проектов, тем более на решении масштабных стратегических задач, поставленных главой государства в его Послании Федеральному Собранию, – удвоении ВВП, преодолении бедности и модернизации Вооруженных Сил.
По словам Президента, в ходе развернувшейся в стране дискуссии стало ясно, что у разных общественных и политических сил есть свои взгляды и подходы к решению проблем, некоторые отличаются тактическими элементами, но нередко они прямо противоположны, что вполне естественно в открытом демократическом обществе. Президент России считает, что политическим и общественным силам страны необходимо уметь договариваться для решения задач развития России.
Владимир Путин также выразил убеждение, что добиться экономического роста в стране можно, лишь опираясь на высвобождение частной энергии и инициативы, обеспечение реальных гарантий собственникам и повышение профессионализма нынешних управленцев, инженеров, рабочих. Необходимо мобилизовать интеллектуальные ресурсы общества и включить в работу все силы, которые ставят общенациональные интересы выше групповых, корпоративных и тем более личных, сказал Президент.
Во встрече принимали участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, Министр внутренних дел, лидер «Единой России» Борис Грызлов, президент Российской академии наук Юрий Осипов, руководители различных фракций и объединений в Госдуме, президент российского Союза промышленников и предпринимателей Аркадий Вольский, члены президиума Госсовета, председатель Федерации независимых профсоюзов Михаил Шмаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29025