
Президент направил приветствие участникам и гостям V заседания Общенационального экологического форума России


2003-07-11 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается, что проведение форума – «серьезный шаг на пути консолидации всех конструктивных сил по вопросу, важному не только для России, но и для всего мира».
«Собравшихся на встрече крупных ученых, представителей власти и общественных деятелей объединяет главная цель – обеспечение экологической безопасности, сохранение окружающей среды и улучшение качества жизни людей. Ваша деятельность – свидетельство усиления роли экологического движения и заинтересованного участия гражданского общества в этом процессе», – говорится в приветствии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29024