
Без свободы экономической деятельности и без действенной социальной политики в России невозможно решить стратегические задачи: удвоение ВВП, преодоление бедности, модернизацию Вооруженных Сил, заявил Президент В.Путин на встрече с руководством Правительства, Госдумы, губернаторами и лидерами крупнейших общественных организаций


2003-07-11 16:37:42

Глава государства отметил, что увеличение национального ВВП – это не только экономическая задача. Многое зависит от эффективности государственного управления, квалификации и профессионализма кадров госслужбы, развития федеративных отношений и укрепления институтов местного самоуправления.
Президент также подчеркнул, что для решения стоящих перед страной задач предстоит мобилизовать интеллектуальные ресурсы общества и включить в работу общественные силы, которые ставят общенациональные интересы выше групповых, корпоративных, и, тем более, личных, а всем вместе – стремиться к диалогу, единству целей и согласованным действиям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29026