
Владимир Путин встретился с Президентом Швейцарской Конфедерации Паскалем Кушпэном


2003-07-11 16:00:32

Москва, Кремль

Ситуация вокруг катастрофы российского авиалайнера в небе над Боденским озером – единственная проблема, осложняющая развитие российско-швейцарских контактов, заявил глава Российского государства, открывая переговоры.
Президент России отметил позитивные сдвиги в решении данного вопроса и выразил надежду, что его урегулирование будет осуществляться точно так же, как если бы подобная трагедия произошла с самолетом любой другой авиакомпании мира.
В июле 2002 года в зоне ответственности швейцарской авиадиспетчерской компании «Скайгайд» в результате столкновения «Ту-154» «Башкирских авиалиний» и грузового «Боинга-757» погибли 69 пассажиров российского самолета, в том числе 52 ребенка.
Говоря в целом о двусторонних отношениях, Владимир Путин отметил хорошие перспективы развития межгосударственных связей не только в экономике, но и в гуманитарной сфере. Глава Российского государства считает, что визит Паскаля Кушпэна позволит придать дополнительный импульс многоплановому российско-швейцарскому сотрудничеству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29027