
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Фестиваля российской и казахстанской молодежи


2003-07-11 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Наши народы исторически связаны тесными узами многовековой дружбы и сотрудничества. И эта совместная акция, проводимая в рамках Года Казахстана в России, призвана упрочить нацеленные на дальнюю перспективу контакты между молодыми людьми двух государств.
Молодежь России и Казахстана осознает всю важность развития взаимовыгодных, добрососедских отношений между нашими странами. Работа на фестивальных площадках даст вам возможность лучше узнать и понять друг друга. Позволит наметить пути еще более тесного сотрудничества двух наших народов. А также – обсудить вопросы привлечения талантливой молодежи к управлению делами государства и общества. Ведь именно вашему поколению определять взаимоотношения России и Казахстана в XXI веке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29028