
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2013-12-11 13:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались актуальные темы внутренней и международной повестки дня. Участники совещания также подробно обсудили различные концептуальные вопросы, связанные с подготовкой Послания Президента Федеральному Собранию, которое будет оглашено в четверг, 12 декабря.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19823