
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека


2010-06-07 13:30:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам состоявшегося 19 мая заседания Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, посвящённого ситуации на Северном Кавказе.

Передаём полный текст документа:
«1. Подготовить предложения о создании общественного совета по проблемам Северного Кавказа, в том числе о его статусе и полномочиях.
Ответственный: Хлопонин А.Г.
Срок – октябрь 2010 года.
2. Проработать вопрос о создании совета старейшин Северо-Кавказского федерального округа и внести соответствующие предложения.
Ответственный: Хлопонин А.Г.
Срок – октябрь 2010 года.
3. Разработать комплекс мер, направленных на обеспечение устойчивого функционирования малокомплектных школ и фельдшерско-акушерских пунктов в населенных пунктах в труднодоступных горных районах и сельской местности Северо-Кавказского федерального округа.
Ответственные: Хлопонин А.Г., Фурсенко А.А., Голикова Т.А., Сурков В.Ю.
Срок – октябрь 2010 года.
4. Внести предложения по упорядочению деятельности и оптимизации количества блокпостов МВД России на территории Северо-Кавказского федерального округа.
Ответственные: Хлопонин А.Г., Нургалиев Р.Г.
Срок – октябрь 2010 года.
5. Проработать вопрос о создании на территории Чеченской Республики лаборатории по идентификации тел погибших.
Ответственный: Хлопонин А.Г.
Срок – октябрь 2010 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7979