
Утверждён перечень поручений по итогам заседания президиума Государственного совета


2010-06-07 13:45:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам состоявшегося 27 мая заседания президиума Государственного совета, посвящённого реформированию системы государственного управления в сфере охраны окружающей среды.

Передаём полный текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации:
а) внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проекты федеральных законов, направленных:
на совершенствование системы нормирования негативного воздействия на окружающую среду;
на разработку правовых и экономических механизмов, в том числе налоговых, стимулирующих хозяйствующие субъекты на снижение негативного воздействия на окружающую среду, включая внедрение наилучших технологий;
на экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот, включая создание механизма аккумулирования и целевого расходования на региональном и местном уровне средств, платежей за размещение отходов, предусмотрев устранение избыточных административных барьеров в этой сфере;
на совершенствование законодательства Российской Федерации в области регулирования использования природных ресурсов внутренних морских вод Российской Федерации, в том числе Охотского моря, в целях сохранения морской среды и защиты от нефтяного загрязнения;
на совершенствование законодательства Российской Федерации в области особо охраняемых природных территорий в целях оптимизации системы управления такими территориями и их финансирования, а также на обеспечение его гармонизации с положениями международных конвенций в этой сфере, участницей которых является Российская Федерация;
на повышение эффективности организации государственного экологического мониторинга, включая определение федерального органа исполнительной власти, координирующего деятельность в сфере экологии;
на повышение эффективности государственного экологического контроля на федеральном и региональном уровне в части, касающейся увеличения численности и расширения прав должностных лиц, осуществляющих государственный экологический контроль, в том числе путем восстановления в полном объёме прав государственных инспекторов по охране природы на выдачу предписаний о приостановлении деятельности, осуществляемой в нарушение законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды, и направление в кредитные и финансовые организации требований о прекращении финансирования, кредитования и иных финансовых операций, связанных с указанной деятельностью.
Срок – 1 декабря 2010 года;
б) представить предложения о включении экологических параметров в конкурсную документацию при размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд, а также о предоставлении преимуществ при прочих равных условиях товарам и услугам, имеющим документ добровольной экологической сертификации, признанной на международном уровне.
Срок – 1 октября 2010 года;
в) принять меры, направленные на обязательное приобретение электроэнергии, выработанной с применением возобновляемых источников энергии, по ценам свободного рынка и на обеспечение включения возобновляемых источников энергии в генеральную схему размещения объектов электроэнергетики;
г) принять меры государственной поддержки инновационных проектов, обеспечивающих сокращение выбросов (сбросов) загрязняющих веществ и парниковых газов в природную среду.
Срок – 1 сентября 2010 года;
д) представить предложения о внесении изменений в законодательство Российской Федерации в части, касающейся обеспечения обязательности проведения государственной экологической экспертизы проектной документации экологически опасных объектов;
е) разработать и утвердить нормативные правовые акты, направленные на совершенствование процедуры оценки воздействия на окружающую среду при проведении государственной экспертизы и государственной экологической экспертизы, в том числе в части, касающейся механизма общественного обсуждения, предусмотрев обеспечение соответствия порядка проведения указанной процедуры оценки требованиям международных договоров Российской Федерации и международных финансовых институтов.
Срок – 30 июня 2010 года;
ж) провести анализ осуществления субъектами Российской Федерации переданных им полномочий в области охраны окружающей среды и управления природными ресурсами, а также проверку соблюдения сроков выделения в полном объёме субвенций субъектам Российской Федерации для осуществления этих полномочий, представить предложения по совершенствованию контроля в этой сфере со стороны федеральных органов исполнительной власти, включая определение порядка и оснований изъятия переданных полномочий;
з) представить предложения по совершенствованию правового регулирования в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов, усилению ответственности за нарушение лесного законодательства Российской Федерации, прежде всего за незаконные рубки, а также по стимулированию эффективного управления лесами различных категорий, снижению уровня административного воздействия на бизнес и устранению предпосылок для установления коррупционных связей между должностными лицами органов исполнительной власти и представителями бизнес–сообщества в этой сфере;
и) представить предложения по созданию федерального и региональных экологических фондов, предусмотрев порядок осуществления государственного и общественного контроля за их функционированием и целевым использованием их средств;
к) представить предложения, направленные на совершенствование системы финансовой поддержки деятельности по охране окружающей среды и внедрению экологически эффективных технологий, в том числе с использованием средств экологических фондов, мер налогового стимулирования, средств, инвестированных в экологически эффективные и природоохранные технологии, зачисляемых в счёт платы за загрязнение окружающей среды;
л) разработать предложения о порядке применения добровольных механизмов экологической ответственности в компаниях с государственным участием, а также об обязательной регулярной публикации государственными корпорациями, доля участия в которых государства составляет 100 процентов, нефинансовых отчётов об устойчивости развития и обеспечении экологической ответственности, подлежащих независимой проверке или заверению;
м) разработать комплекс мер по борьбе с опустыниванием, учитывая возможность присоединения Российской Федерации к Конвенции Организации Объединённых Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьёзную засуху и/или опустынивание;
н) провести анализ выполнения Министерством образования и науки Российской Федерации поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, связанных с развитием экологического образования и просвещения, принять меры по повышению эффективности деятельности в этой сфере, в том числе по включению экологического образования в число обязательных учебных предметов образовательных учреждений системы общего и профессионального образования, предусмотрев разработку соответствующих государственных образовательных стандартов и учебно–методических пособий.
Срок – 1 ноября 2010 года.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) представить предложения по совершенствованию разграничения полномочий в области обращения с отходами между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, по наделению их полномочиями в области ликвидации накопленного экологического ущерба, а также по созданию механизмов экономического стимулирования хозяйствующих субъектов и финансированию ликвидации накопленного экологического ущерба;
б) представить предложения по подготовке долгосрочных целевых инвестиционных программ обращения с твёрдыми бытовыми и промышленными отходами, по реализации пилотных проектов переработки отходов в субъектах Российской Федерации, где проблема утилизации отходов стоит наиболее остро, прежде всего в Москве и Московской области;
в) провести инвентаризацию и учёт объектов накопленного экологического ущерба и разработать комплекс мер по его ликвидации с определением механизмов и объёмов финансирования этих мер, включая пилотные проекты отработки технологии ликвидации накопленного ущерба.
Срок – 1 декабря 2010 года.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. Правительству Российской Федерации совместно с заинтересованными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации подготовить проект федеральной целевой программы, предусматривающей реализацию комплекса мер по охране, в том числе от трансграничного воздействия, и по экологически устойчивому использованию водных и биологических ресурсов бассейна реки Амур.
Срок – 1 декабря 2010 года.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации совместно с заинтересованными общественными организациями разработать проект основ экологической политики Российской Федерации на период до 2030 года.
Срок – 31 декабря 2010 года.
Ответственный: Путин В.В.»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7980