
Видеоконференция с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Натальей Комаровой


2010-06-07 14:00:00

Московская область, Горки

Губернатор информировала Президента о проблемах с переселением граждан из ветхого и аварийного жилья, а также о положении дел с детскими дошкольными учреждениями.

В ходе встречи Дмитрий Медведев сообщил, что подписал Указ о передаче Ханты-Мансийскому автономному округу находящихся в федеральной собственности акций аэропорта Урай.
* * *
Д.Медведев: Мы готовы к тому, чтобы работать. Уже одно ценно: я вас не дёргаю, в Москву не вызываю, преимущество современных технологий абсолютное.
Наталья Владимировна, давайте вернемся к тем вопросам, которые мы с Вами обсуждали, когда я был у Вас. Но прежде чем мы их начнем обсуждать, хотел бы вас проинформировать, что мною подписан Указ, посвящённый передаче в собственность Ханты-Мансийского автономного округа – Югры находящихся в федеральной собственности акций открытого акционерного общества «Аэропорт Урай». Так что хозяйствуйте, наводите порядок там, с тем чтобы было удобно людям, чтобы работало всё как следует.
А сегодня я предлагаю обсудить две темы из тех, которые можно было бы обсудить в открытом режиме.
Первая из них касается состояния дел с ветхим жильём, мы с Вами тогда эту тему обсуждали. Тема, безусловно, сложная для всех северных регионов – и даже для относительно благополучного в этом смысле Ханты-Мансийского автономного округа.
Вторая тема в последнее время приковывает внимание практически всех: и наших граждан, естественно, и губернаторов, которые занимаются этим вопросом; имею в виду состояние дел с детскими садами, с детскими дошкольными заведениями. Какие программы на эту тему у вас существуют, что Вы делаете? Есть ли какие‑то проблемы, какая очередь сейчас на места в детских садах? Сколько приходится людям стоять, если приходится, и что Вы делать предполагаете? Давайте пока на эти два вопроса обратим внимание.
Н.Комарова: Дмитрий Анатольевич, Вы абсолютно точно назвали самые актуальные темы для автономного округа на сегодняшний день.
Прежде всего хотела бы поблагодарить Вас за помощь в решении так называемой балочной проблемы и поручение, которое Вы дали Правительству Российской Федерации по проработке вопроса о правовом статусе этих жилых помещений. Насколько нам известно, оно находится в стадии проработки, и в ближайшее время Вам будут представлены соответствующие проекты решений. В то же время в балочных микрорайонах округа сложилась очень напряжённая ситуация, что в целом сказывается на стабильности социального самочувствия жителей Югры. И остро стоит вопрос о необходимости незамедлительно приступить к переселению людей из этих помещений.
Объём работы в этом отношении немаленький. С каждым днём ситуация обостряется. Со своей стороны прошу Вашей поддержки в том, чтобы уже сейчас, до определения статуса этих помещений, признания граждан нуждающимися в переселении, приступить к разработке и реализации соответствующей программы по переселению граждан, постоянно проживающих в такого рода помещениях.
Представляются обоснованными позиции, предполагающие необходимость решения данного вопроса в сроки, не превышающие пяти лет. Это означает, что ежегодная потребность в финансировании будет составлять от двух до трёх миллиардов рублей. И в этой связи нам предстоит отказаться от финансирования других программ, которые так или иначе находятся в этой же плоскости – так называемого злополучного жилищного вопроса.
Дело в том, что у нас есть потребность переселить около шести тысяч граждан из 257 домов, которые признаны аварийными. Причём, с одной стороны, Дмитрий Анатольевич, на эти цели в фонде реформирования ЖКХ для округа зарезервировано 465 миллионов рублей. С другой стороны – мы не можем их использовать именно на эти цели, потому что тот весь объём ветхого аварийного жилья мы зарегистрировали после 1 января 2007 года.
В этой связи прошу Вас, Дмитрий Анатольевич, дать поручение соответствующим федеральным органам исполнительной власти рассмотреть возможность внесения изменений в статью 2 Федерального закона «О фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства», предусматривающих снятие ограничений по сроку признания жилых помещений аварийными и подлежащими сносу в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации. Дело в том, что в 2009 году такие ограничения были сняты, и мы смогли на условиях софинансирования значительно продвинуть очерёдность на переселение из ветхого аварийного жилья.
Относительно ликвидации очередей в детские дошкольные учреждения. Для большинства молодых семей Югры эта проблема номер один, и на сегодняшний день у нас очередь на получение места в детском саду составляет более 57 тысяч детей, в процентном соотношении – 38 процентов детей от всего количества детей дошкольного возраста.
Д.Медведев: Наталья Владимировна, хотел понять, это действительно довольно большая очередь, она исторически существовала на территории Ханты-Мансийского округа или же это всё‑таки последствия 90-х годов, когда часть детских садов была переведена из категории детских дошкольных учреждений в другие целевые категории?
Н.Комарова: В нашем случае, Дмитрий Анатольевич, и то, и другое обстоятельство сыграли свою роль.
В этой связи полностью разделяем предложения, которые были внесены Вами в ходе обсуждения этой проблемы с активом всероссийской политической партии «Единая Россия».
Со своей стороны, в качестве эффективной возможности ликвидировать очереди в максимально короткие сроки предлагаем рассмотреть механизм единовременного привлечения в необходимых объёмах кредитных долгосрочных инвестиций с их последующим возвратом в течение установленного периода. То есть формула такая: можно построить 10 детских садов в течение 10 лет, постепенно распределяя средства, исходя из финансовых возможностей региона и муниципальных образований, а можно построить 10 садиков в течение одного года и расплачиваться в течение 10 лет, тем самым давая возможность детям уже сегодня посещать эти учреждения.
Здесь нам, конечно же, не обойтись без поддержки банков, прежде всего государственных. Полагаю, что выдаваемые под эти цели кредиты могут рассматриваться как часть социальных программ – по сути, инвестиций в человека.
Помимо банковского сектора представляется полезным активное привлечение к участию в проекте бизнес-сообществ, в том числе и для того, чтобы мотивировать, подвигнуть малый и средний бизнес активнее занимать нишу в сфере услуг по дошкольному воспитанию.
Отмечу, что Югра – достаточно надёжный в этом смысле заёмщик. Мы готовы выступить гарантом в том числе и в счёт обеспечения обязательств муниципальных образований автономного округа. И уже сегодня мы начали соответствующие переговоры с банковскими структурами.
Д.Медведев: Значит, давайте таким образом поступим.
Я согласен с тем, что ждать пока поручения будут исполнены, не очень правильно, потому что они у нас подчас слишком долго отрабатываются, и Правительством тоже, занимаются там бюрократией вместо того, чтобы быстро подготовить ответ. В любом случае ситуация с ветхим жильём деградирует. Это ваше балочное хозяйство так называемое, то есть балки эти и вагончики, они явно не становятся лучше. Поэтому я дам поручение проработать вопрос внесения изменений в статью 2 закона «О фонде содействия реформированию ЖКХ», как Вы и просите, по снятию ограничения, касающегося срока признания жилых помещений аварийными и подлежащими сносу в связи с физическим износом. Установим им срок для исполнения – месяц, а потом Вы ещё раз на меня выйдите или просто позвоните, может быть; ещё раз переговорим, и тогда мне доложите, что сделано, чего не сделано, потому что мы уже эту тему давно обсуждаем.
Что касается детских садов, то действительно очередь большая: 57 тысяч детей, или больше чем треть детей дошкольного возраста, – это реально большая очередь. Поэтому те меры по совместному финансированию, которые Вы предлагаете, – имею в виду ресурс банков и государственных, и коммерческих, – мне кажется, можно было бы использовать, имея в виду и возможность тех гарантий, о которых Вы говорите. Надеюсь, что вообще в целом бизнес на это правильным образом откликнется. У вас крепкий там бизнес на территории округа. Поэтому поручение я на эту тему дам. И через какое‑то время к этой задаче вернёмся.
И аэропортом, как я сказал, занимайтесь. Надеюсь, что будет толк от передачи в собственность субъекта Федерации.
Н.Комарова: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
В отношении аэропорта замечу, что мы ставим этот вопрос как приоритетный. Для автономного округа у нас остается довольно большое количество муниципальных образований, для которых это единственный способ организации транспортного обслуживания.
У нас есть несколько вопросов, которые, на наш взгляд, могли бы помочь субъектам Российской Федерации в этой ситуации. Я направлю Вам специальное письмо, обратите, пожалуйста, на него внимание.
Д.Медведев: Хорошо, направляйте, а по другим вопросам сейчас ещё поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7981