
Совещание по вопросам реформирования МВД


2010-06-07 14:30:00

Московская область, Горки

Открывая совещание, Дмитрий Медведев заявил, что приоритетными направлениями реформы системы органов внутренних дел остаются организационные и кадровые преобразования, а также материальное обеспечение сотрудников.

Глава государства подчеркнул, что наряду с повышением социального статуса сотрудников МВД необходимо добиваться и качественных перемен в их работе.
Президент отметил, что проведение реформы МВД потребует значительных ассигнований из федерального бюджета. Глава государства уточнил, что финансовые потребности должны быть обоснованными и соотноситься с параметрами бюджета.
Кроме того, необходим постоянный мониторинг деятельности милиции – как государственный, так и общественный, подчеркнул Д.Медведев.
* * *
Д.Медведев: Мы договаривались регулярно совещаться по поводу того, как идут преобразования в Министерстве внутренних дел. Может быть, сейчас накал внимания к этой теме не такой, как был некоторое время назад, но это не значит, что всем можно расслабиться и считать, что преобразования закончены. Они только начинаются. Поэтому я продолжаю эту тему держать под личным контролем, Министр это знает, мы регулярно эту тему обсуждаем.
Наша задача заключается в том, чтобы в милицию пришли служить люди профессиональные, честные, которые будут стоять на страже прав и интересов наших граждан; это главная задача милиции, всё остальное побоку. Таких людей, кстати, в МВД как раз большинство: несмотря на то что обычно, конечно, запоминаются всякого рода нарушения, но людей, которые профессионально подготовлены, хорошо работают и служат нашим гражданам, – большинство. У меня самого есть товарищи, которые там работают уже по 25 лет, – это настоящие профессионалы.
Вы знаете, что основные положения реформы МВД были закреплены в ряде моих указов в декабре прошлого года и в феврале текущего года. Кроме того, мною в Государственную Думу внесены законопроекты, посвящённые совершенствованию деятельности органов дознания и порядку прохождения службы в органах внутренних дел.
Мною также предложено изменить Уголовный кодекс в части установления более жёсткого наказания для сотрудников правоохранительных органов – и милиции в том числе, то есть для них совершение преступления будет являться основанием, отягчающим уголовную ответственность. Эти законопроекты в апреле уже приняты в первом чтении. Рассчитываю, что затяжек здесь не будет. Обращаюсь в этом контексте к нашим законодателям.
Создание полноценной правовой базы – это, конечно, важнейшая задача. Необходимо разделить функции и полномочия органов внутренних дел, разграничив их с другими ведомствами. Это тоже достаточно серьёзная тема, мы этим занимаемся, некоторое время назад совещание проводили.
Напомню, что я поручил Правительству до 1 декабря подготовить новую редакцию закона «О милиции». В ближайшее время жду отчёта о том, как идёт работа, что сделано, какие есть предложения, потому что ряд идей достаточно спорными могут быть и требуют работы в оперативном ключе.
Одним из приоритетных направлений остаётся материальное обеспечение Министерства и денежное довольствие всех, кто там служит, а также социальное обеспечение сотрудников Министерства внутренних дел. Нет необходимости говорить, что оно должно быть достойным, должно быть конкурентоспособным. В противном случае профессионалы не будут задерживаться в Министерстве, и, конечно, должного престижа для нашей милиции мы обеспечить не сможем.
Нынешний уровень денежного довольствия и пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел не соответствует сложности и масштабам задач, которые решают соответствующие структуры. Но проведение реформы потребует довольно значительных ассигнований из федерального бюджета, и эти вопросы требуют отдельного рассмотрения, поэтому мы в таком составе сегодня общаемся.
Нам нужно чётко представлять, какими будут расходы на эти цели, что мы можем сделать в текущей ситуации с учётом сложностей при формировании бюджетной политики. Причём финансовые потребности, конечно, должны быть обоснованы, соответствующим образом проработаны с экономическим блоком Правительства, и, ещё раз говорю, их нужно соотнести с параметрами бюджета на ближайшие три года.
Ещё одно направление, причём тоже очень важное, – это организационные и кадровые преобразования. Напомню, что к 2012 году мы планируем сокращение штатной численности МВД на 20 процентов в соответствии с указом. Но наряду с этим, наряду с повышением социального статуса сотрудников МВД необходимо добиваться и качественных перемен в их работе. Чем надо заниматься, вы знаете.
Естественно, что от того, насколько хорошо подготовлены сотрудники МВД, насколько они мотивированы на правильный, честный труд, зависит общий итог их работы, зависит микроклимат в Министерстве. Это не самая простая задача, её не решить за месяц, но этим нужно заниматься последовательно. Рассчитываю, что руководство Министерства и руководство Правительства обратят на это самое пристальное внимание.
И последнее, что нам нужно, – это мониторинг деятельности органов внутренних дел. Причём он должен быть и государственным, чем у нас занимаются всякого рода контролёры, государственные же, и общественным, что на самом деле не менее важно и что, в общем, с большой готовностью делают наши люди. И на то, и на другое необходимо обращать самое пристальное внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7982