
Совещание по вопросам обеспечения военнослужащих денежным довольствием и жильём


2010-06-07 16:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев поставил задачу подготовить законодательную базу для реформирования системы денежного довольствия военнослужащих: его структура должна быть унифицирована, а размер повышен с учётом экономических возможностей государства.

Глава государства отметил, что в последние годы денежное довольствие военнослужащих росло за счёт ежемесячных дополнительных выплат. Вместе с тем оклады по воинскому званию и соответствующим должностям оставались прежними, что привело к диспропорциям и разбалансированности системы.
Президент потребовал подготовить проект федерального закона, где будут установлены параметры реформирования системы денежного довольствия военнослужащих.
Кроме того, одной из наиболее острых остаётся проблема обеспечения военнослужащих жильём. Президент отметил, что в 2010 году на решение этой проблемы выделено свыше 131 миллиарда рублей, в том числе на строительство постоянного жилья для военнослужащих – около 50 миллиардов рублей.
Глава государства призвал оперативно и точно определить число военнослужащих, нуждающихся в жилье, назвать реальные сроки приобретения этого жилья и контролировать расходование денежных средств.
 * * *
Д.Медведев: Продолжим разговор о деньгах, в частности о денежном довольствии. С частью собравшихся мы говорили на совещании о модернизации работы МВД, а сейчас поговорим в целом по вопросам обеспечения денежным довольствием военнослужащих и приравненных, как принято говорить, лиц. Также поговорим ещё и о жилье – постоянном и служебном. Тоже, кстати, сейчас обсуждали эту проблему применительно к Министерству внутренних дел.
Понятно, что от этих решений зависит социальное самочувствие сотен тысяч, можно даже сказать прямо – миллионов людей, миллионов военнослужащих, служащих правоохранительных органов, членов их семей и, конечно, пенсионеров.
Сначала о состоянии дел с денежным довольствием. В последние годы денежное довольствие у нас росло за счёт ежемесячных дополнительных выплат. Вместе с тем оклады по воинскому званию и соответствующей должности, которую замещает военнослужащий, оставались прежними. Это привело к очевидным диспропорциям и разбалансированности системы денежного довольствия. Ни для кого не секрет, что доля оклада денежного содержания в общей структуре денежного довольствия за последние 20 лет снизилась с 70–80 процентов, как это было раньше, до 20 процентов. Соответственно снизились и размеры пенсий уволенных с военной службы.
Необходимо думать, что делать дальше, необходимо думать над подготовкой проекта федерального закона, где будут установлены параметры реформирования денежного довольствия. Его структура в конечном счёте, подчеркиваю, должна быть унифицирована, а размеры денежного довольствия находящихся на соответствующей службе лиц должны быть повышены – с учётом, конечно, экономических возможностей государства. Это в полной мере относится и к пенсиям военнослужащих. Поэтому нужно привести в соответствие с законодательством всю подзаконную нормативно-правовую базу по вопросам денежного довольствия после того, как мы определимся по принципам. Смысл сегодняшнего совещания именно в этом.
Я выступал по этому вопросу неоднократно, базовые положения о том, что нужно делать применительно к Министерству обороны, содержатся в моём Послании Федеральному Собранию, а также содержались в моём выступлении на коллегии Министерства обороны, которая состоялась 5 марта. Это опорные точки для меня как для Верховного Главнокомандующего.
Правительству поручения даны – хотел бы услышать ваши предложения. Знаю, что вы эту проблему обсуждали, как эффективнее организовать эту работу, и результатом будет определение того, что делать дальше.
Ещё одна тема – жильё. Напомню, что в Бюджетном послании выполнение обязательств по обеспечению постоянным и служебным жильём военнослужащих и лиц, проходящих службу по контракту, определено как приоритетное направление бюджетных расходов. В 2009 году на эти цели выделено 115 миллиардов рублей, на 2010 год предусмотрено ещё большая сумма – свыше 131 миллиарда рублей.
В связи с формированием перспективного облика Вооружённых Сил упор был сделан на обеспечение постоянным жильём. В 2010 году на его строительство предусмотрено около 50 миллиардов рублей бюджетных средств, почти 13 миллиардов рублей будет перечислено на государственные жилищные сертификаты.
Нам нужно оперативно и точно определиться с числом военнослужащих и приравненных к ним лиц, которые нуждаются в жилье, нужно оценить потребности Министерства обороны и других ведомств для приобретения постоянного жилья, назвать реальные сроки приобретения этого жилья, квартир, которые готовы к заселению, и, конечно, контролировать расходование капитальных средств. Поручения были даны – соответственно их исполнение должно контролироваться Администрацией Президента и Контрольным управлением, как подразделением Администрации Президента.
Давайте начнём работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7983