
Телефонный разговор с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко


2010-06-07 21:45:00

Дмитрий Медведев и Александр Лукашенко кратко обменялись мнениями по подготовке планируемой на ближайшие дни рабочей встречи на высшем уровне.

В частности, была подтверждена договорённость продолжить обсуждение вопросов формирования Таможенного союза (ТС) в свете решений, принятых Россией и Казахстаном в ходе заседания Высшего органа ТС на уровне глав правительств в Санкт-Петербурге 21 мая текущего года.
В ходе планируемой встречи на высшем уровне главам государств предстоит также обсудить актуальные вопросы двустороннего сотрудничества России и Беларуси.
Разговор состоялся по инициативе белорусской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7984