
Президент принял участие в совещании руководящего состава Вооруженных Сил России


2006-11-16 14:45:15

Москва

Владимир Путин призвал руководство Минобороны продолжить работу по модернизации системы управления Вооруженными Силами. Совещание прошло в рамках сборов руководящего состава военного ведомства. Трехдневные сборы, которые начались 14 ноября, призваны подвести итоги боевой подготовки Вооруженных Сил за 2006 год и поставить задачи на 2007 год. Сборы проходят под руководством вице-премьера – Министра обороны Сергея Иванова.
В перерыве совещания Верховному Главнокомандующему Вооруженными Силами В.Путину были представлены командующие родами войск и округами Вооруженных Сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36649