
Владимир Путин поздравил вице-президента РАН, академика Александра Некипелова с 55-летием


2006-11-16 18:45:14

В поздравительной телеграмме директору Московской школы экономики МГУ им.М.В.Ломоносова глава государства, в частности, отметил:
«В России и за рубежом Вас знают как авторитетного ученого, крупного специалиста в области мировой экономики, талантливого организатора и педагога. За годы плодотворной работы Вам удалось решить немало фундаментальных исследовательских задач, создать собственную школу, которая занимается изучением теоретических основ актуальных социально-экономических процессов.
Большого уважения заслуживают и Ваша общественная деятельность, инициативы, направленные на совершенствование отечественной системы образования и подготовки высококвалифицированных научных кадров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36651