
Российские армия и флот вновь обретают силу и уверенность в себе


2006-11-16 18:30:19

Сегодня Вооруженные Силы в полной мере обеспечивают стратегическое сдерживание, осуществляют активную миротворческую деятельность, отметил Владимир Путин на совещании руководящего состава ВС России. Армия и флот вновь обретают силу и уверенность в себе.
При этом глава государства указал на необходимость выполнения планов по созданию принципиально новых систем стратегического оружия. Серьезное внимание должно уделяться и техническому переоснащению сил общего назначения.
Президент также отметил значимость обеспечения социальных и материальных гарантий военнослужащих. С учетом уже запланированных повышений доходы военных до конца 2008 года вырастут в полтора раза в реальном исчислении, а все военнослужащие, заключившие контракт до 1 января 1998 года, в период до 2010 года должны получить жилье.
Глава государства подчеркнул, что масштабные ресурсы, направляемые на модернизацию и развитие российских Вооруженных Сил, должны расходоваться рачительно, давать адекватную отдачу, вести к качественному росту уровня подготовки войск.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36650