
Владимир Путин посетил Управление Государственной инспекции безопасности дорожного движения (ГИБДД) ГУВД Москвы и встретился с руководящим составом, ветеранами и сотрудниками ГИБДД


2001-11-11 14:20:44

Москва

Президент наградил государственными наградами нескольких сотрудников ГИБДД – старших инспекторов и инспекторов в званиях старшего лейтенанта, лейтенанта и сержанта за отличие в охране общественного порядка.
Глава государства также побывал в Центре телеавтоматического управления движением транспорта «Старт», который действует в столице с 1986 года. 
Система «Старт» состоит из 83 камер, расположенных в центре Москвы. Они передают информацию о происходящем на дорогах в реальном времени на 39 мониторов в Центре телеавтоматического управления. За происходящим на дорогах постоянно наблюдают 4 дежурных офицера, которые регулируют движение в случае возникновения осложнений и пробок. В декабре 2001 года к постоянному контролю будет подключена южная зона Москвы. Сейчас в Москве 2,5–3 млн. автомобилей, а в этом году прибавится еще порядка 200–250 тысяч.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26885