
Владимир Путин встретился с губернатором Амурской области Леонидом Коротковым


2005-02-04 14:50:00

Ново-Огарево

Губернатор информировал Президента о состоянии дел в регионе, в частности о работе по социально-экономическому развитию зоны, прилегающей к космодрому Свободный.
Кроме того, Л.Коротков доложил В.Путину о борьбе с наркоугрозой, о подготовке введения ограничений на перемещение иностранных граждан по всей территории Амурской области, а также о завершении работ по очистке территории от неразорвавшихся снарядов после пожара на складе ракетно-артиллерийских вооружений в районе поселка Арга в 1982 году.
Обсуждалась также работа судостроительного завода в Амурской области. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32718