
Владимир Путин подписал указы о выделении грантов молодым ученым


2005-02-04 00:00:00

Подписанный Указ «О дополнительных мерах по усилению государственной поддержки молодых российских ученых – кандидатов наук и их научных руководителей» предусматривает выделение 500 грантов для господдержки научных исследований молодых ученых – кандидатов наук, а также для оплаты их труда и 500 ежегодных грантов для господдержки их научных руководителей.
Указом «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 27 марта 1996 г. №424 «О некоторых мерах по усилению государственной поддержки науки и высших учебных заведений Российской Федерации» учреждены 100 ежегодно выделяемых президентских грантов для господдержки научных исследований молодых ученых – докторов наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32716