
Объявлена аккредитация журналистов на освещение мероприятий, посвящённых 67-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2012-04-16 10:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России начинает приём заявок на участие в освещении мероприятий, посвящённых 67-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

8 мая. Александровский сад.
Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.
9 мая. Красная площадь.
Военный парад, посвящённый 67-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
Просьба подавать отдельную заявку на каждое мероприятие!
В заявках просьба указывать:
Для российских СМИ:
полностью фамилию, имя и отчество; наименование СМИ; занимаемую должность; паспортные данные (номер паспорта, дату и место рождения).
Для иностранных СМИ:
фамилию, имя и отчество (латинское и русское написание); наименование СМИ; занимаемую должность; паспортные данные (номер паспорта, дату и место рождения); номер аккредитации МИД РФ.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются до 18:00 22 апреля.
по факсам 606–90–00 или 606–73–77.
Контактные телефоны: 606–29–11, 606–20–35, 606–30–63.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15021