
Рабочая встреча с президентом Татарстана Рустамом Миннихановым


2012-04-16 14:45:00

Московская область, Горки

Глава Татарстана информировал Президента России о социально-экономической ситуации в республике. Дмитрий Медведев и Рустам Минниханов обсудили также работу промышленных и инновационных кластеров в Татарстане.

* * *
Д.Медведев: Рустам Нургалиевич, что нового в регионе? Расскажите, как дела в республике.
Р.Минниханов: Хочу коротко доложить о социально-экономической ситуации.
Вот короткая презентация. (Показывает материалы). Это наше позиционирование в масштабах Российской Федерации. Вторая страница – это у нас доходы. Третья страница – это валовой региональный продукт по прошлому году: он составил 1 триллион 250 миллиардов.
Д.Медведев: Хорошо. Насколько вырос валовой региональный продукт?
Р.Минниханов: Почти на 5 процентов – 4,6.
Промышленные объёмы по прошлому году составили 1 триллион 294, и в этом году растём – 6,2 процента. Наша задача – выйти на 2 триллиона к 2016 году.
Д.Медведев: 2 триллиона к 2016-му – хорошая задача.
Р.Минниханов: И самое главное – структура промышленного производства: у нас уже 64 процента – обрабатывающее производство.
По инвестициям в основной капитал: в прошлом году – 386 миллиардов, в этом году планируем 446. Структурно это тоже больше на обрабатывающие сектора.
Из крупных проектов – это «ТАНЕКО», он полностью работает.
Д.Медведев: Всё в порядке сейчас, вышли на проектную мощность?
Р.Минниханов: На проектную мощность вышли. И глубина переработки где‑то 72. Но на следующий год мы запускаем гидроочистку и будет где‑то за 83–86. И к 2016 году – 97,90.
Д.Медведев: Плановая – 97,90?
Р.Минниханов: Как мы договаривались.
«Нижнекамскнефтехим» наращивает объёмы каучуков. «Аммоний» (это новый завод по производству минеральных удобрений) – приступили. Проект «Форд Соллерс» – тоже приступили.
И надо сказать большое спасибо, Дмитрий Анатольевич, за особые экономические зоны. Уже 29 резидентов, и эта тенденция сохраняется. 4 апреля Эльвира Сахипзадовна [Набиуллина] приезжала, и министр экономики Дании был – самый крупный завод по теплоизоляционным материалам открыли.
По селу ситуация стабильная, готовимся к весенне-полевым работам. По озимым немножко на юго-востоке, но в целом нормально. Топливо есть, удобрения завозим, готовность техники тоже где‑то за 90 процентов.
В части строительства жилья в прошлом году – почти 2 миллиона 400 квадратных метров, в этом году планируем под 2 миллиона 500. Из них где‑то не менее 500 тысяч будет социальная ипотека, которая за 7 процентов для бюджетников, для малых семей.
Большое спасибо за программу «Ветераны»: 15 487 уже получили. Работа идёт, полное понимание.
Капитальный ремонт: уже 9 162 дома отремонтировали, в этом году – 843 многоквартирных дома. Большое спасибо, что Фонд [содействия реформированию ЖКХ] продолжает работать. Мы активно принимаем участие.
По заработной плате. Темпы на первый квартал тоже хорошие. Я думаю, что мы эти темпы должны сохранить. По врачам и учителям намечены графики по повышению заработной платы, тоже выполняются.
Д.Медведев: По учителям средняя заработная плата?
Р.Минниханов: На первый квартал у нас где‑то 18 тысяч.
Д.Медведев: Это средняя зарплата по республике?
Р.Минниханов: Да, по отраслям.
По образованию. В прошлом году 13 170 мест в детских дошкольных учреждениях организовали, в основном и строительство, и возврат, и реконструкция. В этом году приступим к ремонту школ, которым свыше 30 лет. В этом году где‑то будет 154 школы. Вообще у нас 787 таких школ. Надо создавать условия, чтобы школы были все: и новые, и старые – нормальными.
Д.Медведев: А по детским садам? У Вас тут написано: до трёх лет.
Р.Минниханов: Мы практически всех обеспечили.
Д.Медведев: Всех обеспечили и очередь сняли?
Р.Минниханов: Да.
Д.Медведев: А до трёх лет?
Р.Минниханов: До трёх лет мы занимаемся, эта программа продолжается. Мы сделали электронную очередь, и у нас на 35 процентов сразу очередь уменьшилась.
Д.Медведев: То есть на 35 процентов дутая была?
Р.Минниханов: На 35 процентов. В три года ребёнок должен идти в детский сад, мы это должны гарантировать. А остальные, вариативные формы сейчас неплохо пошли. Работа по детским садам идёт.
И с электронной школой – Вы большое внимание обращаете: 42 тысячи учителей имеют ноутбуки, все программные продукты. Ученики и родители работают в этой системе. 11 тысяч учащихся (более 75 процентов, где крупные школы) соединены оптоволокном. То есть мы считаем, что это прорыв для системы образования.
По медицинским учреждениям. Мы всё‑таки пока обращали внимание на высокотехнологичные медицинские центры: это Казань, Челны и Альметьевск. Везде сейчас функционируют высокотехнологичные центры – результаты налицо: самая низкая смертность за всё время Татарстана, и за 20 лет впервые демография у нас положительная, 3 752 ребёнка. И первый квартал мы идём с ростом к прошлому году 9 процентов.
Д.Медведев: Поздравляю. Это, может быть, самое выдающееся достижение.
Р.Минниханов: Я тоже считаю, что это главная наша работа. По Вашему поручению по многодетным семьям занимаемся: 13 352 заявления. В целом ситуация нормальная, кроме Казани и Челнов. Мы работаем сейчас с пригородом, формируем земельные участки.
Д.Медведев: Города большие, надо будет просто найти землю.
Р.Минниханов: Мы находим, и эти вопросы решаем.
По универсиаде. У нас остался водный дворец, он к завершению идёт, мы к осени, к сентябрю завершим. Центр пулевой стрельбы мы сами ещё строим. Центр гимнастики практически уже завершён, буквально через месяц откроем. И футбольный стадион уж этим годом надо завершить, чтобы на следующий год он заработал. В целом везде работа идёт.
Д.Медведев: За 2011 год всё‑таки много соревнований уже прошло на новых спортивных сооружениях, я на одном из них был.
Р.Минниханов: Да, все объекты работают, большое спасибо за такую возможность.
И большая работа по транспортной инфраструктуре: дороги, развязки, пешеходные переходы. Аэропорт совершенно новый, сейчас терминал завершаем, взлётную полосу, систему наведения. И опять‑таки интермодальные перевозки из аэропорта до центра Казани – за 20 минут. За это слова благодарности ОАО «РЖД».
Работа идёт по графику: ещё одну станцию запустили, сейчас уже есть семь, и три станции буквально до весны следующего года тоже запустим.
Д.Медведев: То есть будет десять станций метро?
Р.Минниханов: Да.
Д.Медведев: А как инновационный кластер поживает? Это всё‑таки такая ваша фишка, что называется, у вас в этом смысле много успехов.
Р.Минниханов: Дмитрий Анатольевич, на самом деле это не только красивое слово: 98 электронных услуг, из них практически по прошлому году было 10 миллионов 500 тысяч обращений. Основное – это загсы, детские сады.
Д.Медведев: Недавно, когда я проводил заседание нашего «Открытого правительства», как раз эта цифра приводилась, что 75 процентов заявлений в загс было принято в электронной форме.
Р.Минниханов: Да, это реально и настолько удобно. И штрафы ГИБДД.
Д.Медведев: Тоже треть практически.
Р.Минниханов: Да, это тоже удобно.
В системе электронного документооборота работает 28 тысяч пользователей, практически все уровни: республика, муниципалитеты и муниципальные поселения – все работают. Мы для iPad сделали российскую электронную цифровую подпись, она уже сейчас нашу систему берёт и другие регионы – вот Минфин сейчас интересуется.
Опять‑таки, самое главное – это школы: 9 тысяч точек Wi-Fi, 42 тысячи ноутбуков. 75 процентов детей (где‑то 23 процента – это крупные школы, где больше детей), но мы эту работу дальше продолжаем. Очень эффективно работает система ГЛОНАСС.
Д.Медведев: Машины уже все практически оснащены?
Р.Минниханов: Две с половиной тысячи машин экстренных служб оснащены; кроме этого, коммунальный транспорт, междугородние автобусы; очень важно – школьные автобусы. Мы следим за скоростью, следим за маршрутом, и субсидии выделяем за то, что он ездил по маршруту.
Д.Медведев: Если он куда‑то отклонился?
Р.Минниханов: То всё, он не получает.
Д.Медведев: Понятно.
Р.Минниханов: Конечно, технопарк: IT-парк, который мы построили, уже полностью загружен. По прошлому году выручка была 2 миллиарда 637 миллионов. В этом году планируем под четыре.
Д.Медведев: Выручка‑то уже приличная – 4 миллиарда.
Р.Минниханов: Да. Работают полторы тысячи человек, он уже полный. Запускаем следующий в Челнах, это по программе технологических центров, он будет работать на КамАЗ и нашу нефтехимию.
Я просто хочу сказать, что это очень новые направления и очень востребованные. Мне специалисты дали выкладку, что вообще уровень IT-сектора в валовом продукте стран значительно выше. У нас тоже к Татарстану это относится.
Д.Медведев: В других странах, чем у нас, Вы имеете в виду?
Р.Минниханов: Да.
Д.Медведев: К сожалению, пока. Потому что то, что Вы говорите, про Сингапур не говорю, но даже в Индии – 6,5, хотя Индия – огромная страна.
Р.Минниханов: Я думаю, что для этого нужны системные решения.
Я летом прошлого года Вас информировал, эта работа ведётся. У нас в иннополис рядом с Казанью буквально через два дня приедут сингапурские проектировщики, они полностью представили, как это будет размещаться.
Д.Медведев: И кто будет заниматься – сингапурцы или кто?
Р.Минниханов: Сингапурцы. Они представят готовый проект, и я Вас проинформирую.
Д.Медведев: Вы лучше не проинформируйте, а, когда чего‑то начнёте делать, пригласите. Посмотрим, что там у вас происходит.
Р.Минниханов: Наш аппетит – немножко, может быть, многовато. Но мы считаем, что…
Д.Медведев: Многовато не бывает.
Р.Минниханов: Да. Во‑первых, это очень востребовано.
Д.Медведев: А когда хотите сдать этот иннополис?
Р.Минниханов: Думаю, в течение двух лет первый этап мы должны сдать. То есть у нас есть пожелание, чтобы это был целый кластер.
И ещё у нас одна идея есть – это тоже Ваше поручение о Камском инновационном территориально-производственном кластере. Мы работу ведём, свои материалы подготовили. Вы поручили провести конкурс – мы к конкурсу готовы. Это наша Камская зона: Челны, Нижнекамск, Елабуга. Здесь пока промышленная выручка – 600 миллиардов, на 2016 год мы планируем под триллион и к 2020 году выйти на цифру в 2 триллиона. Здесь у нас реализуется «ТАНЕКО», «ТАИФ-НК», «Нижнекамскнефтехим», «Форд Соллерс», «Аммоний» – и всё это в этой зоне. И мы заявляем, что это может быть точкой роста для российской экономики. Здесь у нас и партнёры, и Роснано, и Ростехнологии, и все российские фонды.
Д.Медведев: Из иностранцев только «Даймлер», «Форд», «Мицубиси»?
Р.Минниханов: Да.
Д.Медведев: «Мицубиси» с «Нью Холланд». «Нью Холланд» что делает?
Р.Минниханов: Мы открыли завод, 45 тысяч квадратных метров, СП с КамАЗом. Это комбайны, тяжёлые тракторы и строительная техника. Очень хорошее качество.
Д.Медведев: По ценам приемлемо получается?
Р.Минниханов: Цены с учётом локализации будут приемлемые.
Д.Медведев: А на какую локализацию хотите выйти?
Р.Минниханов: Надо выйти на 40 или 45 процентов, это реально.
Вот здесь показано, какие инвестиционные проекты: «ТАНЕКО» – комплекс глубокой переработки; такой же «ТАИФ-НК» делает комплекс; «Нижнекамскнефтехим» – это крупный пиролиз.
Сегодня мы делаем 600 тысяч тонн этилена, будем делать ещё миллион, миллион 600 – это крупнейший центр будет. «Аммоний» – это удобрения и метанол. И КамАЗ планирует выйти на 100 тысяч автомобилей.
Д.Медведев: У «Соллерса» тоже, кстати, приличный объём.
Р.Минниханов: «Соллерс» очень серьёзный, и будет построен новый завод – завод двигателей на территории особой экономической зоны. Здесь она связана с энергетикой, с инфраструктурой, и где‑то 44,7 процента будет инновационный продукт.
Д.Медведев: Рустам Нургалиевич, впечатляет.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15050