
Встреча с участниками Генассамблеи Ассоциации национальных олимпийских комитетов


2012-04-16 21:00:00

Москва, Большой Кремлёвский дворец

Дмитрий Медведев принял в Кремле участников XVIII Генеральной ассамблеи Ассоциации национальных олимпийских комитетов (АНОК).

С 10 по 18 апреля в Москве проходят XVIII Генеральная ассамблея АНОК, совместное заседание исполнительного комитета Международного олимпийского комитета и XVIII Генеральной ассамблеи АНОК, II Всемирный олимпийский спортивный форум.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа!
Прежде всего хотел бы сердечно поприветствовать вас в Большом Кремлёвском дворце – это особое место. Сегодня здесь собрались члены международных организаций, которые представляют 205 стран мира, министры спорта более чем 170 государств. И я уверен, что нас объединяет понимание того, какое огромное социальное и культурное значение имеет спорт для современного мира.
Прежде чем продолжить своё выступление, позвольте поздравить шейха Ахмада аль-Фахада аль-Сабаха с избранием президентом Ассоциации национальных олимпийских комитетов и пожелать успехов в деле продвижения идеалов олимпизма, укрепления международного спортивного сотрудничества. Удачи Вам в этой масштабной и весьма ответственной деятельности.
Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Конечно, для нас очень символично, что для обсуждения этих ключевых вопросов развития спорта вы собрались в Москве, в России. Наша страна действительно стояла у истоков олимпийского движения. В первый состав Международного олимпийского комитета входил соратник Пьера де Кубертена генерал Алексей Бутовский, а в минувшем году мы отметили 100-летие Российского олимпийского комитета. Мы очень дорожим нашей славной олимпийской историей, историей спортивных побед: 1724 наших соотечественника были призёрами Олимпиад, из них 795 стали обладателями золотых медалей. Даже произносить эти слова с трибуны очень приятно.
Сегодня в России делается немало для того, чтобы усовершенствовать подготовку олимпийцев, чтобы развивать спортивную инфраструктуру, массовый спорт. В 2009 году при поддержке Международного олимпийского комитета был основан Российский международный олимпийский университет в Сочи. Он должен стать мировым научно-образовательным центром, где готовят специалистов в области управления спортом, причём самого высокого уровня. С каждым годом привлекает всё большее внимание специалистов наш международный форум «Россия – спортивная держава», который успел зарекомендовать себя как весьма авторитетная спортивная экспертная площадка.
Совсем скоро будут очередные игры Олимпиады в Лондоне, они объединят сильнейших спортсменов и, конечно, миллионы болельщиков со всей планеты. И наша страна в ближайшие годы примет целый ряд крупнейших международных соревнований. Но наша цель – это, конечно, не только рекорды, не только медали, рейтинги. Цель любого государства заключается в том, чтобы ярким достижениям, честной борьбе, красоте и эстетике спорта внимали миллионы детей и подростков, чтобы они приобщались к физической культуре, здоровому образу жизни. Это самое важное для подрастающего поколения, для его гармоничного развития, это будущее любого государства.
Летом этого года в нашей стране, в Якутии, состоятся V Международные спортивные игры «Дети Азии», в которых примут участие дети из 20 стран. Я хотел бы персонально поблагодарить президента Международного олимпийского комитета господина Жака Рогге за то, что эти соревнования получили патронат Международного олимпийского комитета, а также избранного президента АНОК шейха Ахмада аль-Фахада аль-Сабаха, который активно помогает проведению этого очень хорошего спортивного праздника.
Дорогие друзья! Уважаемые дамы и господа!
Хотел бы пожелать всем участникам проходящего в эти дни в Москве спортивного мероприятия интересного общения, плодотворного обмена опытом. Успехов вам и самых добрых впечатлений от пребывания в российской столице.
Спасибо за внимание.
Ж.Рогге (как переведено): Господин Президент Российской Федерации, президент Олимпийского комитета России, министры! Уважаемые гости, делегаты МОК, друзья!
Прежде всего позвольте мне выразить признательность Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву, оказавшему нам честь данным приёмом в столь прекрасном месте.
Господин Президент, всем известна поддержка, которую Вы оказываете развитию спорта в России. Правительство однозначно демонстрирует свою глубочайшую приверженность и поддержку спорту и его роли в государственном развитии. Это доказывают выдающиеся достижения ваших спортсменов на международной спортивной арене, ведь, как Вы упомянули, они завоевали огромное количество медалей. Я желаю им всего наилучшего на предстоящих соревнованиях в Лондоне и Сочи.
Следует отметить представительство российских лидеров в рядах функционеров международной спортивной администрации на уровне национального олимпийского комитета, международных спортивных федераций и Международного олимпийского комитета. И я выражаю благодарность господину Виталию Смирнову, господину Шамилю Тарпищеву и господину Александру Попову, моим коллегам. У вас прекрасная репутация за счёт организации множества международных спортивных мероприятий, таких как чемпионат мира по лёгкой атлетике, регби-7, водным видам спорта и футболу, которые пройдут в предстоящие шесть лет.
И, конечно, самым ожидаемым спортивным мероприятием и событием для всей России являются зимние Олимпийские игры 2014 года в Сочи. Международный олимпийский комитет убеждён, что Олимпийские игры в Сочи пройдут на высочайшем уровне. Мы выражаем благодарность за хорошо налаженное сотрудничество оргкомитета, Международного олимпийского комитета и Правительства. Всё это делает Россию одной из самых влиятельных стран на международной спортивной арене.
Господин Президент Российской Федерации, позвольте поблагодарить Вас ещё раз за радушное гостеприимство. Спасибо Вам за то, что Вы отводите спорту важное место в жизни российского общества.
Спасибо большое.
Ахмад Аль-Фахад Аль-Сабах (как переведено): Уважаемый Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев! Уважаемый президент МОК доктор Жак Рогге! Уважаемые члены АНОК, министры спорта, гости, представители прессы! Дорогие друзья, дамы и господа!
Желаю вам приятного вечера и благодарю вас за то, что пригласили меня поучаствовать сегодня в столь высоком собрании здесь, в Большом Кремлёвском дворце.
Хочу отметить высочайший уровень взаимодействия между российскими спортивными организациями и международными. Вчера завершилась XVIII Генеральная ассамблея АНОК, она прошла с огромным успехом. Я чрезвычайно ценю ваше доверие, оказанное мне путём избрания президентом АНОК на 2012–2014 годы. Это был весьма продуктивный конгресс, его демократический дух позволил всем нам работать вместе на благо нашей общей организации.
Уважаемый господин Президент! Я благодарю Вас за приложенные Вами усилия и за ту энергию, с которой Вы продвигаете дело спорта и олимпийское дело в Вашей стране. Убеждён, что Олимпийские игры в Сочи пройдут достойно. Я желаю Вам успехов в подготовке и проведении всех предстоящих спортивных событий и соревнований в Российской Федерации. Уверен, что благодаря высочайшему уровню сотрудничества и энергии всех россиян удастся провести эти игры на очень высоком уровне. Спасибо огромное.
В прошлом я неоднократно посещал Москву, будучи функционером различных олимпийских организаций. Я восхищаюсь Вашим городом, жизнь в Москве кипит… Ещё раз благодарю Вас за всю работу, которую Вы проделали, огромное Вам спасибо, господин Президент, и успехов.
Д.Медведев: Дорогие друзья, уважаемые дамы и господа!
Мне остаётся только выразить ещё раз свою благодарность за то, что сегодня вы с нами, за то, что вы принимаете участие в Генеральной ассамблее Ассоциации национальных олимпийских комитетов, и, конечно, пожелать вам приятных впечатлений от пребывания в Москве, где наконец установилась тёплая погода.
До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15051