
Приветствие олимпийской сборной России


2010-01-28 12:30:00

Дмитрий Медведев направил приветствие олимпийской сборной России, отбывающей в Ванкувер.

В приветствии, в частности, говорится:
«Вы получили почётное право представлять Россию на главном спортивном событии года – XXI Олимпийских зимних играх в Ванкувере. И своими выступлениями на самых престижных международных первенствах не раз показали высокий уровень подготовки и мастерства.
Сегодня государство уделяет особое внимание поддержке спорта высших достижений, развитию массовой физической культуры, продвижению здорового образа жизни. И ваши успехи – лучший вклад в такую работу.
Миллионы российских болельщиков верят в вас. Пусть целеустремленность, сила воли и командный дух помогут российской сборной на олимпийских аренах Ванкувера.
Удачи вам, ярких побед и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6729