
Дмитрий Медведев участвовал в расширенном заседании коллегии Федеральной службы безопасности


2010-01-28 14:30:00

Москва

Анализировались основные итоги оперативно-служебной деятельности Службы в 2009 году и приоритетные задачи на 2010 год.

В заседании также приняли участие: Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Генеральный прокурор Юрий Чайка, Секретарь Совета безопасности Николай Патрушев, заместители Председателя Правительства Сергей Иванов и Игорь Сечин, Заместитель Председателя Правительства – полпред Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин, руководители силовых министерств и ведомств, помощники Президента.
Вступительное слово Президента России Дмитрия Медведева:
* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи!
Сегодня мы обсудим итоги работы Федеральной службы безопасности в 2009 году и, конечно, определим приоритеты на будущее. 
На ежегодных коллегиях Федеральной службы безопасности традиционно присутствуют представители силовых и правоохранительных структур, Генеральной прокуратуры, Верховного Суда, других ведомств, которые координируют работу в соответствующем направлении.
От вашей слаженной работы зависит состояние национальной безопасности, обеспечение прав и свобод граждан. И я надеюсь, что сегодняшний разговор, как обычно, будет абсолютно конкретным, предметным и будет посвящён наиболее важным аспектам деятельности Федеральной службы безопасности.
Надёжное обеспечение безопасности нашей страны – это одно из условий модернизации экономики, а это сейчас важнейший приоритет развития государства, реализации наших долгосрочных стратегических планов. Это и приоритет устойчивого экономического и демократического развития нашего государства. При этом сама система национальной безопасности должна постоянно совершенствоваться, а оперативные и технические возможности ФСБ неуклонно расти.
Сегодня приоритетными задачами органов безопасности является целый набор требований, целый набор приоритетов, я их сейчас назову.
Во‑первых, конечно, это борьба с терроризмом и экстремизмом. В прошлом году ФСБ удалось предотвратить более 80 терактов и обезвредить свыше 500 главарей и членов бандгрупп. И нам необходимо продолжать системную работу по нейтрализации бандитского подполья, его идеологов и исполнителей терактов. При этом, как мы с вами отмечали это в ходе совещаний, которые я проводил в прошлом году в Махачкале и в Ставрополе, к такой работе следует активно привлекать и органы власти, и структуры гражданского общества.
Не раз мною было сказано также о том, что корни большинства проблем Северо-Кавказского региона в слабой экономике и в отсутствии перспектив у живущих там людей. В соответствии с Посланием Президента и в соответствии с ранее принятым мною решением несколько дней назад, на прошлой неделе, был создан новый Северо-Кавказский федеральный округ, и вновь назначенный полпред получил самые широкие полномочия, сконцентрировав также в одних руках и позицию вице-премьера. Рассчитываю, что определённые результаты мы сможем получить уже в этом году, в том числе и в плане снижения уровня коррупции в регионе, а он, к сожалению, остаётся запредельно высоким (и так с этим плохо в стране, а на Северном Кавказе очень плохо), сможем навести порядок в органах власти на местах, а также строго контролировать целевое использование поступающих государственных средств. С этим тоже нужно разбираться, потому что денег поступает немало, но эффективность их расходования сами знаем какая.
В свою очередь я сам буду продолжать принимать необходимые кадровые решения и по губернаторскому корпусу в тех случаях, когда перемены назрели, и в отношении силовых структур.
Вторая задача, естественно, остаётся экономической задачей: это обеспечение экономической безопасности. Вы хорошо знаете, что те антикризисные меры, которые были предприняты государством, Правительством, и меры социальной поддержки граждан повлекли выделение значительных бюджетных средств. Сотни миллиардов рублей направлены на поддержку моногородов, на поддержку социальной инфраструктуры, на финансирование долгосрочных федеральных программ, очень масштабных программ, в том числе таких, как Форум АТЭС во Владивостоке, Всемирная летняя универсиада в Казани, XXII Олимпийские игры в Сочи, и многие другие. На самом деле, дело не только в спортивных и крупных географических мероприятиях. Часть этих программ реализуется успешно, часть – не очень, но вопрос сейчас несколько в другой плоскости. Нам необходимо шире использовать существующие оперативные возможности для пресечения различных схем, направленных на разворовывание бюджетных средств. Такие схемы существуют, они известны, хотя изобретаются всё новые и новые. Поэтому работу в этом направлении необходимо продолжить, жёстко пресекая в этом направлении факты коррупции и должностных преступлений. Конечно, при этом я хотел бы особо подчеркнуть необходимость действовать в рамках закона и в соответствии с той компетенцией, которая есть у Федеральной службы безопасности, уважая и неукоснительно соблюдая права граждан, включая право собственности и право хозяйствующих субъектов.
Третьим важнейшим направлением остаётся контрразведывательная деятельность, это традиционное направление работы. Интерес иностранных спецслужб к государственным секретам носит устойчивый характер, и вряд ли здесь что‑то изменится. Поэтому задача контрразведчиков – оперативно реагировать на любые попытки сбора закрытой информации. Реагировать, соответственно после этой реакции возбуждая необходимые уголовные дела и привлекая таких лиц к ответственности.
Четвёртое направление связано с эффективностью охраны наших пограничных рубежей. Мы приняли целый ряд важных решений как в рамках заседаний Совета Безопасности, так и Государственной пограничной комиссии. Неоднократно говорилось о том, что граница должна быть оборудована на самом современном уровне. Здесь многое сделано за последнее время. Она должна быть не просто оборудована – она ещё должна быть удобной для граждан, она должна быть приспособлена для развития полноценных торгово-экономических отношений с зарубежными государствами. И обращаю также внимание на то, что у нас возникает новый Таможенный союз, и новые требования будут предъявляться в связи с оформлением такого союза между Россией, Беларусью и Казахстаном.
Особая задача в соответствии с принятыми международными обязательствами – и дальше помогать укреплять пограничные рубежи Южной Осетии и Абхазии.
Пятая задача, пятый приоритет – это системная и принципиальная задача, направленная на развитие материально-технического потенциала ФСБ. Мы только что с Александром Васильевичем смотрели некоторые образцы современной техники, которая позволяет работать в информационном поле. Но это не всё, хотя тоже очень важное направление.
Особо хотел бы подчеркнуть также и то, что, несмотря на негативное влияние финансового кризиса и довольно сложный бюджет, финансирование службы и в этом году будет осуществляться в объёмах, которые позволяют дооснастить её подразделения современным вооружением и техникой. Этим нужно заниматься обязательно, иначе мы отстанем.
По мере экономических возможностей государства должна расти и денежная составляющая, денежное довольствие сотрудников ФСБ, а также уровень их социальной защиты. Это тоже одно из непреложных направлений работы. Создана и получит свое развитие единая система медицинского обслуживания специальных служб. Мы продолжаем практику целевого строительства жилых комплексов для военнослужащих, а также приобретение квартир на вторичном рынке жилья, в зависимости от условий регионов. Эта практика также будет продолжена.
И, разумеется, безусловным приоритетом останется для всех нас всесторонняя поддержка семей погибших и раненых сотрудников ФСБ, как и других сотрудников правоохранительных служб.
Уважаемые коллеги! В этом году мы отмечаем 65-летие Победы. Излишне напоминать, что от вашей слаженной с другими нашими товарищами работы зависит обеспечение безопасности праздничных мероприятий. Кроме того, нам необходимо продолжить работу по публикации архивных материалов и, что не менее важно, сохранению исторической правды о той великой Победе, которая была достигнута неимоверной ценой советских граждан.
Завершая вступительное слово, я хотел бы поблагодарить сотрудников ФСБ за добросовестную службу, за мужество, проявленное при выполнении особо ответственных и сложных заданий. В целом подразделения ФСБ в прошлом году свои задачи решили. Рассчитываю на то, что так будет и впредь.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6730