
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым


2010-01-28 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы стимулирования учительского труда.

Президент сообщил, что подписал Указ о денежном поощрении лучших учителей. Ежегодно ко Дню учителя тысяча учителей будут получать премии в размере 200 тысяч рублей.
* * *
Д.Медведев: Александр Дмитриевич, у нас, помимо олимпийских надежд, Год учителя идёт. Только что прошло мероприятие в Санкт-Петербурге, я там выступал с программным заявлением, касающимся в том числе и президентской инициативы «Наша новая школа».
Теперь вот в рамках развития тех с Вами договорённостей, которые мы обсуждали на заседании Совета по нацпроектам и на других форумах, я подписал Указ о денежном поощрении лучших учителей. Напомню, что мы делали это в рамках национального проекта, делали уже в течение нескольких лет. Но с учётом того, что жизнь меняется и, в общем, конечно, желательно стимулировать более существенным образом труд учителя, особенно в особый год, я установил начиная с 2010 года одну тысячу денежных поощрений уже в размере 200 тысяч рублей каждому учителю за высокие достижения в педагогической деятельности. Поэтому его нужно воплощать в жизнь. И надеюсь, что вот эта мера, как и целый ряд других мер, будут способствовать решению самых разных задач по поддержке учительского корпуса, по поддержке учительства в нашей стране. В том числе мы хотели, чтобы учителя, которые хотели бы поработать на Дальнем Востоке, в Сибири, учителя, уже хорошо зарекомендовавшие себя, но, наверное, молодые, попробовали бы свои силы в этих частях нашего государства, где у нас не хватает педагогов. И, может быть, вот эта мера, как и целый ряд других мер, могла бы стимулировать учителей к тому, чтобы они переезжали на новые места работы, где не хватает квалифицированных учителей и где, собственно, у нас есть нехватка специалистов.
Как Вы полагаете правильно это реализовывать?
А.Жуков: Дмитрий Анатольевич, действительно, мы уже порядка 40 тысяч учителей с момента начала нацпроекта – лучших учителей – поощрили. И я думаю, что Ваше решение, чтобы сейчас увеличивать со 100 до 200 тысяч это поощрение, абсолютно правильно.
Д.Медведев: Более весомое оно, естественно.
А.Жуков: Да, оно ещё более весомым будет.
Что же касается молодых учителей, действительно, сейчас мы утвердили план различных мероприятий по Году учителя. И среди этих мероприятий в том числе и проработка вопроса, и, кстати сказать, на последнем Совете по нацпроектам тоже немножко мы этот вопрос обсуждали – как привлечь в школы лучших молодых выпускников вузов.
Д.Медведев: Не только, кстати сказать, педагогических. Потому что мы всё время об этом говорим, педагогические вузы – это, конечно, главный поставщик кадров для школы, но тем не менее, если кто‑то хочет работать после классического университета или даже технического университета, ничего в этом плохого нет – наоборот, это хорошо.
А.Жуков: Нам такие квалифицированные специалисты очень нужны. Действительно, у нас учителей, в общем‑то, хватает, но в сельских районах, на Дальнем Востоке, в Сибири мы заинтересованы в том, чтобы талантливая молодёжь после вузов шла в школы.
Д.Медведев: Хватает. Но у нас, напомню, всего около 10 процентов в среднем по стране – это молодёжь, которая работает в школе. И проблема омоложения учительского корпуса, прихода новых молодых учителей, молодых педагогов, она всё равно стоит очень остро.
А.Жуков: Да. И поэтому сейчас мы прорабатываем вопрос. Предварительно есть такое предложение: в течение двух лет выдавать гранты таким молодым учителям по 250 тысяч рублей в год. Плюс к этому с губернаторами идёт проработка вопроса о возможном предоставлении жилья. В комплексе эти меры, я думаю, могли бы быть очень привлекательными для молодых учителей. И здесь могло бы быть существенное обновление.
А в целом, кроме этого, у нас по плану предполагается, что до 2015 года все учителя должны повысить свою квалификацию. Сейчас этому будет уделяться очень большое внимание.
Д.Медведев: Да, эту инициативу мы коротко обсуждали с Вами на заседании Совета по национальным проектам, я и с Министром обсуждал. Действительно, о том, чтобы по 250 тысяч в год передавать молодым учителям, которые выезжают на новое место работы, в качестве денежного поощрения, вкупе или вместе с решением жилищного вопроса, – это было бы очень сильным решением.
Я поручил Минфину и Министерству образования посмотреть на внутренние резервы. Может быть, перераспределить какие‑то расходы, которые существуют и которые, может быть, сегодня менее актуальны, но эта мера могла бы способствовать тому, что современные, подготовленные специалисты поедут и в Сибирь, и на Дальний Восток. Мы когда‑то в нашей стране эту задачу решали, но сейчас её нужно решать на другом уровне. Это должны быть деньги и решение жилищной проблемы, тогда молодёжь, конечно, после педагогического университета поедет работать.
Надо подумать, когда Правительство будет готово, приходите, доложите мне на эту тему.
А.Жуков: Мы где‑то к лету, к июню, должны по этому поводу уже определиться и окончательные предложения сформулировать.
Д.Медведев: Хорошо, договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6733