
Дмитрий Медведев встретился с генеральным секретарём Форума стран – экспортёров газа Леонидом Бохановским


2010-01-28 17:30:00

Московская область, Горки

Форум стран – экспортёров газа (ФСЭГ) объединяет владельцев 73 процентов мировых запасов газа, обеспечивающих 42 процента его мировой добычи. 23 декабря 2008 года в Москве министры энергетики 11 стран подписали устав ФСЭГ и межправительственное соглашение.
Участниками ФСЭГ являются Иран, Алжир, Боливия, Ливия, Россия, Нигерия, Экваториальная Гвинея, Катар, Египет, Тринидад и Тобаго, Венесуэла. Статусом наблюдателя обладают Казахстан и Норвегия. Штаб-квартира ФСЭГ расположена в Дохе (Катар).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6735