
Встреча с Президентом США Бараком Обамой


2016-09-05 09:50:00

Ханчжоу

На полях саммита «Группы двадцати» состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой. Обсуждались актуальные вопросы международной повестки дня, в частности ситуация в Сирии и на Украине.

Ранее в Ханчжоу состоялись контакты глав внешнеполитических ведомств двух стран – Министра иностранных дел России Сергея Лаврова и госсекретаря США Джона Керри. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52829