
Второй день саммита «Группы двадцати»


2016-09-05 14:00:00

Ханчжоу

Владимир Путин принял участие в рабочих заседаниях второго дня саммита «большой двадцатки».

Второе рабочее заседание саммита – «Глобальное экономическое и финансовое управление» – посвящено тематике укрепления мировой финансовой архитектуры, модернизации налоговой системы и механизмов банковского регулирования, проблематике противодействия коррупции. 
Третье рабочее заседание – «Устойчивая международная торговля и инвестиции» – дискуссия по вопросам содействия росту мирового товарооборота, упрощения регулирования, снижения таможенной нагрузки, углубления международной торгово-экономической интеграции и укрепления сотрудничества в области инвестиционной политики.
Четвёртое рабочее заседание – «Инклюзивное и взаимосвязанное развитие» – обсуждение перспектив реализации Повестки устойчивого развития до 2030 года, возможных путей содействия наименее развитым странам в повышении темпов индустриализации экономики, создании новых рабочих мест и снижении уровня безработицы, обеспечении продовольственной безопасности.
Пятое рабочее заседание посвящено теме «Иные факторы влияния на мировую экономику». Основная тема дискуссии – угрозы, исходящие от террористических организаций, прежде всего так называемого «Исламского государства», возможные пути сотрудничества в борьбе с распространением терроризма и экстремизма на Ближнем Востоке и в Северной Африке, решения проблемы вынужденной миграции населения из охваченных боевыми действиями регионов. Кроме того, затрагивалась тематика глобального потепления и отдельные вопросы в области здравоохранения.
По завершении заседаний участники встречи приняли итоговое коммюнике саммита «Группы двадцати» и ряд других документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52828