
Встреча с Президентом Аргентины Маурисио Макри


2016-09-05 15:30:00

Ханчжоу

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Маурисио Макри. Это первая встреча глав государств после избрания М.Макри на должность Президента Аргентины.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! 
Очень рад нашей встрече и рад возможности познакомиться с Вами, продолжить те межгосударственные отношения, которые сложились между нашими странами за последние годы.
У нас поддерживаются активные контакты по линии министерств, ведомств, причём по разным направлениям. Осуществляется сотрудничество по парламентской линии, мы тесно взаимодействуем в международных и региональных форматах.
Насколько я понимаю, в 2018 году Аргентина будет председательствовать в «двадцатке».
Аргентина – наш заметный торгово-экономический партнёр в Латинской Америке. Несмотря на все сложности, о которых мы сегодня с вами говорили, в январе–июне товарооборот между нашими странами вырос на 1,7 процента.
М.Макри (как переведено): Господин Президент, для меня также большая честь познакомиться с Вами лично и ещё больше укрепить те связи, которые есть между Россией и Аргентиной.
Для нас, господин Президент, также очень важно развивать различные области отношений между Россией и Аргентиной. Это касается и культуры, и спорта, и развития наших отношений в области языка. И здесь, конечно, также очень важный вопрос – это вопрос в телеканале RT, Russia Today. 
И очень важное направление – сотрудничество в области энергетики, поскольку, как Вы знаете, у Аргентины с этим возникают достаточно серьёзные сложности, и здесь нам необходимо наше сотрудничество углублять. В особенности это касается гидроэлектростанций.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52833