
6 сентября Президент встретится Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2016-09-05 10:00:00

6 сентября в Москве состоятся переговоры Владимира Путина с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой, который посетит Россию с рабочим визитом. 

Ожидается, что в ходе переговоров будут рассмотрены ключевые вопросы российско-бахрейнского сотрудничества, обсуждён ход реализации договорённостей, достигнутых на февральской встрече лидеров в Сочи, намечены ориентиры для дальнейшей совместной работы по наращиванию двустороннего взаимодействия в различных областях. Приоритетное внимание предполагается уделить перспективам торгово-экономической кооперации.
Запланирован также обмен мнениями по актуальным аспектам текущей ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки, прежде всего в контексте борьбы с международным терроризмом. 
По итогам встречи будет подписан ряд двусторонних документов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52831