
Встреча с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2016-09-05 14:30:00

Ханчжоу

В Ханчжоу состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси. Обсуждалось развитие двустороннего сотрудничества в различных областях.

Беседа глав государств состоялась по завершении рабочих заседаний саммита «Группы двадцати». 
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать. 
Мы вчера с Вами, уважаемый господин Президент, смогли, что называется, в кулуарах уже начать обсуждать наши общие интересы, общие дела.
Вначале хотел бы ещё раз сказать и подчеркнуть, что Египет является нашим приоритетным партнёром, давним и надёжным другом России. У нас богатая история взаимодействия, сотрудничества, а за последние годы двусторонние отношения приобрели особо плодотворный, интересный характер.
Я дорожу нашими с Вами, уважаемый господин Президент, добрыми и очень доверительными отношениями. Хочу отметить, что отношения развиваются и по линии правительств, по линии парламентов, налажено сотрудничество между советами безопасности и правоохранительными органами.
И конечно, в центре нашего внимания всегда лежат вопросы экономического взаимодействия. Так что у нас есть о чём поговорить, и мы все этому очень рады. 
Рад нашей встрече. 
А.Сиси (как переведено): Большое спасибо, господин Президент! 
В первую очередь позвольте поблагодарить Вас за возможность встретиться сегодня и поговорить.
Хочу подчеркнуть, что Египет всегда стремится развивать отношения между двумя нашими странами и выводить их на уровень стратегического партнёрства. 
Разумеется, мы всегда в наших контактах стремимся подчеркнуть необходимость борьбы с терроризмом в свете региональных и международных событий. И мы всегда берём в расчёт национальные интересы и интересы безопасности граждан наших стран. И мы считаем, что именно благодаря России можно добиться безопасности и равновесия во всём мире.
Господин Президент, мы очень ценим те успехи, которых удалось добиться за последние годы в двустороннем сотрудничестве – конкретные успехи. В частности, в этом году мы уже заключили контракт на строительство АЭС в Дабаа, уже началась соответствующая работа по линии российской компании «Росатом».
Кроме того, хочу отметить постоянные контакты между министерствами промышленности двух стран по поводу создания в Египте российской промышленной зоны, что призвано вывести наше партнёрство на беспрецедентный новый уровень.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52832