
Поздравление заместителю директора Научного центра сердечно-сосудистой хирургии имени А.Н.Бакулева, специалисту в области кардиохирургии пороков сердца Владимиру Подзолкову с 70-летием


2008-11-15 14:30:00

«В научном сообществе нашей страны и за рубежом Вас высоко ценят как авторитетного и талантливого кардиохирурга, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме. – Ваши фундаментальные исследования позволили значительно расширить границы возможностей современной российской медицины. А введение в клиническую практику принципиально новых методик лечения позволило спасти от опасных недугов жизнь и здоровье многих маленьких пациентов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2085