
Рабочее заседание глав государств и правительств «Группы двадцати»


2008-11-15 21:00:00

Вашингтон

«Большая двадцатка» – неформальная организация, в рамках которой обсуждаются ключевые вопросы экономической и финансовой политики. Решение о её создании было принято на встрече министров финансов и председателей центральных банков «семёрки» в 1999 году в Вашингтоне для совместных усилий по борьбе с мировым финансовым кризисом конца 90-х годов.
В «Группу двадцати» входят Аргентина, Австралия, Бразилия, Великобритания, Германия, Индия, Индонезия, Италия, Канада, Китай, Мексика, Южная Корея, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, ЮАР, Япония, а также Европейский союз, представляемый страной-председателем (в настоящее время – Франция).
В выступлении на рабочем заседании глав государств и правительств «большой двадцатки» Дмитрий Медведев изложил суть российских предложений по реформированию мировой финансовой системы.
По итогам рабочего заседания участники саммита приняли итоговую декларацию, содержащую, в частности, общие принципы реформирования финансовых рынков, разделы об укреплении международного сотрудничества, реорганизации международных финансовых институтов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2089