
Встреча с Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном


2008-11-15 23:30:00

Вашингтон

Д.Медведев: Господин Премьер-министр!
Только что завершился саммит «двадцатки»: считаю, что его результаты вполне позитивны. Государства, принимавшие участие в саммите, продемонстрировали волю и желание преодолеть кризис (который сегодня охватил финансовую систему, но который ещё, может быть, не достиг своего пика), и это необходимо делать сейчас с удвоенной энергией.
Часть работы проделана, но самая значительная работа ещё предстоит. Мы скоро встретимся и продолжим обсуждать все эти проблемы, продолжим решать те задачи, которые сегодня обсуждали.
Такого рода мероприятия – ещё и возможность встретиться и обсудить двусторонние отношения между Россией и Великобританией, в которых есть и большой потенциал, и накопившиеся проблемы.
Рад этой возможности и хотел бы с Вами обсудить все те моменты, которые волнуют наши государства.
Г.БРАУН (как переведено): Господин Президент!
Прежде всего хотел бы выразить признательность за возможность встретиться.
Действительно, есть широкий спектр различных проблем и вопросов, которые нам следует обсудить, в том числе вопросов, касающихся двусторонних отношений между нашими странами.
Хотел бы также отметить, что состоявшаяся сегодня встреча на высшем уровне «Группы двадцати» – это историческое событие, историческое мероприятие. Нам удалось собрать вместе руководителей государств и стран, представляющих различные континенты, чтобы обсудить экономический кризис, который все мы переживаем. Меня волнует распространение этого кризиса на многие страны, особенно на развивающиеся рынки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2091