
Президент России подписал Указ об освобождении Министра путей сообщения Николая Аксененко от занимаемой должности


2002-01-03 20:00:15

Ново-Огарево

Предложение об освобождении Николая Аксененко от занимаемой должности внес на рабочей встрече с Владимиром Путиным Председатель Правительства Михаил Касьянов. 
В ходе встречи Михаил Касьянов проинформировал Президента о плане действий Правительства на 2002–2004 годы. Этот план кабинет министров намерен рассмотреть в конце января. Глава государства дал поручение М.Касьянову доложить о результатах рассмотрения этого плана до 15 февраля. 
В.Путин и М.Касьянов затронули также вопрос о деятельности ряда естественных монополий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42428