
Встреча с членами студенческой сборной России


2011-08-26 14:40:00

Сочи

Дмитрий Медведев посетил Южный федеральный центр спортивной подготовки, где сборные команды по летним и зимним видам спорта проходят подготовку к соревнованиям. После осмотра центра Президент встретился с членами студенческой сборной России.

23 августа в китайском городе Шеньжень завершилась XXVI Всемирная летняя Универсиада, на которой Россия заняла второе общекомандное место, завоевав 132 медали: 42 золотых, 45 серебряных и 45 бронзовых.
* * *
Д.Медведев: Мне очень приятно вас поздравить с блестящим выступлением на Универсиаде, которая прошла в Китае. Наша команда, это теперь все хорошо знают, выступила очень достойно, заняв второе место в общекомандном зачёте.
Я, скажу откровенно, даже не успевал подписывать поздравления в связи с теми блестящими результатами, которые вы получали, такими стопками носили [телеграммы]. До чего приятное дело, могу вам сказать. Побеждать всегда приятно, но и поздравлять приятно. 42 золотых, 45 серебряных и 45 бронзовых медалей – это, конечно, прекрасный результат. Наши друзья и партнёры – китайцы выступили ещё круче, но они дома были. И дело не в том, что они такие большие, всё‑таки стены помогают.
Несмотря на то, что все здесь присутствующие – совсем молодые люди, вы все уже состоявшиеся спортсмены, и ваши достижения свидетельствуют, на мой взгляд, об одном: о том, что кризисный период в развитии нашего спорта если не завершился полностью, то близок к завершению. И у наших спортсменов блестящий потенциал, потому что вы и есть смена тех, кто сегодня выступает, вы и сами уже выступаете на профессиональных соревнованиях, но в любом случае это очень серьёзный задел на будущее. Для нас это тем более важно, что следующая Универсиада в 2013 году пройдёт в Казани, и мы сейчас к ней напряжённо готовимся. В Шеньжене вы, конечно, проявили самые лучшие качества: не только блестящую спортивную подготовку, но и сплочённость, умение поддерживать друг друга в случае необходимости – и боролись с самыми серьёзными соперниками. Я не буду всех называть, просто, действительно, вы выступили блестяще, но некоторых назову, потому что у них выдающиеся результаты.
Отмечу четыре золотые медали Евгении Канаевой, по две высшие награды выиграли наши велосипедисты Артур Ершов и Сергей Шилов, легкоатлеты – Андрей Кривов и Ольга Топильская, фехтовальщица Камилла Гафурзянова, парусники Владимир Чаус и Денис Грибанов. Наконец, четыре медали – одну золотую и три бронзовые – принесла наша гимнастка Алёна Полян. Вообще вы все молодцы!
Ещё раз говорю, перечисляю только часть, потому что список очень длинный. Ещё один приятный факт: из тех медалей, которые были завоёваны (в Универсиаде у нас участвовали 57 субъектов нашей страны), так вот с медалями вернулись молодые спортсмены из 37 регионов. Это означает, что спорт у нас подтягивается. Ведь для нас очень важно, чтобы спорт был не только в Москве, Санкт-Петербурге, в Казани, в Сочи, он должен быть везде. Это означает, что есть потенциал. И самое главное, что в это начали вкладывать деньги. И для губернаторов это теперь не какая‑то посторонняя проблема, которая вызывает головную боль: сверху их трясут, а они говорят: «Не надо нам, нам бы свои какие‑то социальные задачи порешать». Это стало модной темой. Я вам скажу прямо, мне очень нравится посещать регионы, и, где бы я ни был, обязательно губернатор покажет, что здесь открыли такой дворец, сделали такие‑то поля, и чувствуется, что это неформально. Это хорошо.
Я хотел бы также сердечно поблагодарить ваших тренеров и наставников. И конечно, успеху команды способствовала хорошее, надеюсь, медицинское сопровождение. Мы сейчас в центре [Южном федеральном центре спортивной подготовки] находимся. Я посмотрел, здесь всё выглядит очень достойно. Нужно, чтобы такие центры у нас появлялись по всей стране.
Дорогие друзья, вы доказали, что вы способны побеждать. Это в жизни любого человека исключительно важно, потому что спортивная карьера всё равно у любого человека рано или поздно заканчивается. Но желание и возможность побеждать – для любого человека необходимы на протяжении всей жизни, потому что у всех у вас ещё впереди длинная и, я уверен, счастливая жизнь и в спорте, и в нашей прекрасной стране.
Я вас сердечно поздравляю и рассчитываю на то, что вы будете и дальше демонстрировать столь блестящие результаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12459