
2–3 сентября Президент России посетит Таджикистан


2011-08-26 18:00:00

По приглашению Эмомали Рахмона 2 сентября Дмитрий Медведев посетит с официальным визитом Республику Таджикистан.

В тот же день пройдет четырёхсторонняя встреча Дмитрия Медведева с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем, Президентом Пакистана Асифом Али Зардари и Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.
Президент России также примет участие в очередном заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств, которое состоится 3 сентября 2011г. в Душанбе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12467