
Заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив


2013-03-05 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив.

Основное внимание в ходе заседания уделено вопросу организации специализированного фонда для отбора и финансирования проектов и инициатив в интернете.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня проводим очередное, пятое заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив.
Сразу хотел бы несколько вещей отметить. Прежде всего, конечно, по поводу вашей работы, связанной с поддержкой конкретных проектов. В этой связи приятно сказать о том, что благодаря именно вашей поддержке несколько десятков таких проектов – перспективных и интересных – получили развитие и на этапе запуска почувствовали действительно ваше плечо и сегодня перешли в стадию реализации.
В конце прошлого года на заседании Государственного совета мы обсуждали, как улучшить инвестиционный климат, стимулировать приток инвестиций (прежде всего говорили о такой работе в регионах), говорили о необходимости выстроить новые кооперационные цепочки. И ориентиром здесь стал Стандарт, разработанный совместно с Агентством. Рассчитываю, что он будет внедрён в большинстве территорий Российской Федерации, а работа в регионах станет ключевым направлением всей деятельности АСИ.
В каждом субъекте Федерации есть яркие, талантливые люди, предприниматели. Зачастую нужно минимальное содействие для того, чтобы их бизнес «встал на крыло», чтобы он получил успешный, эффективный старт.
На прошлом заседании наблюдательного совета я просил представить Стратегию развития Агентства до 2015 года. Она должна определить перспективные направления деятельности АСИ. Среди них мониторинг реализации национальной предпринимательской инициативы, поиск и внедрение наиболее удачных региональных практик по улучшению инвестиционного климата.
Мы много-много говорим на этот счёт и на площадке АСИ, и на площадке предпринимательских объединений. И вообще это одно из наших ключевых направлений, имею в виду, что создание благоприятного климата – это обязательное условие привлечения инвестиций, и прежде всего частных инвестиций. А это генеральный путь развития экономики, мы много раз об этом говорили. На этом бы просил сосредоточить основное внимание.
Конечно, новый, более качественный уровень и более масштабную форму должна приобрести работа с конкретными проектами. Давайте сегодня все эти направления нашей работы предметно обсудим.
Другой важный вопрос – это создание Фонда поддержки предпринимательских инициатив в интернете. Его основные задачи – это финансовая и экспертная помощь предпринимателям, реализующим общественно значимые интернет-проекты, а также содействие обучению молодых интернет-лидеров, формированию у них навыков ведения бизнеса в сети. Надо научить молодых предпринимателей создавать высокотехнологичные компании, выводить их на рынок, активно работать над их развитием. При этом механизм взаимодействия с авторами проектов и инициаторами этих проектов, их контакты с инвесторами, безусловно, должны быть максимально прозрачными.
Новый фонд должен принять участие в разработке такой системы, которая даст возможность каждому желающему принять участие в этой работе, «проголосовать рублём» за наиболее перспективные, инновационные и креативные проекты, а сам фонд будет дополнительной поддержкой лучшим из этих проектов.
Нужно посмотреть, насколько наше законодательство даёт достаточно возможностей для эффективной работы по этому направлению.
В концепцию деятельности фонда надо заложить подход, обеспечивающий простое и ясное взаимодействие меду бизнесом, инвесторами, организаторами, административными структурами. В этой концепции должны содержаться ответы на все базовые вопросы: на какую поддержку фонда можно рассчитывать, что делать, куда обратиться и так далее и тому подобное.
Сегодня здесь присутствуют, насколько я понимаю, кандидаты на должности председателя наблюдательного совета фонда и директора фонда. С удовольствием вас, коллеги, сегодня послушаем по вашим предложениям, идеям, которые вы хотели бы реализовать в ходе этой совместной работы.
Несколько слов о дальнейшей разработке «дорожных карт». Безусловно, сам этот формат нужно признать удачным, саму эту работу признать удачной. Вы, на мой взгляд, хорошо выстроили работу с предпринимательскими объединениями, с административными структурами, с Правительством, с Администрацией Президента. И в целом уже подготовлены десять дорожных карт, из них шесть утверждены Правительством и уже действуют. Это, безусловно, очень позитивный момент.
Вместе с тем хотел бы предостеречь от чрезмерного увлечения всё новыми и новыми идеями. Они, конечно, нужны, но самое‑то главное всё‑таки – организовать то, что уже выработано, уже наработано, признано абсолютно целесообразным для реализации. Нужно наладить мониторинг того, что делается, и добиться исполнения, это чрезвычайно важная вещь, которую мы часто упускаем. Мы все горазды генерировать всякие красивые идеи, а довести их до конечного результата не всегда хватает упорства, навыка, каких‑то других составляющих. Но нужно это сделать. Иначе грош цена всем нашим усилиям по этому направлению. Думаю, вы согласитесь: количеством замыслов ситуацию не изменишь. Нужны реальные дела, как я уже сказал.
Считаю, что АСИ должно вести указанный мониторинг, я только что сказал об этом, вместе с ведомствами и предпринимательскими организациями, делать это оперативно и заранее прогнозировать (это очень важно), где могут возникнуть проблемы, как их быстро устранить, что нужно сделать для того, чтобы они вообще не возникали. Для этого, конечно, нужно мониторить ситуацию в целом, чаще общаться с такими людьми, как Александр Николаевич [Шохин, президент общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей»], который представляет здесь самое крупное наше предпринимательское объединение, и с другими коллегами, и прежде всего с самим бизнесом, напрямую с людьми общаться, получать от них обратную информацию по поводу того, что происходит в стране в этой сфере, и оперативно, как я сказал, реагировать.
И последнее. Агентство работает с проектами по трём направлениям: бизнес, социальная сфера и развитие профессиональной деятельности. Мы сегодня поговорим по каждому из этих направлений, послушаем, что здесь происходит. Давайте приступим к работе.
Андрей Сергеевич, пожалуйста, Вам слово.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета!
Миссия агентства, как она была определена при его создании, – это создание возможностей для самореализации молодых, амбициозных лидеров, способных вывести страну на передовые позиции в мире, сделать её такой, где хочется жить и работать. Именно ответом на эту миссию, ответом на этот вызов и является та стратегия, которую сегодня мы предлагаем вашему вниманию.
Работа в рамках стратегии построена по двум направлениям. Первое направление – это поддержка и развитие лидеров. За прошлый год порядка 20 тысяч человек приняли участие в различных проектах, инициативах агентства. И нам важно в этом году решить управленческую задачу системной работы с этими 20 тысячами человек и прибавить ещё. Это значит, что мы должны вовлечь их в работу по улучшению инвестклимата в регионах, где они проживают, в работу по мониторингу национальной предпринимательской инициативы, в различные проекты и инициативы агентства.
Хотелось бы здесь сказать об одной хорошей практике, которая в конце года у нас была реализована. Мы предложили Росимуществу из числа лидеров агентства кандидатов в независимые члены совета директоров по списку из более двух тысяч государственных компаний несколько десятков человек, двадцать два из них прошли конкурсный отбор и на сегодня рекомендованы в государственные компании. Я считаю, что это хорошая практика, хорошая возможность, мы дальше её будем развивать.
Той же цели – работе с людьми, работе с лидерами, – её реализации посвящена задача создания фонда российского интернета, о которой мы поговорим сегодня отдельно. Скажу только, что и до создания фонда у нас были проекты интернет-стартапов в рамках поддержки агентства. И наиболее ярким, наиболее амбициозным из них нужно не только финансирование. Как правило, там всегда есть какие‑то административные и нормативные барьеры. Поэтому вновь создаваемый фонд, я считаю, будет органично связан с агентством. Тем проектам, которые они будут поддерживать, мы будем помогать, если будет необходимо.
И, наконец, работа с Внешэкономбанком, работа по фонду «Мир», которую мы тоже сейчас начинаем. Эта работа позволит нам финансировать наиболее яркие, наиболее содержательные проекты среднего бизнеса, те, которые нужно поддержать таким образом.
Вторым направлением нашей работы является и будет в ближайшие три года работа по улучшению предпринимательского климата. Хотел бы здесь сделать акцент на слове «предпринимательский» – именно климат для тех, кто хочет что‑то предпринимать, не только для инвесторов, но и для лидеров, в том числе образовательной и социальной сфер. И здесь, конечно, первая задача – это реализация по всей стране стандарта деятельности региональных администраций по улучшению инвестклимата. Я бы хотел обратить внимание на две важные особенности.
В.Путин: Андрей Сергеевич, мы обсуждали эти предпринимательские инициативы, активно работали, как я уже сказал, с предпринимательскими объединениями, в целом вот эти «карты» наработали, они начали внедряться уже. Вот я бы хотел и Вас спросить, и Александра Николаевича: вы чувствуете, что что‑то меняется? Есть что‑то положительное в результате? Андрей Рэмович ухмыляется, а он, между прочим, активно работал над созданием АСИ и тоже далеко не последнюю роль играет в организации этой работы.
Секундочку, Андрей Рэмович, сейчас до Вас тоже доберёмся.
Вы не сердитесь, что я Вас перебил, просто это чрезвычайно важная вещь. Мы собираемся здесь, воздух сотрясаем для того, чтобы только поговорить друг с другом как приятные друг другу люди, либо мы собираемся для того, чтобы дело делать и чтобы результата добиваться, Александр Николаевич?
А.Шохин: Во‑первых, я хотел бы положительно оценить деятельность агентства с точки зрения разработки «дорожных карт». Действительно, с момента первых «дорожных карт», которые в начале мая прошлого года утверждал наблюдательный совет, с одной стороны, прошло много времени, уже можно оценить, как первые «карты» пошли. Безусловно, к изменению нормативно-правовой базы и правоприменительной практики эти «карты» мощный импульс дали. Хотя, конечно, есть целый ряд вопросов по тому, как дальше двигаться. В частности, конечно, большая роль отводится мониторингу – это оценка того, насколько эти «дорожные карты» являются реальным инструментом совершенствования и законодательства, и деятельности Правительства, министерств, ведомств и так далее. Здесь, безусловно, есть много развилок, которые надо обсуждать. В частности, Правительство отвечает за состояние предпринимательского климата, инвестиционного климата, и есть целый ряд стратегических документов, в которых эти вопросы так или иначе отражаются, иногда даже специально они посвящены этим вопросам.
Возьмём, к примеру, разрабатываемую сейчас «карту» по совершенствованию налогового администрирования. Когда эта «карта» будет утверждена, встаёт вопрос, что делать с основными направлениями налоговой политики – Минфин и ФНС не откажутся от того, чтобы в них были прописаны направления совершенствования налогового администрирования, – как состыковать эти два документа, что является основой, что некоторым следствием и какой уровень проработки должен в этих разных документах быть. То ли основные направления налоговой политики создают вектор, а скажем, «дорожная карта» – это инструмент продвижения. И по целому ряду других документов требуется такой ответ, как соподчинены должны быть «дорожные карты» и стратегические документы, среднесрочные документы Правительства по соответствующим направлениям.
Есть вопрос и такой системный. Недавно рассматривалась «дорожная карта» развития конкуренции и совершенствования антимонопольного законодательства. Несколько лет назад принималась программа развития конкуренции и совершенствования антимонопольного законодательства. Мы запускаем новый проект – «дорожную карту» – с тем же названием, но мы не подвели итоги того, как исполнена предыдущая программа. Почему возникает вопрос о следующем, как говорится, документе, если мы не знаем, что нам удалось, что нет?
И мне кажется, что «дорожные карты» тоже своего рода проектами должны быть. Не надо, наверное, подменять деятельность Правительства, но необходимо найти узкие места в реализации таких стратегических документов по той же конкуренции. Скажем, пять областей конкретных развития конкурентных рынков, которые в «дорожной карте» рассматриваются отдельно, это как раз те проекты – и мониторинг соответствующий, – которые бы могли ответить на вопрос, что удаётся в реализации государственной программы, что нет, и где надо сосредоточить свои усилия.
Но целом, мне кажется, работа, безусловно, важная и нужная. Но нужно в дополнение к тому, что делается, найти вот такой угол совмещения деятельности агентства с деятельностью Правительства по ряду направлений. И важно то, что все рабочие и экспертные группы по направлениям, по каждой «дорожной карте» формируются на основе объединения усилий с предпринимательским сообществом, все ведущие бизнес-объединения втянуты в эту работу. И министерства, и ведомства откликаются, поскольку понимают, что даже те документы, которые они будут разрабатывать по поручению Президента и Правительства, всё равно будут проходить так или иначе через экспертизу бизнеса и экспертизу агентства. Но, я думаю, в стратегии надо более чётко прописать эти вопросы. И тогда эффективность этого инструмента будет повышена.
А.Белоусов: Есть такая поговорка: цыплят по осени считают. Это я к тому, что осенью у нас выйдет очередной рейтинг банка, будет дана объективная, субъективная, но оценка. Я готовлюсь к тому, чтобы узнать, как мы сработали. Сейчас как раз эксперты приехали, мы с ними встречались. Они, конечно, будут проверять пулы, опросы и так далее. Но интересная оценка была у них. Они говорят, что почувствовали, в чём разница. Во‑первых, говорят, ведомства стали совершенно по‑другому относиться к работе по улучшению предпринимательского климата, сейчас совершенно другой контакт. Во‑вторых, говорят, раньше чувствовали, что работают единицы, в лучшем случае десяток людей по этим направлениям – сейчас работают сотни. И мы это тоже почувствовали. Буквально неделю назад разговор был.
По поводу улучшения. Есть две группы бизнеса, мнение которых существенно с точки зрения изменений. Мы всячески пытаемся узнать ощущения нашего среднего бизнеса, который не вовлечён в разработку «дорожной карты», в том числе через опросы ВЦИОМ, которые были запущены усилиями АСИ по другим каналам. Честно скажу, по разным «картам» идёт по‑разному. Есть, безусловно, улучшение, где люди чувствуют продвижение. По присоединению к электросетям – одна из наших старых болячек – годами ничего не менялось. Сейчас лёд тронулся, и там действительно почувствовали улучшение люди из малого бизнеса, из среднего бизнеса, особенно в Москве.
По регулированию в строительстве – то же самое. Вот сейчас могу просто две цифры привести. По последнему опросу, для того чтобы построить склад в Москве, здание склада, 52 документа нужно было иметь. Сейчас Москва приняла исчерпывающий перечень из 15 документов, по всем бизнес-объединениям распространила брошюру с описанием этих 15 процедур, которые должны быть исполнены, дала телефон «горячей линии», постановление Правительства Москвы опубликовала здесь же, в этой брошюре, где дан чёткий запрет управам и всем другим органам, местному самоуправлению какие‑либо другие документы принимать. Вот 52 и 15 – вот разница, по регулированию в стройке. Почти в четыре раза. То же самое по присоединению к электросетям.
Достаточно интенсивно сейчас начала работать таможня по улучшению Федеральной таможенной службы, по улучшению, по тому, что предусмотрено в «дорожной карте». Думаю, что здесь тоже будут результаты. По регистрации прав собственности тоже у нас довольно существенные продвижения.
По другим направлениям продвижение гораздо медленнее. Медленнее идёт по банковскому администрированию, всё, что связано с банками, по защите прав инвесторов. Мы находимся в самом начале процесса. Но мы всё‑таки рассчитываем на то, что в 2013 году по таможенному администрированию, по присоединению к электросетям, по регулированию строительства, по регистрации прав собственности мы получим реальные результаты, реальные подвижки.
В.Путин: Ну вы знаете, экспертов много, и многие из них критично настроены и относятся к тому, что делается. Действительно, нужно посмотреть, что будет осенью, «цыплят по осени считают», важно, чтобы они у нас были, чтобы они не исчезли эти «цыплята».
Вы хотите что‑то добавить?
Э.Набиуллина: Я бы хотела добавить, что действительно очень важно теперь реализовать те меры, которые намечены. У нас уже есть отставание по некоторым «картам», а мер намечено очень много. Просто статистику посмотрела: у нас первые четыре «карты», там уже 143 мероприятия, которые должны сделать министерства и ведомства, а в девяти «картах» – пятьсот. То есть если мы считаем это приоритетом совместных действий министерств и ведомств и бизнеса, это уже большой объём мероприятий. При этом мы понимаем, какая есть разница. Приняли постановление, приняли закон. Важно ещё, чтобы он заработал в жизни – следующий этап.
И мы обсуждали с Андреем Сергеевичем мониторинг именно со стороны бизнеса, как меняется жизнь. Это не за тем, принят ли закон или постановление, это могут сами ведомства посмотреть. А что меняется в практике? Пока такого мониторинга полноценного нет. Есть, действительно, «Дом.ru Бизнес» – это один из мониторингов. Но у нас здесь набор, хотя он соответствует этим направлениям, но более широкий. Поэтому как раз такой мониторинг очень важно, мне кажется, с бизнесом организовать.
В.Путин: Я в этой связи вот что хотел бы сказать.
Первое – это очень важное обстоятельство. Ведь «карты» по улучшению бизнес-климата, о которых мы говорим, вырабатываются не только бизнес-сообществом и не только АСИ, они вырабатываются совместно с различными правительственными инстанциями. И мы исходим из того, что Правительство с этим соглашается. А если соглашается, считает важным, то нужно добиваться того, чтобы это было реализовано в жизни. Это чрезвычайно важная вещь, иначе грош цена всем этим усилиям.
Но насколько это реализуется и насколько это эффективно реализуется, можно действительно выяснить только в результате тщательного профессионального мониторинга. Здесь я не могу с этим не согласиться. Но нужно его наладить.
И ещё одно обстоятельство. Может быть, даже не одно, а ещё пару как минимум.
Андрей Рэмович сказал по поводу того, что в Москве по определённому направлению деятельности, для того чтобы можно было начать бизнес, нужно было 52 документа, сегодня – пятнадцать. Но можно так построить работу по этим 15 документам, что это будет хуже, чем сто, – вот в чём беда. И этот мониторинг нужно развернуть и в эту сторону, в сторону качества принимаемых решений.
И, наконец, третье: отменили там 45 или 38 документов, а могут ввести ещё двадцать пять или ещё сто со стороны, таких, что «мама не горюй». Поэтому этот мониторинг должен быть многосторонним, он не должен заниматься начётничеством – понимаете? – вот эта палочная система: было столько, стало столько. Качество нужно отследить, качество – вот это принципиально важный вопрос.
Пожалуйста, Андрей Сергеевич.
А.Никитин: Хотел сказать, у нас довольно усидчивые люди в агентстве работают, поэтому мы очень кропотливо сейчас каждый документ, каждое принятое Правительством или федеральными органами решение будем загружать на специальную площадку, специальный портал, где будет написано: принят такой‑то документ, он должен привести к тому‑то. И у каждого предпринимателя в стране будет возможность высказаться, получил он эту услугу, сократились сроки, сократилась стоимость или не сократилась. Мы там не будем обсуждать, что делать дальше, но информацию о том, как реально работают те или иные документы, принятые во исполнение «дорожных карт», мы соберём.
Вторым этапом уже с профессиональными бизнес-объединениями мы будем обсуждать выводы из этой информации, и тогда уже можно будет предлагать какие‑то решения. Но я как раз и вижу ключевой задачей агентства получить информацию с мест, каждый предприниматель должен иметь возможность сказать: я проехал таможню здесь, я видел этот приказ, да, действительно, на два часа стало меньше.
В.Путин: И этот приказ реально работает.
А.Никитин: Да.
В.Путин: Нужно, конечно, обратить внимание на то, что Эльвира Сахипзадовна сказала. О чём речь, если формально даже что‑то не выполняется! Мы должны своевременно выявлять, что конкретно не выполнено, кем не выполнено, почему, и обязательно дожимать, добиваться исполнения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17633