
Расширенное заседание коллегии Генпрокуратуры


2013-03-05 14:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры России.

Президент дал оценку работе ведомства в 2012 году и обозначил приоритетные задачи на 2013 год.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня подводим итоги работы органов прокуратуры за прошедший, 2012 год. И прежде всего речь должна пойти о дальнейшем повышении эффективности работы самого ведомства, да и всей правоохранительной системы страны.
Вновь повторю: безопасность людей, защита их прав, подавление криминальных угроз для экономики, очищение власти от коррупции – это важнейшие условия развития нашей страны.
В начале февраля на коллегии МВД мы отмечали, что раскрываемость преступлений остаётся неудовлетворительной. И в целом всё ещё очень высок уровень криминальных рисков. Генпрокуратура обладает весомыми полномочиями по координации всей правоохранительной деятельности в России. Вы должны в полной мере использовать эти полномочия.
Практика показывает, что по‑прежнему многие преступления остаются не только не раскрытыми, но и даже не зарегистрированными. По оценкам, только в прошлом году их число составило порядка 152 тысяч. Причины выявленных нарушений самые разные, вы о них хорошо знаете, а результат один: у преступников появляется возможность уйти от правосудия, от заслуженного наказания. Пострадавшие граждане, их семьи не получают защиты. Справедливость не восстанавливается.
Прошу самым жёстким образом реагировать на нарушения при приёме и регистрации сообщений о преступлениях, на любые факты фальсификации учётных документов, в том числе в рамках полномочий по ведению правовой статистики. Здесь ещё очень многое предстоит сделать. Замечу, что органам прокуратуры пока не удалось наладить полноформатный статистический учёт сообщений о преступлениях. Здесь нужно, конечно, работать по‑современному, использовать самые современные способы и средства такой работы.
Одной из центральных задач прокурорского корпуса остаётся поддержание государственного обвинения в судах.
С этого года в уголовном процессе введено апелляционное обжалование судебных приговоров. Рассчитываю, что прокуроры будут профессионально и грамотно поддерживать гособвинение в апелляционных коллегиях судов общей юрисдикции. Надёжно стоять на страже интересов государства, общества и граждан Российской Федерации.
В поле вашего постоянного внимания должны находиться вопросы противодействия экстремизму. В прошлом году количество подобных преступлений выросло почти на 12 процентов по сравнению с 2011 годом. Мы видим, что ряд радикальных группировок действует вызывающе дерзко. Они проводят публичные акции, распространяют преступные идеи в интернете, практически открыто вербуют своих сторонников.
Ваша прямая обязанность – оперативно реагировать на попытки разжигания межнациональной и межрелигиозной вражды, на пропаганду ксенофобии и шовинизма. Нужно действовать последовательно, опираясь на нормы закона, не допуская никаких двойных стандартов и предвзятости. Но действовать по этому направлению нужно решительно.
Отдельно остановлюсь на вопросах прокурорского надзора за соблюдением прав и свобод граждан. Статистика показывает, что количество правонарушений в этой сфере и в прошлом году, и за последние годы в целом, к сожалению, кардинально не снижается. При этом значительная часть затрагивает сферу трудовых и социальных гарантий граждан и зачастую бьёт по самым уязвимым категориям: по пенсионерам, инвалидам, матерям, которые одни воспитывают малолетних детей.
Прошу принципиально подходить ко всем фактам задержек с выплатой заработных плат, пособий и компенсаций, на нарушения в области трудовых и социальных прав.
Под особым контролем должны оставаться вопросы защиты прав несовершеннолетних. Ситуация здесь далеко не благополучная. В рамках своих полномочий вы должны подключиться к этой работе.
В качестве примера назову такую проблему (она всем хорошо известна, общественности, прокурорскому корпусу), как обеспечение сирот жильём. Нередко органы местного самоуправления предлагали им заведомо неприемлемые варианты, негодные для проживания помещения или вообще не выделяли на это бюджетных средств.
Конечно, всегда можно ссылаться на бюджетные проблемы, на отсутствие средств. Но есть достаточно полномочий и у регионов, и у муниципалитетов. Это всегда вопрос приоритета (я много раз об этом говорил), на что направить деньги. На то, чтобы людям напрямую их передать, или на какую‑нибудь стройку, казалось бы, важную, но которая ещё может подождать. Всегда вопрос приоритетов. В результате почти 14 тысяч судебных постановлений по защите жилищных прав сирот не исполнены. Прошу вас совместно с властями регионов сосредоточиться на решении этой чувствительной проблемы.
Нельзя оставлять без внимания и многочисленные нарушения закона и прав граждан в сфере ЖКХ. Количество таких нарушений, выявленных прокурорами, только за последний год выросло почти на 16 процентов (в 2011 году их было 178 тысяч, в 2012 году – уже 212 тысяч). Не надо ждать, когда люди начнут жаловаться и справедливо спрашивать: «Куда смотрит прокуратура?». Нужно знать ситуацию на местах и должным образом своевременно реагировать.
Занимаясь наведением порядка в системе ЖКХ, нужно активнее взаимодействовать с общественностью. В полной мере это касается и такой сферы, как защита прав предпринимателей. Во многом благодаря настойчивости прокуратуры (хочу это подчеркнуть и отметить) удалось многое сделать для улучшения делового климата в стране. Это положительный момент в работе прокуратуры. Для снижения бюрократического давления на бизнес, для наведения порядка с разного рода проверками прокуратурой многое сделано. Но думаю, что можно сделать ещё больше. Нужно подумать и о том, чтобы в кадровом смысле сосредоточиться на этой работе.
Вместе с тем (и на это тоже хотел бы обратить внимание) часть таких проверок (в основном выездных) всё ещё идёт без согласования с органами прокуратуры, что является нарушением действующего закона. С каждым подобным случаем надо разбираться, как и с фактами превышения полномочий со стороны органов власти и правоохранительных структур, с нарушением прав собственности, с вымогательством, которое часто маскируется под оказание госуслуг.
Ещё одна острая проблема, уважаемые товарищи, – это соблюдение законодательства, призванного обеспечить безопасность наших граждан, особенно в местах массового пребывания людей, на транспорте, объектах инфраструктуры. Вы знаете: нарушение правил и предписаний, бездействие контролирующих органов чреваты тяжёлыми последствиями.
Нужно усилить надзор за исполнением законодательства о предупреждении производственного травматизма. Практика показывает, что нарушения правил безопасности труда многочисленны и достаточно серьёзны, прежде всего в сфере строительства и эксплуатации опасных объектов.
По статистике, в результате несчастных случаев на производстве в России ежегодно гибнет до 4 тысяч человек. Значительный ущерб наносится экономике. И конечно, с этим нельзя мириться, этим постоянно нужно заниматься, бороться с этими явлениями.
Более действенной должна стать работа органов прокуратуры по выявлению нарушений в расходовании государственных средств. Сегодня значительные ассигнования идут на строительство инфраструктурных объектов, на реализацию программы госвооружения, модернизацию социальной сферы. Все эти программы должны быть адресными и оправданными. При этом вы должны работать строго в рамках своих полномочий, в тесном сотрудничестве со Счётной палатой, другими контрольными органами.
Прокуратура должна вносить более весомый вклад в решение такой принципиальной задачи, как снижение уровня коррупции в стране. В прошлом году по материалам прокурорских проверок возбуждено свыше 4,5 тысячи дел коррупционной направленности. Надо повышать эффективность проверок законности использования госимущества, надзора за соблюдением законов при размещении госзаказов.
Кроме того, должен быть усилен надзор за соблюдением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность и предварительное следствие по уголовным делам о коррупции.
Уважаемые коллеги, эффективность работы прокуратуры складывается из компетентной, ответственной работы каждого сотрудника и всех звеньев прокуратуры.
В завершение хотел бы поблагодарить вас за настойчивость в отстаивании интересов государства и общества, за принципиальность, проявляемую при защите прав граждан, и очень рассчитываю, что вы так же настойчиво будете работать и впредь.
Желаю вам успехов. Спасибо большое за внимание.
&lt;…&gt;
В.Путин: Что хотел бы сказать в завершение этой части о вашей работе.
Конечно, прокуратура вообще, Генеральная в особенности – это особый орган в системе органов власти страны, государства. Всё важно, и у вас много полномочий, но и много задач, направлений деятельности. И действительно не выделить, что же является основным. Это и защита политических, избирательных прав граждан, экономических свобод, социальных гарантий, прав несовершеннолетних. Сегодня я об этом говорил, и Генеральный прокурор, выступая, сказал об этом.
Между тем есть одно направление, которое я всё‑таки хотел выделить. Всё важно, конечно, и тем не менее. У нас ведь, по сути, переходная экономика, у нас политическая система ещё находится в состоянии становления. В этих условиях (здесь нет ничего необычного, во всех странах мира происходит одно и то же) проявляется очень много лазеек для коррупции и использования в неблаговидных целях служебного положения, причём людьми самого разного уровня, находящихся на самых разных уровнях государственной лестницы.
Борьба с этими проявлениями является чрезвычайно важной для нас сегодня. Она всегда является важной, но сегодня в особенности. И почему – потому что от того, насколько эффективно все мы ведём работу по этим направлениям, в значительной степени зависит доверие граждан государственным структурам вообще, что, в свою очередь, проецируется на стабильность самого государства и на его эффективность. Это чрезвычайно важная вещь, которая только на поверхности кажется одним из сегментов нашей с вами совместной работы.
Это важнейший сегмент. Причём необходимо вести эту работу на всех уровнях и по всем направлениям, включая и сами правоохранительные органы, включая и сами органы прокуратуры. Ведь и МВД, и ФСБ, и ФСКН, и Следственный комитет, и прокуратура – это, конечно, органы особые, но всё‑таки это массовые организации, и в этих органах, в этих организациях работают самые разные люди. И здесь как в капле воды отражаются все проблемы нашего общества в целом. Нет ничего особенного и не нужно по каждому случаю выявленных правонарушений самих органов правопорядка поднимать истерику, думать, что кто‑то кого‑то обижает. Нужно реагировать на это профессионально, вовремя, жёстко избавляться от этих людей, если кто‑то совершил какой‑то проступок, заниматься кадрами более настойчиво, всё вычищать и двигаться дальше, не подвергая при этом никакому сомнению важность самих этих структур в системе государства, и думать о решении этой задачи в обществе и в государстве в целом – задачи борьбы с коррупцией и с нарушениями в области злоупотребления служебным положением.
Хочу, чтобы вы и на себя это спроецировали, и ни в коем случае в системе прокуратуры не возникало никакой растерянности, чтобы руки не опускались, если что‑то где‑то возникает, в средствах массовой информации что‑то проявляется (ведь появляется что‑то, возникает – и слава богу, значит, вы вовремя реагируете на это, значит, здоровая организация), но и ни в коем случае не ослабляли работу по этому направлению, по всем структурам государственного управления.
Повторяю, дело даже не в том, что эти преступления наносят ущерб экономике (что чрезвычайно важно, конечно, и недопустимо), и плохо, когда конкретные граждане страдают (нужно восстановить справедливость в отношении конкретных граждан), но эти преступления подрывают сами основы государственного устройства, сами государственные основы нашей страны, России. [Борьба с такими преступлениями –] чрезвычайно важная не только профессиональная, но и политическая задача. Я очень на вас рассчитываю.
Спасибо вам большое за работу. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17631