
Важнейшая задача заключается в развитии отечественной фармацевтики и медицинской техники


2010-10-20 18:00:00

Козельск

В ходе поездки в Калужскую область Дмитрий Медведев побывал в одной из аптек Козельска и провёл совещание по вопросу лекарственного обеспечения льготных категорий пожилых граждан.

Говоря о доступности лекарственных средств, Дмитрий Медведев отметил, что с начала 2010 года наметилась тенденция к снижению цен на препараты российского производства. Президент подчеркнул, что важнейшей задачей и одним из приоритетов технологической модернизации является развитие российской фармацевтической промышленности, и указал на необходимость создания современных отечественных препаратов и медицинской техники.
В ходе совещания отдельно обсуждался вопрос об обеспечении лекарствами жителей малых городов и сельских населённых пунктов. Глава государства призвал более активно использовать действующий с 1 сентября 2010 года механизм, а именно возможность продажи лекарств в сельских фельдшерских пунктах. Кроме того, необходимо на всех уровнях – от федерального до муниципального – повышать эффективность государственных закупок лекарств для льготных категорий граждан, в том числе пенсионеров, подчеркнул Президент.
В Козельске Дмитрий Медведев встретился с губернатором Калужской области Анатолием Артамоновым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.
Президент также посетил Свято-Введенский ставропигиальный мужской монастырь Оптина Пустынь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9293