
Дмитрий Медведев встретился с участниками Мюнхенской конференции по вопросам политики безопасности


2010-10-20 21:00:00

Московская область, Горки

Состоялся обмен мнениями по широкому кругу вопросов евроатлантической повестки дня. Особое внимание уделено инициативе Президента России о заключении Договора о европейской безопасности, призванного закрепить в юридически обязывающей форме принцип неделимости безопасности государств на евроатлантическом пространстве.

В своём выступлении Президент России отметил, что отношения на евроатлантическом направлении – один из важнейших векторов российской внешней политики, и подчеркнул, что в Европе сегодня нужно действовать по единой европейской повестке дня.
В ходе встречи обсуждались актуальные вопросы, касающиеся архитектуры европейской безопасности с учётом итогов прошедшего накануне российско-французско-германского саммита в Довиле и повестки дня предстоящих саммитов НАТО в Лиссабоне и ОБСЕ в Астане. Кроме того, затрагивались различные вопросы многостороннего сотрудничества, такие как усиление контроля над вооружениями, проблематика разоружения и нераспространения, последствия мирового финансово-экономического кризиса для международной стабильности и безопасности.
Мюнхенская конференция была основана немецким издателем Эвальдом фон Кляйстом в 1962 году как «заседание представителей оборонных ведомств» стран – членов НАТО. В настоящее время Конференция – это международный форум, собирающий политиков, дипломатов, военных, бизнесменов, научных и общественных деятелей из более чем 40 стран мира. Выездное заседание Мюнхенской конференции проводится в российской столице впервые по инициативе её председателя Вольфганга Ишингера. Это второе подобное мероприятие за всю историю проведения конференции: первое выездное заседание состоялось в Вашингтоне 5–6 ноября 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9298