
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2002-03-02 10:00:04

Алма-Ата

Президент России назвал прошедший в Казахстане неформальный саммит СНГ эффективным, полезным и своевременным. Со времени последней встречи глав СНГ происходило много бурных событий, и нужно было сверить часы по многим проблемам, сказал глава Российского государства. 
Президент Казахстана предложил России, которая, по его словам, обладает значительным кадровым и аналитическим потенциалом, внести новый проект развития СНГ на следующем саммите, который планируется провести весной этого года в Кишиневе. По мнению Нурсултана Назарбаева, обсуждение и принятие такого документа помогло бы странам СНГ вместе двигаться к международно признанному интеграционному объединению. 
Глава казахстанского государства подчеркнул важность развития многостороннего сотрудничества в энергетической области, поскольку СНГ обладает 40 процентами мировых запасов газа и 7–10 процентами запасов нефти. Этот огромный объем может влиять на мировую экономику, и странам СНГ следует не конкурировать, а договариваться, сказал он.
Владимир Путин считает, что подписанное накануне лидерами России, Казахстана, Узбекистана и Туркмении заявление о сотрудничестве в газовой сфере может иметь серьезные последствия для стабилизации мировой экономики. Об этом он заявил журналистам после встречи с Президентом Казахстана.
Российский лидер затронул также тему обсуждающегося сейчас в России закона о гражданстве, который он назвал вынужденной мерой для наведения порядка в миграционных процессах. Владимир Путин привел два примера: в Москве проживают 600 тысяч граждан одной из закавказских республик, и только 12 человек из них стоят на налоговом учете; 420 человек прописано в одной комнате площадью 9,5 квадратных метра в Санкт-Петербурге. Эта сфера, по его словам, превратилась в черный бизнес, от которого страдают и государство, и люди.
Глава Российского государства считает, что не следует решать проблемы тех, кто живет за рубежом, за счет тех, кто живет в России. Вместе с тем Президент отметил, что Россия заинтересована как в возвращении соотечественников на Родину, так и в притоке трудовых ресурсов. 
Владимир Путин добавил, что новый закон о гражданстве в меньшей степени касается Казахстана, поскольку с этим государством подписано межправительственное соглашение об упрощенном порядке предоставления гражданства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42558