
Посещение нового терминала аэропорта Храброво


2017-08-16 15:10:00

Калининград

В рамках рабочей поездки в Калининградскую область Владимир Путин посетил аэропорт Храброво, где ознакомился с ходом реконструкции аэровокзального комплекса и осмотрел зону прилёта пассажиров. 

Международный аэропорт Храброво связан регулярным воздушным сообщением с Москвой, Санкт-Петербургом, Краснодаром, Череповцом, Мурманском, Анапой, Калугой, Архангельском, Минском, Гродно, Гомелем, Брестом, Витебском, Ташкентом, Варшавой, Антальей и Барселоной. 
Реконструкция взлётно-посадочной полосы и аэровокзального комплекса должна завершиться к чемпионату мира по футболу 2018 года. Аэропорт Храброво сможет принимать все типы самолетов и обслуживать до 3,5 миллиона пассажиров в год.
Чемпионат мира по футболу пройдёт в России с 14 июня по 15 июля 2018 года на 12 стадионах: в Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Сочи, Нижнем Новгороде, Самаре, Калининграде, Екатеринбурге, Саранске, Волгограде и Ростове-на-Дону; Калининград примет четыре матча группового этапа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55346