
Поручение руководству Кабардино-Балкарии в связи со стихийным бедствием в республике


2017-08-16 15:50:00

Владимир Путин по телефону заслушал доклад главы Кабардино-Балкарской республики Юрия Кокова о текущей ситуации в районе стихийного бедствия. Президент поручил руководству Кабардино-Балкарии продолжать все необходимые действия для скорейшего восстановления городской инфраструктуры и оказания помощи населению.

14 августа в районе города Тырныауз Эльбрусского района Кабардино-Балкарии сошёл селевой поток, на следующий день его движение продолжилось. В результате было частично перекрыто течение реки Баксан, начался подъём уровня воды. Из-за угрозы подтопления города расселено свыше четырёхсот человек. Эксперты, проводящие обследование территории, не исключают вероятности нового селя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55347