
Владимир Путин провел расширенную пресс-конференцию для российских и иностранных журналистов


2001-07-18 18:55:35

Москва, Кремль

В течение двух часов Президент ответил на несколько десятков вопросов.
На пресс-конференцию было аккредитовано более пятисот журналистов из нескольких десятков стран мира, в том числе представители 70 телекомпаний.
Решение об организации такой встречи Президента с прессой было принято в связи с большим количеством обращений со стороны российских и зарубежных средств массовой информации. За последние полгода этот интерес еще более возрос, особенно это стало заметно после российско-американского саммита в Любляне и накануне встречи глав государств и правительств стран «Группы восьми» в Генуе.
Поскольку удовлетворить все заявки на интервью у главы государства не представляется возможным, было принято решение дать ответы на вопросы, интересующие российскую и международную общественность, в формате открытой пресс-конференции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42138