
Владимир Путин встретился с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2001-07-18 14:30:39

Обсуждались итоги работы весенней сессии Госдумы. Президент поблагодарил депутатов нижней палаты парламента за продуктивную работу в ходе весенней сессии. За это время принято 4 федеральных конституционных закона, 150 законов, из которых 53 оценивались как первоочередные, отметил глава государства.
Владимир Путин также обратил внимание на положительный опыт рассмотрения и согласования отдельных законопроектов еще до их официального внесения в Государственную Думу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42135