
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О разграничении государственной собственности на землю»


2001-07-18 00:00:00

Документ определяет нормы разграничения государственной собственности на землю, собственности субъектов Федерации и муниципальной собственности.
По закону, который вступит в силу через шесть месяцев после официального опубликования, к собственности Российской Федерации относятся земли лесного фонда, особо охраняемых территорий федерального значения, водного фонда; земли, занятые водными объектами, находящимися в федеральной собственности, земли обороны и безопасности, а также те участки, на которых располагается недвижимое имущество, находящееся в федеральной собственности.
Субъекты Российской Федерации обладают правом собственности на земли особо охраняемых природных территорий регионального значения, водного фонда и занятые водными объектами, находящимися в собственности субъектов РФ, а также на участки, где располагается недвижимое имущество, находящееся в собственности субъектов Федерации.
К муниципальной собственности относятся земельные участки, включенные в состав особо охраняемых природных территорий местного значения и земель водного фонда с водными объектами, принадлежащими муниципальным образованиям, а также земель сельскохозяйственного назначения, земель населенных пунктов, промышленности, транспорта, связи, радиовещания, информатики, энергетики, земель природоохранного, рекреационного и историко-культурного назначения и земель в границах муниципальных образований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42139