
Совещание с руководством Министерства обороны


2016-11-16 14:30:00

Сочи

Владимир Путин продолжил серию совещаний с руководящим составом Министерства обороны. Обсуждались основные направления развития Вооружённых Сил, ближайшие и долгосрочные задачи военного строительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Сегодня мы в рамках повестки совещания проанализируем основные направления развития Вооружённых Сил, определим ближайшие и долгосрочные задачи военного строительства. 
За прошедший год был продолжен курс на повышение боеспособности и мобильности наших Вооружённых Сил, на их качественное перевооружение и кадровое укрепление. 
Опыт, полученный в ходе боевых действий против международных террористов в Сирии, должен последовательно внедряться в практику подготовки войск и органов управления, использоваться при проведении учений и внезапных проверок, а конструкторами и инженерами оборонно-промышленного комплекса учитываться при разработке перспективного вооружения. 
Отмечу также, что в плановом порядке идёт переоснащение частей и соединений новыми образцами оружия. В войска поступают современные ракетные комплексы стратегического назначения, новые атомные и многоцелевые подводные лодки, надводные корабли. Активно совершенствуется система воздушно-космической обороны. Обновляется авиапарк, вооружение и техника Сухопутных войск и Воздушно-десантных войск.
Хорошие результаты достигнуты в оперативной и боевой подготовке. В течение года в ходе целого ряда масштабных учений и тренировок отрабатывались вопросы применения частей и соединений, в том числе с привлечением гражданских органов управления разного уровня. Более подробно мы обсудим это в рамках предстоящей итоговой коллегии Министерства обороны.
В целом повторю: курс на развитие Вооружённых Сил реализуется планомерно и последовательно. Наша задача – дальше повышать возможности армии и флота, учитывать ключевые тенденции и процессы, которые идут в ведущих армиях мира. 
Вместе с тем хочу отметить, как говорил уже вчера при открытии нашей очередной серии совещаний, что развитие Вооружённых Сил и их техническое оснащение должно и впредь проводиться в строгом соответствии с принципом разумной достаточности, в соответствии с экономическими возможностями государства, при обязательном осуществлении всех наших планов по обеспечению необходимых темпов роста экономики, развития гражданских отраслей производства и, конечно, при обязательном выполнении социальных обязательств государства перед гражданами. Ничто не должно ничему противоречить. Всё должно находиться в естественном взаимодействии и дополнять друг друга.
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53262