
Посещение Дальневосточного морского тренажёрного центра МГУ имени адмирала Г.И.Невельского


2021-09-02 11:10:00

Владивосток

Владимир Путин посетил Дальневосточный морской тренажёрный центр Морского государственного университета имени адмирала Г.И.Невельского.

Президент ознакомился с тренировочным процессом, передовыми научно-техническими разработками МГУ имени адмирала Г.И.Невельского, а также пообщался с курсантами.
Тренажёрный центр – уникальный комплекс по подготовке членов экипажей многофункциональных судов, повышению квалификации морских специалистов. Центр введён в эксплуатацию в июле 2021 года.
По поручению Президента в Морском государственном университете действует «Школа под парусами», целью которой является знакомство молодёжи с историей Дальнего Востока, планирование и осуществление морских походов на парусниках по местам боевой славы России.
* * *
Беседа с курсантами Морского государственного университета имени адмирала Г.И.Невельского
В.Путин: Здравствуйте! Построились, как в военном училище!
Как вам нравится обучение?
Реплика: Всё отлично. Всё очень нравится.
В.Путин: Вы каким будете специалистом?
Реплика: Я буду инженером-радистом морского судна.
Здесь же у вас есть тренажёры и для судоводителей, и для связи.
Д.Буров: Да, и для судоводителей, и для связи.
В.Путин: Вы здесь сейчас занимаетесь?
Д.Буров: Они пока не успели. Начнут с нового учебного курса.
В.Путин: Ребята, а вы какой курс?
Реплика: Третий, четвёртый, пятый.
В.Путин: Вы все дальневосточники или из разных регионов?
Реплика: Дальневосточники.
Реплика: Но есть и те, кто приехал.
В.Путин: Откуда?
Реплика: Из Забайкальского края, например.
В.Путин: Восточная Сибирь. Здорово.
Четыре года у вас обучение?
Реплика: Пять с половиной.
В.Путин: Классическая программа. И университет старый. Он где-то конца XIX века? 
Д.Буров: 130 лет исполнилось недавно.
В.Путин: Имя носит достойное. Невельского. Только рано умер человек. 63 года было всего. Достойный был мореплаватель. Город основал. Но вы это все, наверное, знаете. Много сделал для страны. Но и вы тоже сделаете немало.
Какие-то вопросы есть у вас?
В.Матвеев: Так точно. 
В.Путин: Пожалуйста.
В.Матвеев: Курсант пятого курса судоводительского факультета Матвеев Владислав Игоревич.
Для нас наш университет – это в первую очередь Тихий океан и Северный морской путь. Нам бы очень хотелось, окончив вуз, работать именно в северных широтах. Сейчас мы видим, какие усилия Вы прилагаете по развитию Северного морского пути. Видим, что конкуренция между странами возрастает. 
В.Путин: Все хотят сюда. В том числе так называемые внерегиональные державы.
В.Матвеев: Да.
Как Вы оцениваете перспективы развития в Северном морском пути конкретно Российской Федерации?
В.Путин: Если бы не было перспектив, мы бы этим не занимались.
Вы знаете, климат меняется, во-первых, увеличивается продолжительность навигации. Совсем недавно она ограничивалась полутора месяцами. Сейчас уже 3–4 месяца, уже про полгода говорят. А некоторые судоводители говорят, вот я встречался с вашими более старшими коллегами, один капитан мне сказал, он и вообще круглый год работать готов. Не знаю, насколько это возможно. 
Но в связи со строительством ледокольного флота… Он у нас самый мощный в мире, в этом году, в прошлом, ещё два сдали: атомный, «Сибирь», и дизельный, «Виктор Черномырдин». «Арктику» сдали. Всего у нас таких, как «Арктика», должно быть пять: «Арктика», «Урал», «Сибирь», «Чукотка» и «Якутия». В прошлом году, в 2020-м, мы заложили здесь у вас недалеко, на «Звезде», абсолютно новый, самый мощный, таких в мире пока не было, «Лидер». Он 150 мегаватт. Круглый год может проводить суда. Даже сегодня, если б такое было, то проводил бы круглый год.
Поэтому это очень перспективно. Не случайно сюда многие государства хотят прийти, работать здесь, использовать этот маршрут. Вы уже специалист. Пятый курс, да?
В.Матвеев: Так точно.
В.Путин: Ну вот. Наверняка Вы всё знаете, читаете. Перемещение грузов по Северному морскому пути существенным образом снижает цену товара для конечного потребителя. В этом вся фишка. 
А у нас 18 процентов территории России – это арктическая зона. 18 процентов. Поэтому для нас самих чрезвычайно важно развитие этого региона, развитие портовой инфраструктуры, военной, спасательной. МЧС здесь будет развиваться активно. Мы дали сейчас дополнительные деньги, несколько миллиардов рублей, именно под МЧС, для того чтобы на всём протяжении Северного морского пути соответствующие службы спасения, в том числе спасения на море, могли эффективно работать.
Объём грузов – большой. Сейчас не помню, в 1986-м, что ли, году Советский Союз осуществил самый большой объём перевозок по Северному морскому пути. Это было то ли 6,3, то ли 7,3 миллиона тонн. А в прошлом году знаете сколько? 33. А в 2024 году планируется 80 миллионов тонн. А это же какой объём работ, колоссальный объём работ.
Кроме всего, мы исходим из того, что будем работать со всеми очень корректно, в рамках международного права, а это Конвенция 1982 года, и ещё есть один документ. 
Дело в чём? Дело в том, что значительная часть благоприятного с точки зрения моря маршрута проходит по нашим внутренним водам. Можно идти, как ваши коллеги говорят, мористее, но там ледовая обстановка совсем другая, там сложнее. А если идти благоприятным курсом, то значительная часть маршрута проходит по нашим внутренним водам, по территориальному морю. И это, конечно, создаёт для нас колоссальные конкурентные преимущества. Но это не значит, что мы собираемся кого-то ограничивать. Нет. Мы осуществляем эти проводки, и лоцманские проводки, и будем работать со всеми, кто хочет, потому что мы в этом заинтересованы сами.
Обратили, наверное, внимание (к морю не имеет прямого отношения, но тем не менее), в Швейцарии встречался с американскими коллегами, мы тоже об этом говорили. И они хотят этим заниматься, хотят участвовать в этой работе. И страны азиатского региона, Индия, Китай и поюжнее, – для всех интересно. Будем работать. Так что работы вам точно хватит. Особенно с развитием ледокольного флота.
Ещё вопрос?
А.Мелихов: Так точно. Курсант четвёртого курса судоводительского факультета Мелихов Александр Григорьевич.
Уважаемый Владимир Владимирович! Мы видим, как активно строится и создаётся новый российский флот. Это вселяет большую уверенность в нашем будущем, показывает, что мы не зря выбрали профессию моряков. Как вы оцениваете эти перспективы?
В.Путин: Ну как? Мы сейчас вот только говорили про один из маршрутов очень важных. Но у нас за последние пять лет заказано 600 крупных судов, по-моему, 300 уже построено. Россия – крупная морская держава. Океаны, моря. Объём грузоперевозок по морю растёт.
Мы сейчас только с Министром разговаривали, вот только что сидели, отошли в стороночку, и он мне рассказывал о том, как растут перевозки по морю. Будем этим заниматься в дальнейшем. 
А вообще тем, кто любит море, связал свою судьбу с морем, много направлений работы: грузоперевозки, пассажироперевозки, научные исследования, рыболовный флот. Очень много направлений работы, и каждое из этих направлений будет развиваться. Будет интересно, и работы хватит. Морская стихия интересна. Если вы здесь, то, наверное, вы это знаете лучше, чем я.
Желаю вам всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66575