
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2008-03-13 15:20:45

Владимир Путин и Ху Цзиньтао обменялись искренними пожеланиями успехов в дальнейшей работе на благо стабильного развития двух стран в период после избрания нового Президента России и в ходе проходящей в Пекине сессии Всекитайского собрания народных представителей соответственно.
Председатель КНР высказал поздравление в связи с тем, что, как показали итоги выборов главы государства, проводившийся в последние годы курс пользуется широкой поддержкой народа России.
В этой связи Владимир Путин подчеркнул, что линия на всемерное развитие российско-китайского стратегического взаимодействия будет продолжена и в дальнейшем.
В ходе беседы Ху Цзиньтао выразил признательность за оказанную Россией гуманитарную помощь в преодолении стихийных бедствий в юго-восточных районах Китая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43969