
Владимир Путин наградил Сергея Михалкова орденом Святого апостола Андрея Первозванного


2008-03-13 14:20:05

Писатель, председатель исполкома Международного сообщества писательских союзов Сергей Михалков награждён за выдающийся вклад в развитие отечественной литературы, многолетнюю творческую и общественную деятельность.
Президент также поздравил Сергея Михалкова с 95-летием. 
В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В России и за её пределами Вас знают как талантливого поэта и писателя и по праву считают призванным патриархом отечественной культуры, личностью поистине уникального масштаба. Вашему перу принадлежат литературные произведения самого разного жанра, но особое место в Вашем творчестве занимают стихотворения, повести и рассказы для детей, на которых выросло не одно поколение россиян. Эти книги, поучительные и добрые, и сейчас широко востребованы и любимы как юными читателями, так и их родителями.
Отрадно, что сегодня, как и прежде, Вы полны жизненных сил и новых планов. Ваше непревзойдённое мастерство и творческое долголетие, многогранная организаторская и общественная деятельность вызывают восхищение и уважение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43967