
Владимир Путин направил приветственное послание участникам и гостям XI встречи в верхах Организации Исламская конференция, проходящей 13–14 марта 2008 года в Дакаре (Республика Сенегал)


2008-03-13 18:20:26

В послании, в частности, говорится:
«Дакарский саммит – важная веха в жизни не только мусульманского, но и всего международного сообщества. И это закономерно – учитывая растущий вклад Организации Исламская конференция в решение современных глобальных и региональных проблем.
Для России углубление отношений дружбы и сотрудничества с исламским миром является стратегическим курсом. Именно поэтому мы с удовлетворением отмечаем, что после получения нашей страной статуса наблюдателя в Организации Исламская конференция конструктивное взаимодействие между нами и мусульманскими государствами приобрело новую динамику.
У этого взаимодействия есть прочная основа: нас сближает приверженность укреплению коллективных и правовых начал в международных отношениях при центральной роли ООН. Мы – союзники в борьбе с терроризмом, любыми проявлениями политического и религиозного экстремизма, в противодействии другим угрозам безопасности и устойчивому развитию в XXI веке.
Россию, как и исламские государства, серьёзно беспокоит сохраняющаяся неурегулированность целого ряда конфликтных ситуаций. Отсюда нацеленность российской внешней политики на активное содействие справедливому решению палестинской проблемы, в целом – оздоровлению обстановки на Ближнем Востоке. Намерены и в дальнейшем делать всё возможное, чтобы восстановить процесс всеобъемлющего урегулирования арабо-израильского конфликта. Считаем, что в результате должно быть создано независимое и жизнеспособное палестинское государство, положен конец оккупации арабских территорий, а все государства региона, включая Израиль, получили бы возможность жить в условиях мира, безопасности и сотрудничества.
Мы будем по‑прежнему поддерживать усилия иракцев и международного сообщества, в том числе, ОИК и ЛАГ, направленные на недопущение межконфессионального и межэтнического раскола Ирака, на развитие общеиракского диалога в интересах достижения национального согласия по ключевым вопросам будущего этой страны.
Не менее важной задачей для всех нас является обеспечение мирного решения проблем, связанных с иранской ядерной программой, что должно содействовать укреплению режима нераспространения и стабилизации обстановки в зоне Персидского залива. На это также нацелены российские предложения по созданию в данном регионе системы безопасности и сотрудничества.
Партнёрство России и исламского мира особенно востребовано сейчас, когда обостряется напряжённость в межцивилизационных отношениях. Мы разделяем обеспокоенность в связи с опасностью раскола мира по религиозно-цивилизационному признаку и готовы совместными усилиями противостоять этой угрозе.
Российская Федерация намерена и впредь активно взаимодействовать с Организацией Исламская конференция и вносить свой вклад в её деятельность». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43970