
Телефонный разговор с Президентом Вьетнама Нгуен Суан Фуком


2021-09-16 13:25:00

По инициативе вьетнамской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Суан Фуком. 

Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее развитие двусторонних отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства. Обсуждён ряд перспективных тем российско-вьетнамского сотрудничества в торгово-экономической и энергетической сферах, а также ход реализации Соглашения о свободной торговле между государствами – членами Евразийского экономического союза и Вьетнамом. 
Затронуты и вопросы взаимодействия двух стран по линии диалога Россия – АСЕАН. 
Нгуен Суан Фук поблагодарил за оказываемое Россией содействие в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, высказал заинтересованность в наращивании поставок российских вакцин и налаживании производства «Спутника V» во Вьетнаме.
Условлено о продолжении контактов по различным каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66703