
Внесены изменения в закон об электроэнергетике, касающиеся тарифного регулирования


2011-12-05 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об электроэнергетике».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предоставлено организации по управлению единой национальной (общероссийской) электрической сетью преимущественное право выкупа объекта электросетевого хозяйства и определён порядок реализации этого права.
Федеральным законом дополнен перечень полномочий Правительства Российской Федерации и уточнён режим тарифного регулирования. В частности, это касается режима тарифного регулирования в неценовых зонах оптового рынка, в том числе для целей экспорта или импорта.
В Федеральном законе изменены нормы об официальных источниках информации о рыночных ценах, уточнены санкции, применяемые к субъектам оптового рынка, функции совета рынка, а также состав и компетенция его наблюдательного совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13814