
Внесены изменения в закон о защите конкуренции и другие законодательные акты


2011-12-05 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите конкуренции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом уточнены понятия, используемые в Федеральном законе «О защите конкуренции» (например, «хозяйствующий субъект», «координация экономической деятельности»), а также введено новое понятие – «лицо, являющееся объектом экономической концентрации». Определены условия, при которых цена товара не признаётся монопольно высокой в случае, если она установлена на бирже. Уточнены критерии признания действий хозяйствующих субъектов согласованными, а также критерии признания совокупности физических и (или) юридических лиц группой лиц.
Федеральным законом уточнены нормы, касающиеся запрета на ограничивающие конкуренцию соглашения и на согласованные действия хозяйствующих субъектов, а также антимонопольных требований к торгам. В частности, уточнены особенности порядка заключения договоров в отношении государственного и муниципального имущества и договоров с финансовыми организациями и определён порядок рассмотрения антимонопольным органом жалоб на нарушение процедуры торгов и заключения договоров. Кроме того, Федеральным законом внесены иные изменения в Федеральный закон «О защите конкуренции», направленные на совершенствование антимонопольного контроля и детализацию правил его осуществления.
Необходимые изменения также внесены в Закон Российской Федерации «О недрах», в федеральные законы «О естественных монополиях», «О приватизации государственного и муниципального имущества», «Об электроэнергетике», Уголовный кодекс Российской Федерации, Земельный кодекс Российской Федерации, Жилищный кодекс Российской Федерации и другие законодательные акты Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13812