
Внесены изменения в отдельные законодательные акты в связи с введением ротации на государственной гражданской службе


2011-12-05 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением ротации на государственной гражданской службе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон подготовлен во исполнение Национального плана противодействия коррупции на 2010–2011 годы (в редакции Указа Президента Российской Федерации от 13 апреля 2010г. №460).
Федеральным законом устанавливаются сроки и порядок проведения ротации гражданских служащих, право гражданского служащего отказаться от замещения должности в порядке ротации при наличии причин, препятствующих её замещению, и обязанность представителя нанимателя в данном случае предложить гражданскому служащему иную должность гражданской службы. Особенности, порядок проведения ротации и перечень должностей, по которым предусматривается ротация государственных служащих, определяются федеральными законами о видах государственной службы.
Ротация на федеральной государственной гражданской службе будет осуществляться в обязательном порядке в отношении лиц, замещающих должности категории «руководители» в территориальных органах федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контрольные и надзорные функции.
Федеральным законом предусмотрено, что при назначении гражданского служащего в порядке ротации на должность гражданской службы в государственный орган, расположенный в другой местности, ему возмещаются расходы, связанные с переездом (включая расходы на переезд членов его семьи), а также гарантируется предоставление служебного жилого помещения по новому месту службы либо возмещение расходов на наём (поднаём) жилого помещения.
Реализация Федерального закона потребует выделения дополнительных ассигнований из федерального бюджета в размере 322,5 млн рублей (в расчёте на год). В связи с этим Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13813