
Подписан закон о государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса


2011-12-05 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О государственной информационной системе топливно-энергетического комплекса».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года, одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на формирование нормативно-правовой базы, определяющей режим создания, эксплуатации и совершенствования государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, содержащей информацию о состоянии и прогнозе развития топливно-энергетического комплекса.
Федеральным законом определяются структура и участники государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, перечень видов информации, подлежащей включению в указанную систему, а также полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области её создания, эксплуатации и совершенствования.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что расходы, связанные с созданием, эксплуатацией и совершенствованием государственной информационной системы топливно-энергетического комплекса, финансируются за счёт средств федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13818