
Внесены изменения в законы, направленные на развитие студенческого и школьного спорта


2011-12-05 10:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» и статью 16 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на развитие студенческого и школьного спорта в Российской Федерации.
В Федеральном законе «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» полномочия Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в указанной сфере дополнены положениями о содействии развитию студенческого и школьного спорта. В числе субъектов физической культуры и спорта указаны студенческие спортивные лиги и Российский студенческий спортивный союз. В целях вовлечения обучающихся в занятия физической культурой и спортом предусмотрено создание в образовательных учреждениях студенческих и школьных спортивных клубов, деятельность которых осуществляется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
В Федеральном законе «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» установлено, что дополнительные средства в сумме двукратного месячного размера академической стипендии, которые в настоящее время выделяются федеральным государственным высшим учебным заведениям для организации культурно-массовой, физкультурной и оздоровительной работы, предназначены также для организации спортивной работы со студентами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13822