
Подписан закон, совершенствующий процедуру признания дипломов зарубежных вузов


2011-12-05 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур признания документов об образовании, учёных степенях и учёных званиях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что документы иностранных государств об образовании и (или) квалификации, подпадающие под действие соответствующего международного договора, а также документы об образовании, выданные иностранными образовательными организациями, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, признаются на территории Российской Федерации без каких‑либо дополнительных процедур.
В иных случаях признание документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации будет осуществляться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронного документа, на основе экспертизы, которая будет проводиться для оценки уровня образования и (или) квалификации, определения равноценности академических и (или) профессиональных прав, предоставляемых обладателю документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации в государстве, в котором выдан этот документ, и прав, предоставляемых соответствующим документом государственного образца об образовании и (или) квалификации в Российской Федерации.
Федеральным законом также определяется порядок признания документов иностранных государств об учёных степенях и учёных званиях на территории Российской Федерации, предполагающий официальное подтверждение полученных в иностранном государстве учёной степени и (или) учёного звания в целях обеспечения доступа обладателя такого документа к образованию и (или) профессиональной деятельности в Российской Федерации. Данный порядок в основном совпадает с порядком признания документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации.
Информационное обеспечение процедуры признания на территории Российской Федерации названных документов осуществляется национальным информационным центром, функции которого выполняет организация, уполномоченная Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13821