
Телефонные разговоры с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и Президентом Украины Виктором Януковичем


2011-12-05 22:30:00

Состоялись телефонные разговоры Дмитрия Медведева с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и Президентом Украины Виктором Януковичем.

Ильхам Алиев и Виктор Янукович тепло поздравили Дмитрия Медведева с успешным проведением выборов в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации. Главы государств также обсудили планы контактов на высшем уровне на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13836