
Президент согласился со списком кандидатур на должность Главы Республики Адыгея


2011-12-05 20:50:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил уведомление президиуму генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом России будет внесено в Государственный Совет – Хасэ Республики Адыгея представление о кандидатуре Главы Республики Адыгея из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Для наделения полномочиями Главы Республики Адыгея на рассмотрение главы государства были предложены кандидатуры действующего премьер-министра Республики Адыгея Мурата Кумпилова, действующего главы региона Асланчерия Тхакушинова и члена Совета Федерации Вячеслава Шверикаса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13834