
Совещание по вопросам социально-экономического развития Крыма и Севастополя


2023-03-17 18:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и города Севастополя.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Тема сегодняшнего совещания – социально-экономическое развитие Республики Крым и Севастополя. Обсудим достигнутые здесь результаты и приоритетные задачи на будущее. 
Но прежде, конечно, хочу поздравить крымчан, севастопольцев, всех граждан нашей страны с наступающим Днём воссоединения Крыма с Россией. 
Девять лет назад крымчане и севастопольцы сделали свой однозначный и окончательный исторический выбор – вновь и навсегда стать частью нашей единой большой страны.
Очевидно, что для Крыма и Севастополя вопросы безопасности имеют приоритетный характер, особенно сегодня. И мы сделаем всё, чтобы пресечь любые угрозы.
И конечно, несмотря на все вызовы и трудности, будем последовательно, системно решать задачи ускоренного социально-экономического развития Крыма и Севастополя, реализуем все наши планы по повышению качества жизни людей, доходов семей, по наращиванию инвестиционного, промышленного, аграрного, туристического потенциала регионов, поддержке предпринимательства и деловой инициативы, по созданию новых рабочих мест, реализации конкретных проектов в сферах транспортной и энергетической инфраструктуры, ЖКХ, здравоохранения, образования, культуры.
Главным инструментом такой комплексной работы служит государственная программа социально-экономического развития Республики Крым и Севастополя. Мы её расширили и продлили ещё на два года – до 2027 года. Общий объём финансирования за весь период – свыше 1,6 триллиона рублей, причём большую часть этих средств мы уже выделили, в том числе более 116 миллиардов рублей – только в прошлом, 2022 году. 
Сегодня эти инвестиции приносят реальную отдачу, работают на развитие регионов. Хочу поблагодарить всех, кто участвует в реализации этой значимой, большой программы: коллег из Правительства и профильных ведомств, региональные власти, муниципалитеты, бизнес, трудовые коллективы и предприятия, особенно представителей нашей строительной индустрии. И местные жители, и гости Крыма и Севастополя – все видят своими глазами результаты вашего напряжённого, профессионального труда. 
За прошедшие годы созданы и введены в эксплуатацию сотни важных объектов самого разного профиля, в том числе опорные, узловые с точки зрения развития всей транспортной инфраструктуры полуострова. Имею в виду симферопольский аэропорт, современную трассу «Таврида», конечно же, Крымский мост. Его восстановление после террористической атаки продолжается, и, уверен, этот процесс, эта работа будет завершена в срок. Так, автомобильное сообщение уже открыто, идёт ремонт железнодорожных путей. Прошу сегодня рассказать, доложить об этом отдельно. 
Сегодня в рамках госпрограммы активно развивается дорожная сеть, улучшается коммунальная инфраструктура, наращиваются темпы жилищного строительства, открываются спортивные сооружения, школы и детские сады. Только в прошлом году завершено строительство девяти дошкольных учреждений на 1630 мест, а в планах на текущий год – ввод порядка 140 различных новых объектов. Обсудим сегодня, как идут работы, с решением каких проблем, по каким конкретно стройкам нужно помочь, позаниматься отдельно. 
Повторю, госпрограмма – это, безусловно, основной, ключевой инструмент социально-экономического развития, эффективного планирования и вложения значительных государственных средств. Вместе с тем ставил задачу серьёзно нарастить и приток частных инвестиций, создать более комфортные, удобные условия для бизнеса, который хочет работать в Крыму и Севастополе.
В этом направлении сделано уже немало: обновляется нормативная база, снимаются различные барьеры, избыточные требования. В итоге в Республике Крым реализуется более 250 инвестпроектов с общим объёмом инвестиций почти 450 миллиардов рублей. В Севастополе – ещё около 100 проектов на общую сумму более 217 миллиардов рублей. 
Важно развивать такой актуальный, востребованный механизм государственно-частного партнёрства, как специальная экономическая зона, созданная на полуострове. По итогам её работы за восемь лет на один рубль вложенных средств, предоставленных государством льгот получено три рубля инвестиций. Повторю, на один рубль государственных [средств] – три рубля привлечённых. К началу текущего года в качестве её резидентов зарегистрировались свыше 1578 компаний, и отмечу, что 85 процентов из них – это малые и средние предприятия.
И конечно, нужно и впредь уделять этому сегменту отечественного бизнеса самое серьёзное внимание, в целом идти навстречу инвесторам, быть с ними в прямом контакте, реагировать на просьбы и предложения, учитывая их готовность работать в достаточно сложных условиях внешних ограничений. 
Уважаемые коллеги! 
Эти девять лет и особенно прошлый год показали, что вместе мы способны преодолеть любые трудности, добиваться действительно значимых, больших результатов, идти к поставленным целям. И всегда нужно работать именно так – для людей, чётко, слаженно, в одной, единой команде. Это в полной мере относится и к обеспечению развития Крыма и Севастополя. 
 Давайте перейдём к нашей сегодняшней повестке дня. Первым прошу выступить губернатора Севастополя Михаила Владимировича Развожаева. Пожалуйста, Михаил Владимирович.
М.Развожаев: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день! Добрый день, уважаемые коллеги!
Я сейчас, Владимир Владимирович, нахожусь в микрорайоне Бухта Казачья, здесь преимущественно проживают семьи наших военнослужащих. Рядом со мной – директор образовательного центра «Бухта Казачья» Татьяна Владимировна Донцова. 
Буквально недавно закончился день открытых дверей в новом корпусе школы – образовательного центра «Бухта Казачья», он сейчас находится за моей спиной. Введён недавно, и уже на следующей неделе ребятишки пойдут в новое образовательное учреждение. Также заработал и садик, который находится прямо рядом с корпусом. Школа – на 700 мест, садик – на 280 мест. 
Хочу отметить, что это уже третий учебный корпус образовательного центра и второй детский садик. То есть создан целый большой образовательный кластер. 
Я уже сказал, что образовательный центр называется «Бухта Казачья», но недавно мы общались с женсоветом нашей бригады 810-й гвардейской морской пехоты, и женщины обратились с просьбой присвоить имя 810-й бригады этому образовательному центру. Педагогический коллектив эту идею поддержал, поэтому сейчас мы эту задачу реализуем, так как у бригады очень тесные, дружественные отношения [с образовательным центром], ребятишки фактически всех наших морских пехотинцев учатся в этой школе и посещают эти два детских садика. 
Уважаемый Владимир Владимирович, если продолжать вопрос образования, хочу сказать, что, конечно же, с 2014 года количество ребятишек в целом в Севастополе, которые посещают наши школы, дошкольные образовательные учреждения, увеличилось с 37 тысяч почти до 54 тысяч. Поэтому за это время мы смогли построить 14 новых детских садов, включая тот, который открывается сегодня, и шесть новых больших школ.
Кроме того, конечно, хочу сказать про программу, которая по Вашему поручению сейчас реализуется Министерством просвещения, которая вошла в народную программу партии «Единая Россия», – это капитальный ремонт школ. Совершенно потрясающая программа, которая нам позволит за короткое время отремонтировать большое количество школ, которые этого ремонта требуют. Мы планируем 71 здание в 40 школах отремонтировать, в прошлом году уже отремонтировали девять зданий в шести школах, и в этом году заключены контракты на ремонт ещё девяти зданий. Хочу отметить, что это прежде всего школы, которые никогда не видели капитального ремонта, в сельской местности. И сегодня после завершения ремонта это современные образовательные пространства, которые сразу же наполняются новыми, молодыми педагогами. 
Уважаемый Владимир Владимирович, несколько слов о развитии города. За девять лет наш валовой региональный продукт с 30 миллиардов увеличился до 186,6 миллиарда рублей. И конечно, хочу сказать, что при этом динамика реальных денежных доходов увеличилась в 2,9 раза: сегодня в Севастополе средняя, надо подчеркнуть, средняя заработная плата достигла 42,3 тысячи рублей, промышленное производство увеличилось практически в два раза за это время. При этом растут и собственные доходы бюджета Севастополя: практически за это время, за девять лет, он увеличился в три раза, только за прошлый год на 122 процента – несмотря, как Вы подчеркнули, на все внешние ограничения. Но надо сказать, что наши компании и предприниматели давно работали в условиях ограничений, поэтому надо отметить, что введённые дополнительные санкции особо никак не отразились на планах наших предпринимателей, они давно уже работают, рассчитывая здесь на свои силы, на кооперацию внутри страны.
Я хочу ещё здесь отметить, что мы продолжаем инвестиции, наверное, в важнейший вид сельского хозяйства, который развивается в Севастополе, – это виноградарство. Площадь виноградников у нас уже достигла шести тысяч гектаров, только в прошлом году почти 400 гектаров новых виноградников было заложено. Урожайность также растёт – с 43 центнеров с гектара сейчас она выросла до 60 центнеров с гектара. И конечно, виноградом Севастополь обеспечивает развивающуюся промышленность – винодельческую отрасль не только города, но в том числе и страны.
Севастополь остаётся и развивается как очень важный туристический центр. В прошлом году 480 тысяч туристов посетили Севастополь, более двух миллионов экскурсантов, несмотря на определённые логистические ограничения. Здесь, конечно, отдельно хотел бы поблагодарить Министерство экономического развития, потому что было принято решение о поддержке туристической отрасли: 113 миллионов [рублей] получил Севастополь. Мы смогли по два МРОТ на сотрудника выделить для 532 субъектов туристической сферы, и эта поддержка очень помогла нашим предприятиям не потерять своих сотрудников и продолжить развитие, строить новые планы.
Хочется отметить, что за девять лет население Севастополя увеличилось почти на 165 тысяч человек. Сегодня в Севастополе проживает 551 тысяча человек, и мы, понятно, занимаемся развитием жилищного строительства. Только в 2022 году 556 тысяч квадратных метров жилья было введено. Это, конечно, не только многоквартирные дома, но и индивидуальное жилищное строительство, оно активно развивается. Фактически мы достигли показателя один квадратный метр на человека, и за это время, за пять лет, более трёх миллионов квадратных метров – если быть точным, 3,3 миллиона квадратных метров – было введено. 
Здесь хотелось бы отдельно подчеркнуть: законодательство о комплексном развитии территорий, которое было принято под руководством Марата Шакирзяновича Хуснуллина. Мы сейчас в рамках формирования генплана Севастополя выделили девять перспективных участков с очень приличным градостроительным потенциалом, который нам позволит уже в этом году заключить первые договоры КРТ и продолжить наращивать темпы жилищного строительства.
Отдельно, конечно, хочу остановиться на государственной программе, о которой Вы сказали, – действительно нашем главнейшем инструменте развития. Мы продолжаем наращивать темпы освоения средств: в 2022 году 27,5 миллиарда было освоено по госпрограмме, мы ввели 17 новых объектов. Всего с 2015 года в Севастополе введено 80 новых объектов, включая четыре, которые мы вводим сегодня, – не только те, о которых я сейчас рассказал, но ещё два физкультурно-оздоровительных комплекса и ещё два детских садика. Всего 80 объектов на общую сумму 82 миллиарда рублей.
И хотелось бы несколько слов сказать о важнейших [объектах], которых очень давно ждали севастопольцы. 
Прежде всего, конечно, мы закончили реставрацию нашего старейшего музея – Художественного музея имени Крошицкого. В этом году Севастополю исполняется 240 лет, и сейчас мы уже получаем выставочное оборудование, чтобы летом ко Дню города провести в обновлённом музее выставку, посвящённую 240-летию города Севастополя.
Также мы впервые за 60 лет ввели пожарное депо в Терновке. Казалось бы, небольшой объект, но тем не менее раньше в сельских населённых пунктах никогда не было пожарных частей. Это новая, современная, оборудованная всем необходимым – техникой, пожарными машинами и так далее – часть, которая позволит нам нашу сельскую зону и наши уникальные лесные богатства, особо охраняемые природные территории защитить.
Кроме того, по Вашему поручению в прошлом году мы открыли, построили кадетский корпус Следственного комитета России имени Истомина, где сейчас уже учатся ребятишки-кадеты из многодетных семей, в том числе из Донбасса, с новых территорий. Получилось замечательное современное учебное заведение.
Хочу сказать, что за это время продолжает развиваться инфраструктура спорта. Мы построили 62 объекта спорта за девять лет. Это и такие крупные объекты, как реконструкция нашего спортивно-оздоровительного комплекса имени 200-летия Севастополя – первая очередь введена, полностью отремонтирована; сейчас завершается строительство бассейна, который будет введён в этом году, – это вторая очередь; 48 спортивных площадок сделано; построен стадион «Горняк» в Балаклаве – тоже очень долгожданный объект; семь физкультурно-оздоровительных комплексов различного типа. Доля занимающихся спортом севастопольцев за это время увеличилась до 44 процентов. 
Также не могу не сказать о здравоохранении. В прошлом году мы построили два очень важных объекта. Отремонтировали, полностью реконструировали больницу имени Даши Севастопольской. Получился современный объект. Теперь это будет отдельный профиль для всех наших ветеранских организаций, в том числе мы планируем там проводить лечение, реабилитацию в том числе участников специальной военной операции. 
В Балаклаве построена детская поликлиника, где сейчас закреплено шесть тысяч ребятишек, которые там получают современную помощь. 
Кроме того, более 12 тысяч единиц современного оборудования было закуплено во все учреждения здравоохранения. Это действительно современное высокотехнологичное оборудование, которое существенно улучшило качество медицинской помощи в городе. 
Продолжается развитие и коммунальной инфраструктуры, её модернизация. Сейчас мы новую программу модернизации коммунальной инфраструктуры готовим. 
По так называемому водному плану Правительства построены и новые объекты водоснабжения. Кроме того, мы отремонтировали большое количество сетей, почти 20 километров водопроводов отремонтировано. Сегодня уже по результатам реализации программы на полтора миллиона кубических метров в год у нас экономия водных ресурсов. Это тоже очень важно, кроме того что это современная инфраструктура, современные водопроводы – это совсем другое качество жизни. 
Несколько слов о дорогах. Только в прошлом году мы отремонтировали 83 объекта – 81 дорогу и два моста – общей протяжённостью почти 90 километров. Всего за период девяти лет построено ещё 24 километра новых дорог в городе. На сегодня, в 2022 году, получается, у нас приведённые в нормативное состояние дороги достигли 76 процентов при плановом значении национального проекта «Безопасные качественные дороги» – 74 процента. 
Здесь тоже особенно хотел подчеркнуть, что такие темпы стали возможны благодаря тому, что если мы успеваем деньги по [нацпроекту] БКД освоить вовремя – допустим, к середине года, – [то] по решению правительственной комиссии, которую возглавляет Марат Шакирзянович [Хуснуллин], деньги «двигаются влево», и мы можем делать дополнительные объёмы работ. Это позволило нам за последние два года существенно нарастить темпы. Это, [как] Вы отметили, трасса «Таврида» – сейчас завершается восьмой этап, последний, который с Ялтинским кольцом, работы уже на финальной стадии, в этом году они будут завершены. И важнейшая новая дорога, которая построена в Севастополе, – Камышовое шоссе, современная объездная дорога, которая позволила существенно разгрузить город. А ещё девять лет назад, в 2014 году, только 37 процентов дорог были в условно нормативном состоянии, то есть динамика налицо. 534 дороги всего отремонтировано за это время, качество дорожного покрытия отмечают и севастопольцы, и гости города. В этом смысле город, конечно, очень, значительно изменился.
Так же важно ещё и освещение: 16 тысячи светоточек было в 2014 году, сейчас у нас 42 тысячи светоточек, и мы продолжаем наращивать освещённость города. Это тоже напрямую влияет на качество жизни.
Не буду подробно останавливаться на благоустройстве, но за девять лет 65 парков и скверов приведено в порядок, благоустроено по современным стандартам. Это почти 160 гектаров территории общественных пространств.
Несколько слов об особо важных проектах, которые реализуются в Севастополе, масштабных проектах. Прежде всего, конечно, сейчас ведётся строительство яхтенной марины в Балаклаве, реконструируется – первый этап – Таврическая набережная: готовность административного корпуса уже 37 процентов, стройка набирает обороты, всё идёт в плановом порядке. Понятно, что некоторые коррективы в проект по ходу дела вносятся, но тем не менее мы понимаем, что строительство завершится в заданные сроки. 
Кроме того, реализуется создаваемый на мысе Хрустальный культурный кластер, который строится по Вашему поручению. Уже завершается строительство театра, готовится к вводу хореографическая академия, строится художественный музей. 
И масштабнейший проект – это историко-археологический парк «Херсонес Таврический». Два объекта этого парка уже завершены в текущем году.
Владимир Владимирович, в заключение хотел сказать несколько слов – я Вам докладывал на встрече в прошлом году – о том, что мы приняли закон о поддержке участников специальной военной операции. Вы очень много внимания уделили этой теме во время Послания. Стараемся здесь работать максимально концентрированно, чтобы окружить заботой и теплом семьи наших военнослужащих. Наш региональный закон уже работает: в настоящее время 763 человека у нас получают расходы на оплату коммунальных услуг в размере 50 процентов, 3382 человека получили право на бесплатный проезд, 976 детей получают бесплатное питание в школах, родители 1124 детей освобождены от платы за детский сад. В летний период мы готовимся провести оздоровительную кампанию. И около 3,5 тысячи человек встали сегодня в очередь на получение земельного участка. Готовим земельный фонд, будем выделять в собственность землю под строительство индивидуального жилья для участников специальной военной операции.
Кроме того, Севастополь продолжает помогать нашим дружественным территориям – городу Мелитополю и Мелитопольскому району Запорожской области. В прошлом году мы ремонтировали объекты социальной сферы, коммунальной инфраструктуры, также начата уже реализация программы и в этом году.
Уважаемый Владимир Владимирович, я хотел поблагодарить Вас от всех севастопольцев за Ваше постоянное личное внимание к городу-герою Севастополю, за поддержку, которую Вы оказали выбору народа девять лет назад. 
Вы знаете, за девять лет действительно очень много сделано, и можно ещё очень долго перечислять. Но, конечно, севастопольцы, люди шли на референдум голосовать не за материальные блага или какие-то условия комфортной жизни. Они, конечно, прежде всего шли для того, чтобы иметь право разговаривать на русском языке, чтобы нацизм никогда не поднял голову в нашей стране, за будущее своих детей. И сегодня севастопольцы полностью остаются на этих позициях, вместе со всей страной защищают нашу Родину и отстаивают наши принципы.
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, с праздником вас!
В.Путин: Спасибо, Михаил Владимирович.
Михаил Владимирович, один конкретный вопрос, он касается газификации. Вы мне докладывали когда-то о том, что есть определённые сложности, проблемы, и мы пытались это решать. Что там сейчас происходит в этой сфере? Вопрос чувствительный очень для людей. 
М.Развожаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению программа по социальной догазификации Севастополя была полностью проработана, мы получили необходимые денежные средства в прошлом году – это больше миллиарда рублей. 
Столкнулись с определёнными сложностями на начальном этапе догазификации, связано это было со сложностью земельно-имущественных отношений в Севастополе: чтобы провести газ к конкретному участку, должна быть заявка, а для этого должны быть у заявителя подобраны все необходимые документы. К сожалению, не все, кто хотел бы поучаствовать в программе, к этому времени имели на руках все пакеты. 
Сейчас созданы штабы во всех районах, ведётся персональная работа, при поддержке Правительства мы ещё получили дополнительные средства для того, чтобы обеспечивать специальным оборудованием те категории, которым сложно самим купить уже оборудование, которое именно на территории участка должно быть. В этом году наращиваем темпы, планируем до шести тысяч домовладений подключить. Сейчас работа организована. Ещё раз повторяю, в прошлом году были определённые сложности, хотя мы тем не менее порядка 300 домовладений и домов многоквартирных подключили.
В.Путин: Доводите, пожалуйста, эту работу до ожидаемого людьми результата. Если что-то нужно будет дополнительно, своевременно скажите об этом.
М.Развожаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Татьяна Владимировна, я так понимаю, что Вы тоже поддерживаете идею переименования учреждения?
Т.Донцова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мы об этом думали еще год назад, еще до тех событий, которые случились в феврале, и поэтому как с уст сняли. Мы будем нести с честью и достоинством это звание, тем более все ребятишки учатся в нашем образовательном учреждении.
Владимир Владимирович, я хочу еще сказать Вам, что мы исполняем Ваш наказ, который Вы нам дали в 2017 году: детей бережем, детей воспитываем, учим и развиваем. 
Спасибо Вам большое. 
С праздником «русской весны»!
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вам спасибо большое. Самые наилучшие пожелания всему вашему коллективу. 
Пожалуйста, Сергей Валерьевич.
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Уважаемые россияне!
Первое, Владимир Владимирович. Ваше поручение по участникам специальной военной операции выполняем в полном объеме. Для крымчан сегодня, кроме того, что это государственная задача, это еще и смысл жизни, как и для севастопольцев. Я уверен, вся Россия сегодня этим живет. Все решения Ваши относительно проведения специальной военной операции и, соответственно, действий Вооруженных Сил поддерживаются абсолютным большинством крымчан, Владимир Владимирович. Поэтому крымчане сегодня активно участвуют в процессе, гуманитарная помощь нами формируется совместно по всем направлениям. 
В Крыму принято более 12 мер социальной поддержки военнослужащих – участников специальной военной операции. По муниципалитетам они все выравнены, так или иначе синхронизированы с городом Севастополем. 
Основная мера, конечно, – это выделение земельных участков. У нас все массивы для всех участников специальной военной операции – всех родов, видов войск, Росгвардии и так далее, даже для гражданских, тех, кто участвует, – выделены. Все участки в приморской зоне, непосредственно примыкающие к берегу Черного моря. Отдаем [их] нашим военнослужащим, тем, кто рискует сегодня своей жизнью, реально самое лучшее. 
Владимир Владимирович, с точки зрения помощи освобожденным регионам. Крым сегодня – как центр выдачи ряда видов социальной помощи. Могу сказать, что выплаты по 10 тысяч рублей, которые осуществляются на территории Республики Крым, получили 64 тысячи жителей Херсонской и Запорожской областей, выплаты 100 тысяч рублей получили более 15 тысяч человек, а наше Министерство жилищной политики выдало уже более 8,3 тысячи жилищных сертификатов. Из них наполнено уже 892, квартиры получили, 5 миллиардов рублей практически профинансировано в полном объеме. 
При этом, конечно, есть тенденция: у нас рынок жилья ползет вверх в связи с тем, что спрос резко увеличился, по ряду программ придется увеличивать финансирование, включая детей-сирот. Но тем не менее мы двигаемся, Владимир Владимирович. 
Оказываем медицинскую помощь. В целом за 2022 год более чем десять тысяч человек получили медицинскую помощь – и высокотехнологичную, в том числе, и [люди] с освобожденных территорий. Из них больше 2,5 тысячи детей. 
Принимаем активно в школы, в высшие учебные заведения. Сегодня у нас более 700 ребят устроены в детские сады, 3,5 тысячи школьников учатся в крымских школах, в Крымский федеральный университет и Крымский инженерно-педагогический университет поступили более 200 ребят. По среднему профессиональному образованию 122 человека учатся. Максимально оказываем содействие. Спасибо коллегам из федеральных органов власти, даже в ручном режиме с Валерием Николаевичем Фальковым консультируемся по переводу в высшие учебные заведения. Спасибо коллегам, практически все министерства нам оказывают максимальное содействие.
Владимир Владимирович, с точки зрения бюджетных процессов в общем и целом за девять лет, конечно, в экономику Крыма было вложено почти 1,5 триллиона рублей, большая часть – это государственное бюджетное инвестирование, но при этом около 800 миллиардов – внебюджетное инвестирование. 
Благодаря этому с 2014 года у нас уровень безработицы с 7,2 процента упал до 4 процентов в среднем, количество людей, которые заняты в малом и среднем предпринимательстве, в целом выросло до 350 тысяч, почти в два раза. Соответственно, у нас вырос в 2,3 раза НДФЛ и в два раза налог на прибыль. 
Показатели бюджета, если брать к последнему «украинскому» году, [выросли] в 4,2 раза. Налоговые и неналоговые доходы Крыма составили 93 миллиарда в прошлом году. Это даже с учетом того, что специальная военная операция на логистику в данном случае влияет. Тем не менее осуществляем движение вперед в этом направлении.
Основные отрасли, которые давали поддержку, – это, в первую очередь, обрабатывающее производство, торговля и строительство, конечно. У нас в общем, Владимир Владимирович, благодаря Вашей, в первую очередь, поддержке и [поддержук] Правительства Российской Федерации, за девять лет построено 4400 объектов капитального строительства, где-то 730 объектов образования, 137 новых детских садов, восемь новых школ отремонтировано и отреконструировано, и 543 объекта – это детские сады и школы – ремонтом пройдено, 52 спортивных зала в этой части в сфере образования построено.
По здравоохранению. В целом отремонтировано более 560 капитальных объектов, и 533 ФАПа и амбулатории (модульные) были установлены в населенных пунктах в сельской местности. 
По коммунальному хозяйству. 1600 километров сетей водоснабжения. Программа, которую Марат Шакирзянович курировал, и мы утвердили, дала нам возможность сократить водопотребление в основных городах – в Симферополе и в Ялте, – сократить значительно, более чем на 10 процентов в нынешней ситуации.
И при этом, Владимир Владимирович, конечно, спасибо, благодаря Вашим решениям Северо-Крымский канал сегодня в принципе снял необходимость строительства опреснительных установок, водоснабжение Крыма обеспечено в полном объеме. И конечно, это влияет и на сельхозпроизводство.
С точки зрения промышленности основной драйвер – конечно, сфера ОПК. Владимир Владимирович, спасибо, благодаря Вашей поддержке за девять лет более 130 миллиардов госконтрактов обеспечено на предприятия ОПК. И в целом благодаря финподдержке и различным мерам, которые принимались на федеральном уровне, на региональном, более 70 предприятий получили прямые меры финансовой поддержки. 
С учетом строек и всего остального, вырос объем производства строительных материалов практически в два раза. И благодаря этому, конечно, мы в прошлом году ввели 930 тысяч квадратных метров жилья. Это немногоквартирное жилье, мы и с Маратом Шакирзяновичем обсуждали эту тему. Понимаем ситуацию, у нас есть некоторое падение спроса, в основном это ИЖС, так или иначе. Но тем не менее мы сейчас паспортизируем участки, готовим инвестиционные площадки, готовимся оборудовать инфраструктурой, а по сути сейчас будем заниматься весь год изготовлением проектной документации. Мы с Маратом Шакирзяновичем согласовали в принципе весь план, есть понимание, что делать, поэтому готовимся работать в этой части на перспективу.
По транспорту. У нас обновлено 90 процентов – благодаря Вашим решениям, и спасибо Сергею Семеновичу Собянину. Правительство Москвы нас финансирует третий год. 90 процентов подвижного состава, я имею в виду государственные и муниципальные предприятия в первую очередь, обновлено по Республике Крым.
По дорожному строительству. Благодаря Вашей поддержке 300 километров новых дорог построено за девять лет и отремонтировано 3700. У нас сегодня достигнут целевой показатель 42 процента, в нормативном состоянии дорог, к 2024 году будет где-то 46. Но на старте мы заходили с показателем дорог в нормативном состоянии – 20 процентов. То есть мы в 2,5 раза практически за это время увеличили объем, количество. Мы разогнались, мощности строительных компаний, которые работают на полуострове по дорожному строительству, позволяют выполнять задачи. Мы уже показывали освоение более 20 миллиардов, чего раньше в данном случае никогда не было.
По образованию у нас ситуация тоже движется. Если мы на 2014 год имели обеспеченность местами в детские сады для детей от трех до семи лет 42 процента, сегодня – 99. В 2023 году, Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке закрываем эту позицию на 100 процентов. От нуля до трех у нас сейчас обеспеченность 88 процентов, будет закрыто в 2024 году, к концу года мы полностью закрываем потребность.
Проблема, которая не решена, – дети-сироты. Мы каждый год приобретаем жилье: в прошлом году 192 квартиры купили за счет средств муниципального республиканского бюджета, в этом – 215. Однако потребность гораздо больше, где-то 2300 у нас ожидающих в очереди на получение жилья. Пока решения прямого, линейного нет. Мы сейчас и с инвесторами проговариваем, будем частично за счет инвестиционных программ выдавать жилье. В этом году за счет средств бюджетов 700 миллионов [рублей] будет вложено и более 200 квартир будет приобретено. 
При этом, я уже говорил, из-за того, что у нас начали реализовываться и приобретать жилищные сертификаты, у нас выросла стоимость квадратного метра, растет сейчас в Республике Крым. Где-то будем не попадать, возможно, в нормативы. Но пока двигаемся такими темпами. Уверен, что с помощью федерального Правительства данные программы полностью будут решены.
Что касается курортов и туризма, Владимир Владимирович. У нас 6,5 миллиона отдыхающих было в прошлом году. Конечно, логистика внесла свои коррективы так или иначе. Михаил Владимирович Развожаев говорил о том, что нам Правительство Российской Федерации выделило деньги. Здесь я благодарен Максиму Геннадьевичу Решетникову, Дмитрию Николаевичу Чернышенко – коллеги отработали с нами ситуацию. Получили в размере МРОТ поддержку для 32 тысяч людей практически – это сотрудники предприятий – на тот счет, что руководители не будут сокращать, удержат численность трудового коллектива на штатном уровне. 
Владимир Владимирович, просим Вас поддержать – проговорили с Дмитрием Николаевичем, с Максимом Геннадьевичем Решетниковым на этот год Крыму и Севастополю поддержку в таком же объеме – в районе 2 миллиардов рублей. Просим в этой части оказать нам поддержку.
В целом по Крыму за девять лет было построено более 60 новых объектов размещения и около 500 отремонтировано. На 2023 год, понятно, основное прибытие у нас будет Крымским мостом, соответственно, легковой транспорт, будет двигаться в этом направлении. Мы с коллегами из ФСБ и Минтранса штудируем и шлифуем досмотровые процедуры с целью уменьшения количества времени на Крымском мосту. При этом за прошлый год Крымский мост пропустил в сторону Крыма практически 2,5 миллиона транспортных средств. А с 10 октября после теракта, который киевской хунтой был произведен, мы задействовали керченскую паромную переправу, и с этого времени 83 тысячи машин было перевезено по керченской паромной переправе. И сухопутный коридор, который был открыт благодаря действиям наших Вооруженных Сил, до 96 тысяч автомобилей пропускает – пропустил за период с 10 октября на эту дату.
По объектам спорта. У нас построено за эти годы 525 спортивных площадок, два ФОКа и этот замечательный плавбассейн по Вашему поручению в Симферополе. Полностью соответствует всем стандартам, всем категориям: три чаши, до трех тысяч детей мощность данного учреждения, сегодня занимаются 500 детей. Вчера первый раз дети пришли на тренировку. Объект функционирует, с Маратом Шакирзяновичем осмотрели, объект построен за деньги республиканского бюджета. 
Доля занимающихся физкультурой и спортом выросла почти в 3,5 раза – с 10 процентов до 38 с 2014 года. Это не статистика, это прямые цифры, мы наоборот стараемся статистику в пессимистичном плане разглядывать, для того чтобы принимать более выверенные, правильные решения. 
По здравоохранению ситуация тоже движется. Ваше поручение по лицензированию всех учреждений до середины года будет выполнено, все работы ведутся согласно графику. Стройка, понятно, где-то вносит коррективы, однако здесь личный контроль главврачей. Пока что могу сказать, что динамика позитивная, двигаемся оптимистично. Думаю, что мы Вас в этой части не подведем. 
При этом благодаря высокотехнологичной помощи, конечно, у нас уменьшилось количество смертей от болезней кровеносной системы – на 22 процента по сравнению даже с 2022 годом. Всего проведено более 80 тысяч высокотехнологичных операций с 2015 года, когда начало поступать оборудование. Фактически людям была спасена жизнь с приходом России, с такой колоссальной возможностью. 
Основной драйвер, конечно, сегодня – государственное инвестирование. На самом деле оживает экономика, происходят прорывные моменты: Сбербанк «зашел» в Республику Крым и другие бюджетообразующие, градообразующие предприятия, которые на уровне страны дают серьезный эффект развитию регионов. Тоже ведем переговоры, готовятся войти [компании], знают Ваши указания на этот счет о том, что те, кто уже находятся под санкциями, должны не раздумывать, а участвовать в этом процессе решительно. 
Владимир Владимирович, хотел сказать Вам спасибо огромное за все, что делается. Вы все сами знаете лучше меня. Докладывать здесь есть много чего, но спасибо огромное лично Вам, поскольку если бы не Ваша «рука на пульсе», могу сказать, что замедление могло быть по разным направлениям. В целом и Правительству Российской Федерации, Госдуме, Совету Федерации – всем огромное спасибо, всем россиянам за то, что нас терпели и помогали за это время. Спасибо огромное. 
Доклад закончил, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо большое. 
Лучше Вас ситуацию в Крыму никто не знает, это очевидно, если только, правда, Марат Шакирзянович расскажет что-то дополнительно о том комплексе, который он возглавляет. 
Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Благодаря тому что у нас есть программа, причём она стабильна уже много лет, мы смогли спланировать все наши действия, все наши силы, и благодаря этой работе мы каждый год даём прирост. 
Вот даже 2022 год. Все ожидали, говорили, что всё плохо будет, что всё провалится, – а мы по Крыму не провалились. По инвестициям стало чуть меньше, но по набранным темпам строительства мы не провалились: ни по жилью, ни по дорогам.
И то, что Вы в прошлом году, несмотря на такое непростое время, приняли решение ещё до 2027 года продлить эту программу, нам позволяет с уверенностью спланировать ещё строительство порядка 500 объектов в двух регионах на ближайшие пять лет: 586 объектов за счёт федерального бюджета построено, и ещё 500 мы поставили в программу, из них 400 проектируются и строятся. То есть это уже говорит о том, что заделы сделаны уже на ближайшие три–пять лет вперёд.
Из наиболее знаковых вещей на что бы я хотел обратить внимание?
Сегодня Крым полностью обеспечен газом, и очень важная работа была сделана: в начале года была запущена мощнейшая газоперекачивающая станция, которая позволит обеспечить весь Крым необходимым объёмом газа с учётом развития. Крым полностью обеспечен электроэнергией, он закольцован, и имеется возможность эти мощности использовать и развивать регион. 
И то, что сказали коллеги: решена проблема воды. Мы не просто её решили, мы её решили с запасом. Мы имеем мощности на сегодняшний день, Северо-Крымский канал вообще ситуацию кардинально поменял, сейчас совершенно по-другому [работает] система водоснабжения. Но, даже когда канал был перекрыт, мы за счёт системной работы, снижения потерь, замены ветхих сетей, подземных источников проблему в Крыму решили и сейчас просто эту программу будем развивать. Большая программа модернизации жилищно-коммунального хозяйства, на что у нас есть деньги как впрямую в программе, так и инвестиционно-бюджетные кредиты мы также подразумеваем на эту программу. 
Конечно, здесь сыграла хорошую роль возможность опережающего финансирования. Мы действительно очень гибко управляем программой. Сегодня буквально и с Сергеем Валерьевичем [Аксёновым] я обсуждал каждый объект, и с Михаилом Владимировичем [Развожаевым] мы обсуждали каждый объект, что, может, чуть левее сдвинуть, что можно подвинуть вперёд, и все возможности у нас для этого есть.
Ещё хотел бы обратить внимание на очень серьёзную задачу, которая решается на Крымском полуострове, – это строительство очистных сооружений. Вы дали поручение отработать возможность вообще с учётом прироста туристов очищать и Краснодарский край, и Крымский полуостров. Так вот могу сказать, что сегодня на территории Крымского полуострова находятся в работе 27 очистных, из них три уже сданы, 12 находятся в стройке, 12 – в проектировании. А всего с учётом Краснодарского края, если три региона посчитать: Краснодар, Крым, Севастополь, где проживает семь миллионов 600 тысяч постоянного населения, 23 миллиона туристов посетили, 33 муниципальных образования, – 46 очистных на всём черноморском побережье проектируется и строится с возможностью очистить 1200 тысяч кубов в сутки. Это просто беспрецедентная программа, она стоит 136 миллиардов. Вы её поддержали, мы её реализуем за счёт бюджета, за счёт инвестиционно-бюджетных кредитов, за счёт средств компаний. И мы считаем, что это даст возможность, конечно, серьёзно очистить Чёрное море.
Что касается дорожной инфраструктуры: могу сказать, что действительно все показатели по дорогам в Крыму и Севастополе перевыполнены, набраны отличные темпы. Сейчас уже коллеги мне ставят вопрос, я сегодня разговаривал с Михаилом Владимировичем, они говорят: а мы в мае закончим уже программу этого года. И мы сейчас будем передвигать благодаря казначейским кредитам – Вы приняли решение и дали поручение, – мы уже будем передвигать деньги 2024 года, чтобы больше отремонтировать дорог.
Кроме того что в Крыму мы строим дороги, кроме «Тавриды», которую все знают, – Михаил Владимирович сказал, что будет уже восьмой этап запущен, – мы, самое главное, делаем съезды с «Тавриды». Сегодня уже часть съездов готова, часть находится в проектировании, часть будет в 2024 году. Вы очень подробно этот вопрос обсуждали, сами вникали, знаете каждую дорогу. Эта работа тоже настроена.
Ещё один важный момент хочу сказать. Вы поручали сделать полноценную трассу подъезда к Керченскому мосту. Я могу с уверенностью сказать, что дорога М-4 «Дон» с обходом Аксая в этом году будет завершена. Обход Краснодара в этом году будет завершён. И в конце 2023 года [завершим] часть участка от Краснодара до Керченского моста, и в 2024-м ещё часть до Керченского моста – будет полностью построена четырёхполосная новая дорога. Таким образом, мы Азовское море полностью возьмём в автомобильное кольцо, с учётом того что мы по новым территориям уже успели в прошлом году дорогу реконструировать, и там у нас порядка 386 километров дороги, которую мы отремонтировали и дальше будем продолжать её расширять. То есть у нас полноценное автодорожное кольцо тоже построено.
Что касается социальных объектов, хочу сказать, что, конечно, много, десятки реализуются – школ, садиков. Но я хотел бы сказать, что кроме этого реализуются объекты, я бы сказал, мирового уровня. Например, по Вашему поручению в Евпатории строится детский реабилитационный центр: 65 тысяч квадратных метров на 300 детей в смену, и уже он будет в 2024 году закончен.
Реконструируются и за счёт средств федерального бюджета вместе с Минобром и Севастопольский [государственный] университет, и симферопольский [Крымский федеральный] университет имени Вернадского. Строится прекрасный молодёжный лагерь «Таврида» – в очень высокой степени готовности, прямо популярнейшее место.
В этом году будет сдан мощнейший спортивный комплекс: 20 тысяч квадратных метров, уровня [спорткомплекса «Дворец водных видов спорта»] и даже побольше для тренировки федеральных спортивных команд, которые будут тренироваться. То есть мы планомерно видим все социальные объекты, которые будут построены в ближайшее время.
Хочу отметить, что, конечно, задача стоит по привлечению инвестиций. Закон, который был принят по свободным экономическим зонам, позволяет нам привлечь достаточно большой объём инвестиций. В прошлом году суммарно только резидентами зоны было прямых вложений на 44 миллиарда, это в прошлом году. Считаем, что этот закон будет и дальше развиваться. У нас есть планы немножко поправить законодательство и дать возможности тем, кто занимается жильём, тоже быть участниками свободной экономической зоны. Потому что кроме жилья идёт и развитие промышленности стройматериалов, и развитие площадок, и комплексное освоение территорий, в том числе за счёт комплексного развития территорий, – закон, который при Вашей поддержке был принят. И мы считаем, что эти поправки дадут возможность привлечения ещё большего количества инвестиций. 
И конечно же, приход банков, таких как Сбербанк, ВТБ, точно даст дополнительный толчок, дополнительное развитие.
Владимир Владимирович, заканчивая своё выступление, хочу ещё раз сказать Вам огромное спасибо. Вы постоянно Крымом занимаетесь, постоянно в курсе всего, что мы делаем. Я думаю, что сегодняшние решения, которые мы приняли и озвучили, позволят ещё больше развивать Крым, ещё быстрее. 
Кстати, из хорошего хочу сказать, что буквально вчера, готовясь к поездке, мы с коллегами из силового блока поговорили по Крымскому мосту, договорились: так как у нас на Крымском мосту две полосы автомобильные полностью работают, одна железнодорожная часть полноценно работает, и вторую часть мы, кстати, с опережением срока делаем – Вы ставили срок до 1 июля, сегодня уже уверенно могу сказать, что наверняка закончим раньше, – мы вчера посоветовались, если Вы одобрите, наверное, начнём пускать уже небольшие машины-грузовики типа «Газелей» с полным досмотром, потому что досмотровые мероприятия у нас позволяют это сделать. Порожние грузовые машины тоже будем пускать, тем самым разгрузив всё-таки трассу, которая идёт на Ростов. Я думаю, что это для бизнеса тоже будет очень полезно.
И отдельно хочу сказать спасибо коллегам – руководству Крыма и Севастополя. Очень активно принимали участие и в восстановлении новых территорий, и как транспортный хаб, и строители, кстати, и дорожники, и жилищные строители вошли на новую территорию, помогают нам по Мариуполю строить дома. То есть мы вот так, одной командой, вместе работаем. Надеюсь, что всё, что Вы нам поручили, у нас получится. 
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. 
Марат Шакирзянович, некоторые вопросы, которые Вы затронули, носят чрезвычайно важный характер: это водоснабжение, водоотведение – они важны и для крымчан, для севастопольцев, но и для сотен тысяч, миллионов людей, которые приезжают в Крым и Севастополь на отдых в течение почти полугода. Проблема, как мы знаем с Вами, является достаточно острой – кстати говоря, не только для Крыма, но и для всего черноморского побережья, Вы сами об этом сказали. Этим, конечно, нужно системно заниматься. Это очень капиталоёмкие проекты, и здесь важно, чтобы и технологии соблюдались, и деньги были выделены своевременно, и чтобы они тратились рационально. Поэтому хочу Вас попросить внимание этому уделить особое.
И ещё один вопрос, к которому мы с Вами много раз обращались, – это тот самый культурный центр в Севастополе, о котором Вы тоже упомянули. Это огромный проект, и сейчас губернатор Михаил Владимирович Развожаев сказал об этом, и там много вопросов, которые все решаются, я знаю. Я Вас прошу вместе с местными властями, с федеральными органами власти довести это до конца в обозначенные сроки со всеми деталями, такими как автомобильные стоянки, пропускная способность прилегающих магистралей, улиц и так далее. Здесь вопросов много, все решаемые, только нужно этим системно заниматься. 
Вам большое спасибо.
У меня вопрос к Максиму Геннадьевичу Решетникову по поводу программы в целом. Максим Геннадьевич, какая Ваша оценка программы развития Крыма и Севастополя?
М.Решетников: Владимир Владимирович, если говорить в целом о программе, то коллеги основные цифры озвучили. Конечно, у нас практически по всем параметрам темпы развития и Крыма, и Севастополя опережают среднероссийские. 
Но, наверное, самое главное – это то, что сокращается разрыв в уровне среднедушевых доходов между Крымом, Севастополем и среднероссийскими показателями, и это сокращение идёт из года в год. И более того, мы увидели, что и по 2021 году, и по 2022 году – особенно по 2022-му – по ряду показателей действительно качественный рывок произошёл. Это накопление этих изменений, и, несмотря на все логистические, туристические ограничения и так далее, развитие идёт. То есть мы понимаем, что создан действительно очень мощный потенциал. 
Вы отдельно отметили, что задача – один триллион рублей внебюджетных инвестиций, уже не просто бюджетных, а именно внебюджетных инвестиций. Это задача следующего этапа, который мы с прошлого года начали решать. 
Что там сутевое было сделано? Конечно, главное – механизм свободной экономической зоны. Мы ещё в конце 2021 года и уже в 2022 году это доделали – ввели возможность любой компании с территории Российской Федерации зарегистрироваться и стать резидентом в Крыму. Вы помните, до февраля 2022 года российский бизнес не очень охотно туда шёл, потому что крымское происхождение накладывало ограничения, не позволяло и так далее. Мы там закрыли ряд реестров сначала, а потом просто сказали компаниям: приходите, в местных администрациях регистрируйтесь и спокойно работайте, оставляя юридическое лицо в любом другом регионе Российской Федерации. Конечно, это тогда уже принципиально изменило ситуацию. Сейчас это тоже продолжает играть большую роль, потому что при экспорте продукции за территорию Российской Федерации всё-таки все наши торговые партнёры отслеживают место происхождения, и это решение системное. 
Мы видим, что действительно очень активно инвестиции пошли в регион. Я даже по туризму могу сказать, что у нас из 89 проектов новых гостиниц, которые были отобраны по первому, по второму отбору, четыре крупные гостиницы – уже в Крыму, в Севастополе, причём хорошие объекты. 
Сейчас мы готовим по Вашему поручению третий отбор по гостиницам и по модульным гостиницам, по глэмпингам будем новую программу объявлять. Большой спрос со стороны Крыма, именно со стороны крымских властей, коллеги сейчас готовят заявки. 
И то, что в прошлом году пришли новые банки в Крым, – это, конечно, действительно качественный шаг, потому что мы видели, что уровень участия в даже льготных кредитных программах Крыма и Севастополя был недостаточен, хотя он рос в последнее время. У нас в 2021 году «Промсвязьбанк» большую работу сделал, он пришёл тогда, не дожидаясь всей ситуации, он сразу пришёл, активно развивал работу в Крыму, и это очень хороший был шаг дополнительный. А сейчас, конечно, когда «Сбер» зайдёт, – это прямо качественное изменение.
Ну и мы, конечно, рассчитываем, Владимир Владимирович… Мы, Вы знаете, эту работу передали в Минстрой сейчас, по программе социально-экономического развития, но тем не менее всё равно, что называется, душа болит, было много вложено Министерством и командой и так далее. Поэтому мы здесь с Иреком Энваровичем [Файзуллиным] бок о бок все эти вопросы продолжаем развивать.
И если позволите, Владимир Владимирович, я бы воспользовался ситуацией, по туризму отреагировал бы на те обращения, которые губернаторы сейчас поставили, по поддержке туризма я имею в виду. Потому что у коллег в 2022 году относительно 2021-го сезон просел на треть по потоку туристов. И по этому году мы тоже думаем, что ситуация будет несколько в минус идти. Хотя мы вместе с Сергеем Валерьевичем проводили совещание с «Российскими железными дорогами». Надо отдать должное, коллеги максимально мобилизуют всё, что есть, максимум поездов, которые можно направить в Крым, они направляют. Если в прошлом году было 1,3 миллиона пассажиров, то в этом году обещают 1,5 миллиона пассажиров провезти. Но эти 200 тысяч погоды не сделают, и поэтому всё равно надо поддержать отрасль.
Мы здесь предлагаем такой источник, Владимир Владимирович: у нас когда иностранные инвесторы продают активы в стране, они 10 процентов платят в бюджет. Эти деньги в бюджете не заложены. Есть такая практика, когда, например, промышленные активы продают, эти 10 процентов идут на поддержку промышленности. Мы бы предложили, чтобы те деньги, которые поступают по линии Министерства экономического развития – это туризм, это когда уходят лизинговые компании и так далее, – мы бы предложили эти средства направить как раз на поддержку Крыма и Севастополя, а именно туротрасли Крыма и Севастополя, и выплатить по четыре МРОТа при условии, что действительно компании сохраняют коллективы. И предлагаем, Владимир Владимирович, рассматривать эту поддержку как инвестиции в сохранение туристического потенциала Крыма и Севастополя. Потому что, когда ситуация нормализуется – она всё равно нормализуется, и транспортная доступность восстановится, – чтобы Крым не терял время и активно стартанул дальше с развитием.
Цена вопроса – от двух до двух с половиной миллиарда рублей. Как раз у нас по планам пока то, что мы видим, – уже четыре миллиарда рублей будет поступлений по линии Министерства. Мы предлагаем перенаправить эти средства. Это будет, мне кажется, правильно, когда мы за счёт некоторых иностранных компаний, которые уходят из страны, поддержим Крым и Севастополь. Это правильно.
Поэтому просим, Владимир Владимирович, поддержать это предложение. 
И по развитию малого бизнеса и туризма мы с коллегами действительно очень плотно работаем в рамках той большой программы, о которой Марат Шакирзянович доложил. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Максим Геннадьевич, Вы вскользь, но затронули самый важный вопрос – это необходимость сокращения разрывов в доходах крымчан, севастопольцев и тех людей, которые проживают на других территориях Российской Федерации, в том числе прилегающих к Крыму и Севастополю.
Разрыв этот есть, а это болезненно для крымчан и севастопольцев. Почему? Потому что поток туристов сейчас по известным причинам несколько сократился, но тем не менее он есть, и он немаленький. А у нас люди не жадничают, когда в отпуск приезжают, и тратят там от души, а это ведёт к повышению цен. Спрос и предложение между собой связаны, как известно, очень тесно. А люди, которые там проживают постоянно, – они же не в отпуске, они так деньги не тратят. Конечно, эта задача не одного дня, всё понятно, но надо постоянно думать об этом и стремиться к тому, чтобы эти разрывы ликвидировать. 
Здесь много очень способов добиться ожидаемого результата: и логистические центры открывать, и возможности транспорта расширять, и так далее, и так далее, Вы все прекрасно об этом знаете. Я прошу Вас вместе с коллегами думать об этом и стремиться, как я уже сказал, к искомому результату.
Теперь что касается финансового обеспечения. Антон Германович, пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Что касается бюджетов, то бюджеты сбалансированы, мы держим руку на пульсе, взаимодействуем с коллегами. Собственные доходы, что важно, бюджетов и Севастополя, и Крыма растут более высокими темпами, чем в целом бюджеты по Российской Федерации. Две цифры приведу: если с 2014 по 2022 год по Российской Федерации все регионы выросли в 2,1 раза – собственные доходы, то в Крыму – в 3,6 раза, в Севастополе – в три раза. И что самое главное, действительно здесь говорили о том, что и программа даёт результаты. Инвестиции в основной капитал с 2014 по 2022 год: если в целом по регионам Российской Федерации в 1,6 раза выросли, то в Крыму – в пять раз, а в городе Севастополе – в 11 раз. То есть это, конечно, хороший результат, и это говорит о том, что экономическая активность там развивается.
Для нас финансирование программы развития Крыма и Севастополя – приоритет. Все те цифры, которые в планах значатся, обеспечены в полном объёме финансированием. Поэтому я здесь считаю, что у нас в плане финансов всё в порядке.
В.Путин: Хорошо.
Антон Германович, Вы так скромно не обратили внимания на просьбу губернаторов и на реакцию со стороны Решетникова Максима Геннадьевича по поводу поддержки туристического сектора экономики. Максим Геннадьевич сказал, что даже есть источник, он его назвал. Но мне кажется, что даже этот источник нет необходимости использовать, потому что у Чернышенко Дмитрия Николаевича в рамках его бюджета такие средства есть. Я сегодня утром с ним на этот счёт разговаривал, и он согласен выделить необходимые деньги на этот счёт. Главное, чтобы их у него не забрали. Тогда эти средства, о которых сказал Максим Геннадьевич, можно использовать на другие цели по усмотрению Министерства финансов. В целом, конечно, хорошо бы отрасль поддержать.
Пожалуйста.
А.Силуанов: Да, Владимир Владимирович, действительно, мы поддержим отрасль, и я тоже разговаривал с Дмитрием Николаевичем Чернышенко о том, что деньги в нацпроекте «Туризм» есть. Они ещё не все, будем говорить, распределены – так же, кстати говоря, как и по программе Крыма, мы видим, что есть возможность внутри программы ещё найти необходимые источники.
Что касается этого ресурса, когда компании уходят и 10 процентов платят, – это общие доходы бюджета. Мы направляем их в Фонд развития промышленности. Вчера на съезде РСПП [Денис] Мантуров об этом докладывал Вам. Поэтому сейчас делить мне кажется поверхностным. Минфин, Минэк, Минпром… Может быть, это не самая лучшая практика, но тем не менее мы задачи по развитию туризма и поддержке туристических компаний выполним. Деньги найдём, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Спасибо. Это будет хорошим подарком ко Дню воссоединения Крыма и Севастополя с Россией. 
Но думаю, что этого недостаточно. Надо знаете о чём еще подумать? Надо подумать над дополнительными возможностями по развитию транспортной инфраструктуры, прежде всего дорожной сети. Производственные мощности у Крыма и Севастополя есть. Я знаю, что средства выделены, там всё работает. Просто прошу вас обратить внимание вместе с коллегами из Крыма и Севастополя на этот вопрос. Никаких решений сейчас здесь не требуется дополнительных. 
Что касается поддержки туристической области, то такое решение нужно и нужно прямо сейчас. Будем считать, что оно состоялось. 
Уважаемые коллеги, друзья!
Я хочу вас всех поблагодарить за работу, которая была проделана за предыдущий год, по развитию Крыма и Севастополя. 
Хочу всех крымчан, севастопольцев ещё раз поздравить с праздником, так же как и всех граждан Российской Федерации. Это большое событие в жизни страны. Мне кажется, очень правильно, что мы каждый год обращаем на это внимание, в том числе и для того, чтобы сделать всё зависящее от нас по развитию Крыма и Севастополя, по поддержке тех людей, которые живут на этих исторически российских территориях и которые приняли в 2014 году решение о воссоединении со своей исторической родиной. Это, повторяю ещё раз, важнейшее событие. А сегодня, сейчас, в предыдущие годы и в предстоящий период мы, конечно, будем делать всё для развития этих территорий.
Всем большое спасибо, и ещё раз с праздником. 
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70702