
Встреча с Василием Анохиным


2023-03-17 19:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин по видеосвязи провёл рабочую встречу с Василием Анохиным. Указом главы государства Василий Анохин назначен временно исполняющим обязанности губернатора Смоленской области.

В.Путин: Василий Николаевич, добрый день!
В.Анохин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Василий Николаевич, Смоленская область не является для Вас чужой – Вы работали там не так давно и на высоком уровне. Как вы оцениваете ситуацию в области сейчас? У Вас уже хороший опыт работы и в центральных органах власти, в Правительстве Российской Федерации. Что считаете наиболее приоритетным для области в настоящее время? 
В.Анохин: Уважаемый Владимир Владимирович, действительно, вопросы и ситуация в регионе мне знакомы, я там действительно работал, жил, я создал семью на Смоленщине и курировал такие важные вопросы, как финансы, бюджет, развитие экономики, и прилагал максимальные усилия для того, чтобы обеспечить качественную, достойную жизнь смолян, и работал на благополучие жителей области.
Понимаю, что ещё очень много вопросов не решено. Наиболее насущные вопросы, которые сейчас беспокоят жителей региона, – это вопросы здравоохранения, образования, экологии, жилищно-коммунального хозяйства, а также социального обеспечения, в особенности мобилизованных граждан и членов их семей, чему я уделю первоочередное, особое внимание. 
Я понимаю все шаги, которые мне необходимо сделать, готов в течение месяца подготовить детальный план развития региона, особенно с учётом тех мер и инструментов, решений, которые Вами, Владимир Владимирович, были приняты по инфраструктурному развитию. И все эти механизмы, знания, которые получены мною и в рамках текущей работы, готов внедрить в план развития региона, и в случае Вашего согласия доложить Вам. 
Владимир Владимирович, у региона есть все возможности, я там работал, понимаю: и выгодное положение географическое, и наличие всех ресурсов, а самое главное – это высокое качество человеческого капитала, это люди, я с ними работал, понимаю, знаю. Поэтому нет никаких сомнений, что я Вас не подведу и мы достигнем всех поставленных целей в развитии региона.
В.Путин: Василий Николаевич, у Вас действительно очень хороший опыт работы в Правительстве Российской Федерации, причём на таких важнейших направлениях, как жилищно-коммунальное хозяйство, стройка. В последнее время Вы директор департамента регионального развития Правительства Российской Федерации. И конечно, очень рассчитываю на то, что все эти знания и, прямо скажем, хорошие контакты в Правительстве России, с коллегами, позволят Вам эффективно решать стоящие перед областью задачи.
Все конкурентные преимущества Смоленской области Вы назвали. Действительно, прежде всего это люди, которые преданы своей малой родине, любят её, это хорошего качества и уровня подготовки люди. Это западные рубежи Российской Федерации, и это тоже имеет особое значение. Поэтому очень рассчитываю, что на новом месте работы с бóльшим уровнем ответственности Вы все эти обстоятельства учтёте, а самые свои лучшие качества реализуете на благо смолян. Я хочу пожелать Вам успехов.
В.Анохин: Я благодарен Вам за Вашу поддержку. Это огромная для меня ответственность, огромный вызов. Я сделаю всё, что от меня зависит, приложу все усилия, знания, опыт на развитие региона и улучшение именно качества [жизни] и благополучия смолян. Я постараюсь [это] реализовать и всё сделать. 
В.Путин: Удачи Вам. 
При первой же возможности – а она представится, – сразу же после того, как Вы сделаете первые шаги в этой работе, мы поговорим лично и обсудим то, что нужно сделать дополнительно для того, чтобы все задачи, которые стоят в плане развития области, были реализованы. 
 Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70707