
Василий Анохин назначен временно исполняющим обязанности губернатора Смоленской области


2023-03-17 19:40:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Смоленской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Смоленской области Островского А.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 27 и пунктом 2 части 1 статьи 28 Федерального закона от 21 декабря 2021 г. № 414-ФЗ «Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Смоленской области Островского А.В. по собственному желанию.
2. Назначить Анохина Василия Николаевича временно исполняющим обязанности Губернатора Смоленской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Смоленской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70704