
Визит в Иорданию


2011-01-19 16:30:00

Амман

В столице Иордании Аммане состоялись официальные переговоры Дмитрия Медведева с Королём Абдаллой II Бен Аль-Хусейном.

Дмитрий Медведев и Абдалла II обменялись мнениями по широкому кругу вопросов мировой политики, прежде всего по вопросам ближневосточного урегулирования, ситуации в Ираке и Ливане.
Особое внимание в ходе переговоров было уделено укреплению и расширению двусторонних торгово-экономических связей, сотрудничеству в энергетике, в том числе атомной. В мае 2009 года Россия и Иордания подписали соглашение о сотрудничестве в сфере мирного освоения атома. Россия подала заявку на участие в строительстве АЭС в Иордании, ввод которой в эксплуатацию намечен на 2018 год.
На переговорах также обсуждались вопросы борьбы с терроризмом и религиозным экстремизмом, меры по преодолению последствий глобального финансово-экономического кризиса.
По окончании переговоров глава Российского государства посетил историко-религиозный заповедник «Место крещения Христа» на реке Иордан, где совершил омовение и осмотрел строящийся Странноприимный дом для паломников из России. Этот участок земли был передан России в 2006 году в бессрочное пользование по инициативе Короля Иордании. Комплекс Странноприимного дома будет включать гостиницу для паломников, православный храм, трапезную и дом приёма почётных гостей. Работы планируется завершить в марте 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10098