
Перечень поручений по итогам совещания по экономическим вопросам


2011-01-19 13:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам совещания по экономическим вопросам, состоявшегося 28 декабря 2010 года.

1. Правительству Российской Федерации представить предложения:
а) о возможности отказа от использования в 2011 году дополнительных доходов федерального бюджета от добычи и экспорта нефти и газа для финансирования расходов федерального бюджета;
б) о внесении в Бюджетный кодекс Российской Федерации изменений, устанавливающих с 2012 года новый порядок использования нефтегазовых доходов федерального бюджета, а также предельную величину нефтегазового дефицита федерального бюджета.
Ответственный: В.В.Путин.
Срок – 1 апреля 2011 года;
2. В целях обеспечения принятия решений по предложениям высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, реализация которых потребует дополнительных расходов федерального бюджета, установить порядок предварительной проработки таких предложений, в том числе в федеральных органах исполнительной власти.
Ответственный: С.Е.Нарышкин, А.Л.Кудрин.
Срок – 1 апреля 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10097