
Командно-штабные учения «Кавказ-2020»


2020-09-25 15:00:00

Астраханская область

Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами РФ Владимир Путин наблюдал за ходом основного этапа стратегических командно-штабных учений «Кавказ-2020» на полигоне Капустин Яр в Астраханской области.

В рамках основного этапа учений подразделения Вооружённых Сил России совместно с воинскими контингентами Армении, Белоруссии, Китая, Пакистана и Мьянмы отработали действия по отражению атаки, нанесению огневого поражения силам условного противника и переходу в наступление. 
К выполнению учебно-военных задач привлечены военнослужащие 58-й общевойсковой армии Южного военного округа, часть сил 20-й общевойсковой армии Западного военного округа, соединения Воздушно-десантных войск, бригада армейской авиации, группировки ракетных войск и артиллерии, противовоздушной обороны, беспилотной авиации, боевого, технического, тылового и медицинского обеспечения, воинские формирования иностранных государств. 
Стратегические командно-штабные учения «Кавказ-2020» проходят с 21 по 26 сентября на внутренних полигонах Южного военного округа Прудбой, Ашулук, Капустин Яр, наземных авиационных полигонах Арзгирский и Копанской. В акваториях Чёрного и Каспийского морей разыгрываются эпизоды действий группировок Черноморского флота и Каспийской флотилии, в том числе с участием кораблей Военно-морских сил Исламской Республики Иран. Всего в учениях задействованы около 80 тысяч человек, до 450 боевых машин пехоты и бронетранспортёров, до 250 танков, а также до 200 артиллерийских систем и реактивных систем залпового огня. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64087