
Поздравление Президенту Республики Корея Мун Чжэ Ину


2020-09-25 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Корея Мун Чжэ Ину по случаю отмечаемой в этом году 30-й годовщины установления дипломатических отношений.

Как подчеркнул в поздравительной телеграмме В.Путин, за прошедшие десятилетия Российской Федерацией и Республикой Корея накоплен значительный опыт плодотворного сотрудничества в политической, торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях. Глава Российского государства также особо отметил динамично развивающиеся межпарламентский диалог и межрегиональную кооперацию. «Реализуются масштабные совместные инвестиционные и промышленные проекты. Хорошую отдачу даёт координация усилий в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня, в том числе в рамках ООН, АТЭС, АРФ и других многосторонних структур», – указал Президент России, выразив уверенность, что Москва и Сеул продолжат и далее развивать взаимовыгодные партнёрские связи на благо народов двух стран и в интересах упрочения безопасности и стабильности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом.
При этом В.Путин с сожалением отметил, что пандемия коронавирусной инфекции не позволяет провести в намеченные сроки Год взаимных обменов, приуроченный к юбилею дипломатических отношений, подчеркнув готовность Москвы приступить к реализации намеченной программы Года по мере нормализации эпидемической обстановки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64084