
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Еврейской автономной области Николаем Волковым


2005-03-02 14:50:00

Ново-Огарево

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.
Н.Волков сообщил Президенту, что в целом за последние пять лет рост валового регионального продукта составил почти 40 процентов. Губернатор отметил положительные изменения в структуре производства: начали работать предприятия по сборке телевизоров, стиральных машин, холодильников.
Президент Путин интересовался тем, как глава области оценивает перспективы на ближайшее время в связи с разграничением полномочий, поскольку объем финансовых обязательств региона вырос, а соответствующей поддержки со стороны федерального центра нет. Н.Волков привел прогнозные оценки, в соответствии с которыми собственные доходы области в 2005 году вырастут с 40 до 49 процентов от получаемых из федерального центра средств. Руководство региона планирует сосредоточиться на увеличении доходной части бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32885