
Дмитрий Медведев поздравил конструктора ракетно-космической техники Юрия Семёнова с 75-летием


2010-04-20 10:30:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ваш профессиональный путь неразрывно связан с РКК «Энергия» имени С.П.Королёва. И Вы по праву пользуетесь международным признанием как талантливый учёный, многое сделавший для освоения космического пространства.
Ваши конструкторские решения послужили созданию пилотируемых комплексов – от первых «Салютов» до орбитальных модулей последнего поколения, нашли применение и в оборонных, и в гражданских отраслях.
Сегодня Вы серьёзное внимание уделяете инновационной деятельности, модернизации предприятий ракетно-космической промышленности, ведёте активную научную и педагогическую работу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7500