
Российско-узбекистанские переговоры


2010-04-20 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев принял в Кремле Президента Узбекистана Ислама Каримова.

Главы государств обсудили перспективы торгово-экономического взаимодействия двух стран и актуальные проблемы Центрально-Азиатского региона. Отдельно рассматривалась ситуация в Киргизии.
По итогам консультаций президенты России и Узбекистана приняли совместное заявление. В присутствии глав государств подписан пакет документов о двустороннем сотрудничестве.
Завершив переговоры, Д.Медведев и И.Каримов сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7506