
Россия может стать центром финансовых инноваций


2010-04-20 18:30:00

Москва, Кремль

На совещании, посвящённом созданию в стране международного финансового центра, Дмитрий Медведев заявил, что у России появляется возможность стать центром финансовых инноваций, внести реальный вклад в создание более эффективной мировой финансовой системы.

Президент подчеркнул, что конкретные этапы формирования финансового центра в России обозначены в плане мероприятий, принятом Правительством в июле 2009 года, однако на сегодняшний день мероприятия плана выполнены не полностью. Глава государства указал, в частности, на необходимость скорейшего формирования законодательной базы, обеспечивающей деятельность центра.
Важным условием успеха является создание в России благоприятного климата для ведения бизнеса, отметил Д.Медведев. Речь идёт, прежде всего, о налоговых и таможенных возможностях, эффективной судебной защите прав и собственности, современных моделях страхования рисков и просто инфраструктуре для подобного центра.
Нужно также максимально внимательно проанализировать мировой опыт организации подобных финансовых площадок, привлечь зарубежных специалистов и компании, которые уже участвовали в реализации таких проектов, подчеркнул Президент.
В сентябре 2008 года глава государства поставил задачу завершить в 2009 году разработку и принятие правовой базы для создания в Москве международного финансового центра.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Я сегодня хотел с вами обсудить вопросы развития российского финансового рынка, но состав участников сегодняшней встречи таков, что мы хотели бы совместно проконсультироваться, прежде всего по вопросам формирования международного финансового центра. Вы знаете (имею в виду российскую часть присутствующих здесь коллег), что такая задача была поставлена мною ещё в Послании 2008 года.
Создание подобного центра должно позволить России более активно интегрироваться в мировой рынок капиталов, стимулировать и деловую активность, и инвестиции, создать более благоприятный инвестиционный климат и в конечном счёте должно способствовать подъёму экономики и внедрению так называемой инновационной модели развития экономики – то собственно, о чём я сейчас практически при любом удобном случае пытаюсь говорить.
Кроме того, тот глобальный кризис, который произошёл, показал несоразмерность и несовершенство действующих финансовых центров. Очевидно, что никто не идеален, в том числе и традиционные финансовые центры, и очевидно, что они не в полной мере смогли справиться с теми проблемами, вызовами, рисками, которые возникли.
Ведущие страны вынуждены были в ряде случаев пересматривать правила регулирования финансового сектора своих экономик. И в этом контексте у России, как мне представляется, и я об этом неоднократно говорил, появляется возможность – может быть, даже лучшая, чем до этого финансового кризиса, – стать одним из центров финансовых инноваций такого порядка и, в конечном счёте, внести реальный вклад в развитие более эффективной мировой финансовой системы.
Конкретные этапы формирования в России финансового центра были обозначены в плане мероприятий, который был принят Правительством 11 июля 2009 года. Часть из них уже реализована. Но сказать о том, что мы радикальным образом продвинулись, я пока не могу.
Конечно, важным является то, что глобальный кризис внёс в этот процесс довольно серьёзные коррективы. Приоритетное место, по понятным причинам, стало уделяться мерам оперативной поддержки нашей финансовой системы. Так, во всяком случае, было в прошлом году и частично в этом году. Это, конечно, не самое главное для формирования возможности создания финансового центра.
Это позволило (и это, наверное, очень важно было и в прошлом году, прежде всего, ещё раз подчеркну) сохранить стабильность нашей финансовой системы, но замедлило формирование финансового центра. Из 48 пунктов, которые были предусмотрены этим планом, выполнены пять пунктов и принято четыре федеральных закона. То есть приблизительно 10 процентов сделано от того, что нужно.
Та ситуация, которая сложилась сегодня, уже не может считаться оправданием для того, чтобы дальше не заниматься этой темой интенсивно. И поэтому мне хотелось бы обратить внимание на несколько принципиальных вопросов.
Во‑первых, нужно максимально внимательно проанализировать мировой опыт организации подобных финансовых площадок. Именно поэтому сюда приглашены наши иностранные коллеги, с частью из которых я уже общался в приватном порядке. Должен быть дан детальный анализ и возможным вариантам формирования этих площадок – исходя из наших конкурентных преимуществ. При этом нужно по‑честному, не закрывая глаза, посмотреть и на наши преимущества, которые, очевидно, существуют, и на огромное количество проблем, которые тоже существуют и по которым я тоже уже информацию получал и от наших коллег, и от иностранных партнёров. Поэтому к этой работе я считаю принципиально важным привлечь зарубежных специалистов и компании, которые уже участвовали в реализации таких проектов.
Предстоит также определить, нужно ли для создания центра использовать управляющую компанию с участием государства и представителей бизнеса или же нам достаточно будет обойтись некими профильными рабочими группами, которые будут отвечать за конкретные проекты. То есть нам нужна управляющая компания или же достаточно обойтись группами поддержки? Хотел бы, чтобы высказались на этот счёт те, кто будут докладывать свои соображения.
Во‑вторых, и, может быть, это не менее сложная задача, нам нужно завершить формирование законодательной базы, которая обеспечивает деятельность центра. 9 февраля на заседании Совета по развитию финансового рынка, которое я проводил, мы рассматривали законопроекты, которые нужно принимать в первую очередь. Хотел бы, чтобы сегодня мне представители Правительства доложили, что было сделано за прошедшие два месяца. В числе таких проектов, как я помню, говорилось и о проекте, который касается запрета на манипулирование рынком, и о инсайдерской информации, аффилированных структурах, а также о биржевой и клиринговой деятельности.
Третье, что является, безусловно, важным, – это, собственно, формирование благоприятного климата для ведения бизнеса. Если мы рассчитываем на привлечение в Российскую Федерацию финансовых структур, если мы рассчитываем, в конечном счёте, на создание, действительно, финансового центра в нашей стране, то те, кто к нам приезжает трудиться, те, кто к нам будет приходить с намерением поучаствовать в создании этого финансового центра, вправе рассчитывать на то, что мы создадим нормальные условия для этого.
Мы создадим удобные и выгодные условия для помещения капиталов, соответствующие налоговые возможности, таможенные возможности, не в меньшей степени эффективную судебную защиту, защиту права собственности, прежде всего современные модели страхования рисков, просто инфраструктуру для подобного центра, чтобы это было удобно, не хуже, чем в других мировых центрах подобного уровня.
И.Шувалов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Я могу доложить, что после Вашего указания в мае 2008 года Правительство приступило к разработке плана мероприятий по созданию международного финансового центра, затем осенью 2008 года Вами был подписан Указ о создании Совета по развитию финансового рынка. И на первом же заседании Совета мы рассматривали возможность создания МФЦ, что для этого потребуется, какой административный, финансовый ресурс, и как к этой работе готовы наши иностранные партнёры.
Затем, не буду повторять то, что Вы сказали в отношении кризиса, как мы переживали кризис, действительно, большая часть внимания, работы была сосредоточена на том, чтобы обеспечить стабильность денежно-кредитной системы, финансовой системы, банковской системы. И наша фактическая ежедневная работа, конечно же, не была посвящена теме создания международного финансового центра, хотя работа по разработке нормативных актов продолжалась, несмотря на все те сложности, с которыми мы сталкивались. И Министерство финансов, и Министерство экономического развития проводили работу по подготовке концептуальных положений этих законов и решений Правительства, а также других актов, подзаконных актов. Эта работа в Правительстве проводилась.
Затем Правительство летом тем не менее план своей работы по созданию международного финансового центра утвердило, и мы уже во второй половине 2009 года проводили множество консультаций с российскими и зарубежными инвесторами. Это был период, когда квартал к кварталу, месяц к месяцу мы уже наблюдали позитивные темпы роста экономики, и у нас были основания и надежды на то, что мы можем вернуться в скорейшее время к реализации этого проекта.
И с начала 2010 года все те консультации, которые мы проводили, говорили о том, что, действительно, переживая кризис и наблюдая, что происходит в других международно-финансовых центрах, успешных международно-финансовых центрах, у России открываются совершенно иные перспективы.
И если мы в 2008 году и в 2009 году рассматривали это как некую возможность и план, по которому нам надо действовать для того, чтобы добиваться этой цели, то сегодня наши российские инвесторы и зарубежные аналитики говорят, что в России есть безусловный и совершенно отчётливый шанс создать международный финансовый центр в России.
И этот центр будет являться реальным инструментом по привлечению капитала для того, чтобы способствовать в том числе модернизации российской экономики, и для выполнения в целом этой повестки дня – повестки по модернизации в рамках Таможенного союза, имея в виду необходимость модернизации экономики и Казахстана, и Белоруссии, а также на всё постсоветское пространство.
Капитал для модернизации крайне необходим. В любом случае нам придётся этим вопросом заниматься через улучшение инвестиционного климата, через другие инструменты. И международный финансовый центр в данном случае имеет многогранное значение, и мы, безусловно, должны этот проект выполнять.
Мы по Вашему поручению, Дмитрий Анатольевич, образовали рабочую группу, которая состояла из российских и иностранных специалистов, банкиров. Это люди, которые внимательно следят за тем, как развиваются финансовые тенденции в мире, и люди, которые сами создают капитал. И также в этой работе непосредственно принимали участие члены Правительства Российской Федерации, эксперты. И мы хотели бы сегодня Вам доложить те возможности, которыми в настоящий момент мы обладаем – Российская Федерация. И после того как мы этот вопрос обсудим, тогда уже окончательно надо, чтобы Вы определились, как мы дальше будем действовать.
Д.Медведев: Игорь Иванович, в завершение Вашего короткого вступления хочу вот о чём договориться. В любом случае мы должны выйти на набор каких‑то поручений, которые Правительство должно будет реализовывать, и на дальнейшую работу, как я понимаю, специальной группы, созданной для этого. То есть на продолжение той работы, которую Вы ведёте, правильно я понимаю?
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, как Вы скажете, но мне, откровенно говоря, кажется, что все механизмы, которые будут подчинены цели реализации проекта, должны быть при Президентском совете по развитию финансового рынка. Мы можем это сделать либо в рамках тех групп, о которых Вы сказали, либо – моё предложение, чтобы была специально создана проектная группа, и по проектному принципу…
Д.Медведев: Группа или компания имеется в виду?
И.Шувалов: Это проектная компания.
Д.Медведев: Зарегистрированная компания?
И.Шувалов: Да, но она должна работать в рамках Президентского совета, который возглавляет заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Леонидович Кудрин.
Д.Медведев: Понятно, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7508