
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2010-04-20 19:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев принял Сержа Саргсяна в загородной резиденции Горки.

Главы государств обсудили, в частности, актуальные вопросы международной и региональной повестки дня.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Серж Азатович! Сердечно Вас приветствую.
В рамках регулярного общения, которое у нас существует с Арменией, мы сегодня с Вами встречаемся для того, чтобы обсудить текущую ситуацию, двусторонние отношения, региональные проблемы и международные проблемы.
То, что мы это делаем с завидной степенью частоты, то, что мы это делаем систематически, мне кажется, является очень важным для того, чтобы между нашими странами существовала та высокая степень доверия и взаимопонимания, которая существует, и дух стратегического партнёрства, который всегда отличал и, надеюсь, будет отличать наши государства.
С.Саргсян: Спасибо, уважаемый Дмитрий Анатольевич, за приглашение и возможность обсудить вопросы нашей интенсивной повестки.
После нашей последней встречи наши внешнеполитические ведомства, другие наши ведомства, межправительственная комиссия продолжали интенсивную работу. Я хотел встретиться с Вами, чтобы обсудить некоторые вопросы наших двусторонних отношений, вопросы региональной безопасности, нынешнее состояние армяно-турецкого процесса и, конечно, вопрос Нагорного Карабаха.
Хочу поздравить нас в связи с открытием в Ереване инновационного центра. Это очень хороший шаг. И хочу проинформировать, что Правительство Армении вместе с посольством Российской Федерации в Ереване интенсивно работают над восстановлением памятника, мемориального комплекса, посвящённого русским офицерам, погибшим в русско-турецкие войны.
И хочу ещё раз поблагодарить Вас за выделенный год назад кредит в 500 миллионов долларов. Почему я сейчас возвращаюсь к этой теме? Потому что именно сейчас мы стали получать положительный эффект от этого кредита. За первый квартал мы имели пять с половиной процента роста валового продукта. Думаю, мы и дальше будем восстанавливать то, что потеряли.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7512