
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Чешской Республики Вацлавом Клаусом


2003-11-01 14:25:46

Ново-Огарево

Владимир Путин заявил о готовности российского руководства расширять и укреплять отношения с Чехией с целью придания нового качества двустороннему партнерству.
Глава Российского государства отметил, что за последнее время двум странам удалось найти решение многих экономических проблем, в том числе долгового вопроса, но в то же время темпы развития российско-чешских контактов пока отстают от общей динамики взаимодействия России с другими странами Западной и Восточной Европы.
Президент России выразил надежду, что визит Вацлава Клауса в Москву поможет продвижению российско-чешского диалога по ключевым направлениям сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29668