
Владимир Путин поздравил кинорежиссера, народного артиста РСФСР, ветерана Великой Отечественной войны Сергея Микаэляна с 80-летием


2003-11-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий представитель отечественной режиссерской школы, высококлассный профессионал, Вы многие годы успешно работаете на кинематографическом поприще. Талант и тонкое художественное чутье помогают Вам находить верный путь к сердцам людей.
На Вашем счету немало замечательных фильмов, отмеченных наградами престижных фестивалей, зрительским вниманием и любовью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29669