
Президент России поздравил заслуженного летчика-испытателя СССР, Героя Советского Союза Валентина Васина с 80-летием


2003-11-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь редкой, сложной и опасной профессии летчика-испытателя. Ваша многолетняя деятельность стала значительным вкладом в развитие отечественной авиации, модернизацию воздушного флота страны. Собранность, воля, высочайшая выучка и компетентность – не раз помогали Вам на самых ответственных участках работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29670