
Президент России поздравил с открытием Дней культуры России в Индии организаторов и участников этого мероприятия


2003-11-01 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«История дружеских отношений двух стран насчитывает не один век. И особую роль в укреплении российско-индийского сотрудничества играет культура, которая сближает наши народы. Нас связывает взаимный интерес к литературе и театру, философии и музыке, к обычаям и традициям обеих стран. И потому Дни культуры и в России, и в Индии проходят с неизменным успехом.
Рассчитываю, что насыщенная программа этого творческого смотра порадует лучшими образцами классического и современного искусства. Оставит яркие, незабываемые впечатления у российских участников и их индийских гостей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29672