
Владимир Путин посетил киностудию «Мосфильм» и встретился с деятелями российского кино


2003-11-01 19:30:54

Москва

Президент прибыл на киностудию вместе с режиссером Андреем Звягинцевым, чей фильм «Возвращение» в этом году получил главный приз Международного кинофестиваля в Венеции. Они приехали из загородной резиденции главы Российского государства «Ново-Огарево», куда Владимир Путин пригласил режиссера, чтобы поздравить с успехом.
В ходе беседы с кинематографистами речь шла о производстве фильмов, финансовых и прокатных трудностях отечественной киноиндустрии, борьбе с пиратством.
Президент считает, что необходимо наращивать выпуск российских картин. Конкурировать с зарубежным кино сложно, сказал он, пока не будет массового производства.
Владимир Путин согласился с прозвучавшим на встрече предложением, что Министерству культуры стоит подумать о протекционистских мерах для развития российского кинематографа. При этом он подчеркнул, что интересы зрителей ни в коей мере не должны быть ущемлены. В то же время Президент высказался против квотирования российских картин на рынке кинопроката на данном этапе.
Участники встречи подняли также вопрос о государственной поддержке кинематографии, в частности, таких проектов, как съемки фильмов, посвященных 60-летию Победы, и призвали Владимира Путина обратить особое внимание на проблему защиты интеллектуальной собственности.
В ходе посещения «Мосфильма» Президент осмотрел студии, производственные помещения, съемочные павильоны с декорациями и монтажные, где производится озвучивание картин. Главе государства был продемонстрирован отрывок французской картины об экстремальных видах спорта, на примере которого звукорежиссер объяснил, как проходит монтаж звука по современным мировым стандартам.
«Мосфильм» является одной из крупнейших киностудий в мире и самой крупной высокотехнологической производственной базой в Европе. Здесь сосредоточено производство почти всей российской кино-, теле-, видеопродукции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29674