
Владимир Путин поздравил артистку балета, педагога, народную артистку СССР Лидию Крупенину с юбилеем


2003-11-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Всю свою творческую жизнь Вы посвятили родному театру, формированию замечательных традиций новосибирской балетной школы. Ваше виртуозное мастерство и яркое дарование завоевали признание не только в нашей стране, но и за ее пределами.
Вы состоялись не только как замечательная танцовщица, но и как выдающийся педагог. Многие Ваши ученики пополнили труппы ведущих театров страны и стали яркими звездами балетной сцены».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29673