
Учебно-боевой пуск межконтинентальной баллистической ракеты «Тополь»


2008-10-12 16:00:00

Архангельская область, Мирный

Учебно-боевой пуск межконтинентальной баллистической ракеты «Тополь» проведён в ходе учений «Стабильность-2008». Головная часть ракеты поразила условную цель на полигоне Кура на Камчатке.
Президент принял доклад командующего Ракетными войсками стратегического назначения генерал-полковника Николая Соловцова. Командующий подчеркнул, что комплекс «Тополь» составляет основу группировки РВСН России, отличается манёвренностью, малым временем подготовки ракет к пуску.
Д.Медведев поздравил боевой расчёт с успешным проведением пуска. Всем членам расчёта глава государства вручил именные часы от Президента России, командиру группы подготовки и пуска ракеты майору Аркадию Воронину – ключи от квартиры в Новосибирске.
Затем глава государства с вертолёта осмотрел основные объекты космодрома Плесецк, в частности универсальный стартовый комплекс «Ангара».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1697