
Соболезнования родным и близким Вии Артмане в связи со смертью актрисы


2008-10-12 15:30:00

«Вы потеряли близкого и дорогого человека. А театральная сцена, кинематограф и миллионы зрителей – выдающуюся, любимую актрису, – говорится в телеграмме Президента. – Вия Артмане была кумиром целых поколений, яркой, душевно щедрой и безмерно одарённой личностью, которой покорялись самые разноплановые образы».
Латышская актриса, народная артистка СССР Вия Артмане скончалась 11 октября 2008 года на 79-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1699