
Ключевым направлением работы всех силовых структур остается борьба с терроризмом


2006-02-27 21:13:12

Антитеррористические действия силовых структур должны носить наступательный характер, а все предпринимаемые шаги быть четко скоординированными, заявил Владимир Путин на встрече с высшими офицерами по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших воинских званий. 
Важные задачи деятельности Вооруженных Сил страны – повышение их мобильности, качества технического оснащения и боевой подготовки, оздоровление морально-психологической обстановки в войсках, модернизация пограничной инфраструктуры.
Среди приоритетов работы правоохранительных органов Президент назвал борьбу с уголовными и экономическими преступлениями, профилактику правонарушений, тщательный мониторинг и контроль за эксплуатацией сложных технических объектов, а также объектов, связанных с массовым пребыванием людей, наращивание международного взаимодействия в сфере наркоконтроля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35119