
C Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым Президент Владимир Путин обсудил меры по борьбе с рецидивной преступностью и вопросы функционирования института суда присяжных


2006-02-27 18:15:38

Москва, Кремль

В связи с наблюдаемым увеличением количества рецидивов Председатель Верховного Суда считает целесообразным принятие закона о социальной адаптации бывших заключенных, условно осужденных и условно-досрочно освобожденных лиц.
В.Лебедев поддержал идею Уполномоченного по правам человека в России Владимира Лукина о создании в субъектах Федерации комиссий по работе с присяжными заседателями. По мнению Председателя Верховного Суда, эта мера позволит повысить эффективность института суда присяжных.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35117