
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-02-27 16:20:05

Москва, Кремль

Глава МИДа Сергей Лавров доложил Президенту о ходе переговоров по иранскому ядерному досье и об итогах четвертой совместной коллегии министерств иностранных дел России и Белоруссии.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов рассказал о результатах конкурсных торгов на закупку медицинского оборудования и санитарного автотранспорта.
Разработанная Правительством стратегия развития науки и инноваций стала темой доклада Министра образования и науки Андрея Фурсенко.
Президент и министры обсудили проблему распространения птичьего гриппа. В.Путин распорядился создать в Правительстве штаб по борьбе с этим заболеванием. По предложению М.Фрадкова главой штаба назначен Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35116