
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Председателю Государственного Комитета Обороны КНДР Ким Чен Иру в связи с катастрофой на железнодорожной станции Ренчхон


2004-04-24 11:30:00

Передаем текст телеграммы:
«Уважаемый Председатель Ким Чен Ир.
С прискорбием воспринял сообщение о крупной катастрофе на железнодорожной станции Ренчхон, повлекшей многочисленные человеческие жертвы и большие разрушения. Разделяем горе семей погибших, всего дружественного народа КНДР.
Прошу передать глубокие соболезнования родным и близким жертв этой трагедии, искреннее сочувствие всем пострадавшим в результате катастрофы».
* * *
Как уже сообщалось, Правительство России ведет проработку практических вопросов оказания срочной помощи КНДР по линии МЧС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30827