
19 декабря Владимир Путин встретится с Президентом Сербии Александром Вучичем


2017-12-18 15:00:00

19 декабря в Москве состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Сербии Александром Вучичем, который будет находиться в России с рабочим визитом.

Лидеры обсудят вопросы развития российско-сербского стратегического партнёрства в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также актуальные темы международной и региональной повестки дня.
Запланировано подписание ряда двусторонних документов, а также заявления для СМИ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56399