
Вручение государственных премий за выдающиеся достижения в области правозащитной и благотворительной деятельности


2017-12-18 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил Государственную премию за выдающиеся достижения в области правозащитной деятельности 2017 года председателю Региональной общественной организации «Московская группа содействия выполнению Хельсинкских соглашений» Людмиле Алексеевой. Государственная премия за выдающиеся достижения в области благотворительной деятельности вручена Владимиру Вавилову, председателю правления Регионального общественного благотворительного фонда помощи детям, больным лейкемией, Республики Татарстан имени Анжелы Вавиловой.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Я очень рад приветствовать всех вас на сегодняшней церемонии торжественной.
Сегодня по уже сложившейся традиции будут вручены Государственные премии за выдающиеся достижения в правозащитной и благотворительной деятельности. Их лауреатами станут люди неординарные, доказавшие, что для стремления приносить пользу, отстаивать правду и справедливость не существует преград, что человек, движимый бескорыстием, способен сделать очень многое, изменить мир вокруг себя.
Очень важно, что неравнодушных деятельных людей с каждым годом у нас становится всё больше и больше, а значит, и наше общество становится более зрелым и более гуманным. У таких людей – разные, безусловно, взгляды, профессии, возраст, да и достаток тоже, но их роднят между собой общие нравственные ценности и отношение к жизни, готовность помогать тем, кто в этом действительно нуждается, брать на себя ответственность и щедро делиться теплотой своего сердца, своей души. 
Уважаемые друзья, на соискание Государственных премий в области благотворительности и правозащиты было предложено немало достойных кандидатов из многих регионов Российской Федерации, и независимыми экспертами, Общественной комиссией по определению кандидатур была проведена большая и, прямо скажем, непростая работа. 
Однако бывают ситуации, когда выбор фактически единодушен. Государственная премия за выдающиеся достижения в правозащитной деятельности присуждена Людмиле Михайловне Алексеевой. В любые времена она была верна себе и своим убеждениям, своим идеалам. 
С Людмилой Михайловной в чём-то можно не соглашаться, в чём-то поспорить, и я иногда это делаю, но это не мешает относиться к ней с огромным уважением за её мужество и за её позицию. И сегодняшняя премия – знак признательности Людмиле Михайловне за годы и за десятилетия, которые она посвятила правозащитной деятельности, честному и самоотверженному служению людям.
Лауреатом Государственной премии за выдающиеся достижения в области благотворительности стал Владимир Владимирович Вавилов. В память о своей маленькой дочери и ради помощи другим людям он сделал всё, чтобы в Казани появился хоспис, который принимает и взрослых, и детей, где они всегда окружены любовью и заботой родных и близких.
Напомню, что и в прошлом году премия в области благотворительности также была присуждена человеку, который отдаёт себя заботе о тяжелобольных детях, – протоиерею Александру Ткаченко. Он находится в этом зале сегодня. 
Создание системы оказания современной паллиативной помощи, поддержка людей, которые столкнулись с тяжкими, неизлечимыми недугами, – это не только важнейшее направление развития здравоохранения, но и наш нравственный, человеческий долг, в высшей степени гуманная и милосердная задача. И решать её нужно, безусловно, при самом активном участии общественных организаций, которые хорошо знают проблемы людей, нуждающихся в такой помощи. 
И конечно, необходима последовательная работа со стороны государства. В этой связи отмечу, что принято решение в 2018 году дополнительно выделить из федерального бюджета 4,3 миллиарда рублей на организацию ухода за тяжелобольными людьми, обеспечение их лекарствами, медицинским оборудованием, в том числе для использования на дому. Такое финансирование – на регулярной основе, с постепенным увеличением – продолжится и в будущие годы.
Уверен, что вокруг значимых, приносящих пользу людям проектов и впредь будут объединяться граждане, общественные и благотворительные организации, бизнес, органы государственной власти всех уровней.
Хочу ещё раз поблагодарить лауреатов Государственных премий за подвижнический труд, за то, что своим примером вы задаёте нравственный ориентир и план, причём миллионам людей, потому что, как бы ни менялся мир, в основе основ всегда будут доброта, воля, солидарность, милосердие, стремление к правде и справедливости.
Позвольте пожелать вам здоровья и всего самого доброго.
Спасибо большое за внимание. 
Л.Алексеева: Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа!
В прошлом году Государственную премию за правозащитную деятельность вручали первый раз, и по праву первой получила её Лиза Глинка, которой уже нет, к нашему общему горю, среди нас. Она погибла через две недели после награждения на пути к тем, кто нуждался в её помощи, но созданная ею благотворительная организация «Справедливая помощь доктора Лизы» продолжает её дело. 
Господин Президент, прошу Вас, вместе с её помощниками, возьмите фонд доктора Лизы под свой патронат: ему будет легче тогда продолжать своё благородное дело и дальше расширять его. Спасибо. 
Я благодарна за то, что в этом году премию вручают мне. Честно говоря, её больше заслуживают такие мои коллеги-правозащитники, как Светлана Алексеевна Ганнушкина, которая работает не только самозабвенно, но и круглосуточно – я уже так, увы, не могу. Видимо, я получаю эту премию, как говорится, по совокупности – за работу в правозащитном движении более полувека, с момента его зарождения. 
В 1965 году, 5 декабря, это был день тогдашней Конституции, десятка два москвичей вышли впервые на Пушкинскую площадь, чтобы провести, как теперь говорят, несанкционированный митинг под лозунгом «Уважайте Конституцию!» – под каким ещё лозунгом можно в День Конституции?
Уже четверть века, как нет СССР, – мы живём в Российской Федерации, и Конституция у нас другая. Права человека прописаны в ней как высшая ценность, а защита прав человека – как обязанность государства, и правозащитное движение – уже не малая горстка диссидентов, как полвека назад: у нас нет региона, где бы не было правозащитников, – но главный наш лозунг не изменился: «Уважайте Конституцию!» 
Он обращён к властям всех уровней, ведь по Конституции прав у россиян не меньше, чем у граждан самых демократических стран современного мира. Но что бездомным от того, что Конституция гарантирует им право на жилище, или безработным – право на труд, или жертвам пыток в отделе полиции «Дальний» – в конституционном запрете на пытки, или жителям Челябинска – в праве на благоприятную окружающую среду? Все эти люди нуждаются в защите своих прав, помощи и гражданского общества, и государства.
Сегодня представители власти постоянно заверяют нас в своём уважении к правам человека и гражданина. Эти заверения – значимый шаг на пути к действительному соблюдению ими наших прав, потому что это показывает, что они понимают, что знают: это их обязанность.
В нашей стране стал работать институт Уполномоченного по правам человека. Это реальный шаг к обеспечению и защите прав граждан государством. Важным правозащитным институтом является и президентский Совет по развитию гражданского общества и правам человека. Рискну назвать его общественным государственным органом, ведь состоит этот Совет из гражданских активистов, а руководит ими советник Президента. Президент периодически встречается с нами, членами Совета, выслушивает наши доклады, которые мы сами решаем, про что будут, и даёт свои поручения Правительству и Администрации исправлять выявленные членами Совета нарушения прав человека. Это совместные шаги общества и государства по построению в России действительно демократического правового и социального государства – такого, которое прописано в нашей Конституции. 
Почему же, несмотря на явное осознание своей обязанности соблюдать права человека, представители власти в России позволяют себе нарушать их? 
Давайте внимательно прочтём вторую главу Конституции, посвящённую правам и свободам. В её статьях говорится: граждане имеют право. Граждане – это люди, выдавившие из себя раба, отказавшиеся от внушённого многими веками нашей истории представления, что мы люди маленькие, от нас ничего не зависит. Граждане – это уже не просто население, обыватели: они знают свои права и отстаивают их. Граждане образуют гражданское общество, в котором у нас ядро составляют некоммерческие организации: правозащитные, экологические, просветительские – самые разные. Не исключаю я из гражданского общества людей с гражданской позицией, пусть и не входящих в НКО, но участвующих, например, в общественном контроле. 
Однако наше гражданское общество ещё неопытное и слабое, а в любой стране власти действительно соблюдают права граждан и уважают человеческое достоинство, только если гражданское общество в этой стране достаточно сильное и опытное. Только развитие гражданского общества поможет нам стать по-настоящему демократическим, правовым и социальным государством. Только по мере усиления гражданского общества будет меняться отношение власти к гражданскому обществу, и по мере этого – гражданского общества к власти.
Преграды на пути развития гражданского общества, которые сейчас ставят недальновидные представители власти, и репрессивные меры замедляют, конечно, этот процесс, но не в силах его остановить.
В XIX веке Александр Герцен писал, что России, чтобы стать свободной страной, нужно два «непоротых поколения». Одно такое поколение уже выросло – я вижу это, глядя на молодёжь в нашем гражданском обществе, на тех, кому сейчас около 25. Но в XXI веке история движется гораздо быстрее, чем во времена Герцена, и для созревания нашего гражданского общества не понадобится ещё 25.
Когда я готовила своё выступление, мне звонили мои коллеги из разных НКО. Каждый убеждал сказать о тяжёлом положении тех, кем он занимается: о заключённых, о многодетных семьях, о детях-сиротах, о людях с инвалидностью, содержащихся в интернатах, о больных, у которых нет возможности купить нужные им лекарства. 
Это море человеческого горя. Но потому, что эти проблемы все одинаково важны и их огромное число, я говорю только о том, что необходимо для улучшения положения всех россиян: об усилении гражданского общества, о важности обеспечения его равноправного взаимодействия с государством. Этого невозможно добиться ни всё новыми законодательными запретами, ни выхолащиванием реальных правозащитных институтов, таких как Общественная наблюдательная комиссия. 
Не нужно и нам, гражданам, во всех бедах винить власть: от нас, мол, ничего не зависит. Очень даже зависит, ведь мы – граждане, это наша страна, и от нашего гражданского участия не меньше, чем от власти, зависит, какое будущее будет у этой всеми нами любимой страны.
Спасибо за внимание. 
В.Вавилов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за такую значимую для меня награду и высокую оценку моего вклада и вклада фонда Анжелы Вавиловой в развитие благотворительности при оказании паллиативной помощи.
Радует то, что в последние годы Вы и Правительство Российской Федерации уделяете большое внимание поддержке НКО, которые занимаются оказанием паллиативной помощи. 
Казанский хоспис впервые в России был построен силами НКО. Нам удалось реализовать этот проект благодаря поддержке Президента Татарстана Минниханова Рустама Нургалиевича, весь Татарстан помогал моей команде в открытии хосписа.
Строительство хосписов – это социально значимое направление, которое НКО готовы взять на себя при поддержке государства. Многие НКО хотят по нашему примеру открыть хосписы в регионах, но для этого желательно ввести поправку в Земельный кодекс Российской Федерации о безвозмездном выделении участков земли под строительство хосписов.
Уважаемый Владимир Владимирович, надеемся, что с Вашей поддержкой институт хосписов в России будет развиваться, так как хоспис – это последнее и главное звено в оказании паллиативного лечения.
Ещё раз искренне благодарю Вас за награду. Это мощный стимул для продолжения моей деятельности и деятельности других НКО на благо граждан России.
Наш коллектив хосписа – это порядка 80 человек, когда увидели по телевизору, что Вы, Владимир Владимирович, баллотируетесь на пост Президента, просили меня передать, что мы – с Вами, мы поддерживаем Вас, и Россия гордится, что у нас есть такой Президент.
Спасибо. 
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Поздравляя ещё раз сегодняшних лауреатов, хотел бы оттолкнуться от того, что они сейчас говорили, и несколько слов сказать дополнительно. 
Сен-Симон и другие социалисты-утописты, а потом и другие люди, которые искренне стремились к добру, мечтали о городах Солнца, но таких городов нет и вряд ли когда-нибудь будут.
Людмила Михайловна сейчас говорила про Конституцию, нашу Конституцию. Вы знаете, это не секрет, в Штатах проводили на улице опрос прохожих, зачитывая статьи Конституции, собственно Билль о правах Соединённых Штатов, – кто-то обещал вызвать полицию, кто-то говорил, что это явная пропаганда и сейчас они позвонят в ФБР. Я думаю, что такое состояние дел в подавляющем большинстве стран. 
Поскольку городов Солнца не предвидится, то всегда будут востребованы такие люди, как вы. И дело не в двух «поротых» или «непоротых» поколениях. Колокол, в который звонил Герцен и его единомышленники, всегда будет нужен в любом обществе, и в нашей стране он ещё долго будет востребован. 
Поэтому я вас сердечно и искренне поздравляю с заслуженными наградами. Желаю вам дальнейших успехов и хочу ещё раз выразить надежду, что в рядах таких людей, как вы, количество единомышленников будет постоянно увеличиваться. И мы вместе: и государственные структуры, и общественные организации, и те, кто занимается благотворительностью, людям помогает (а людей, нуждающихся в помощи, действительно очень-очень много), и чисто правозащитная деятельность – они будут у нас развиваться, и вместе мы сделаем всё для благополучия и счастья граждан России.
Спасибо вам большое за работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56401