
Дмитрий Медведев утвердил поправки в закон «О наименованиях географических объектов»


2008-10-28 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О наименованиях географических объектов».
Федеральный закон принят Государственной Думой 10 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом уточняется понятие «географический объект» и вводится новое понятие «нормализованное наименование географического объекта», уточняется сфера действия Федерального закона «О наименованиях географических объектов».
В связи с изменениями в законодательстве Российской Федерации, произошедшими со времени принятия указанного Федерального закона, корректируются наименования федеральных органов исполнительной власти, а также устраняется неоднозначность толкования некоторых его норм, выявленная практикой их применения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1876