
Приветствие участникам заседания Группы стратегического видения «Россия – Исламский мир»


2008-10-28 10:10:00

«Развитие сотрудничества России с мусульманскими государствами сохраняет высокую динамику. Немалая роль в этом принадлежит и вашей Группе, – говорится в приветствии Президента. – Россия, имеющая статус наблюдателя при Организации Исламская конференция, намерена твердо придерживаться курса на расширение активного взаимодействия с исламским миром. В этой связи считаю, что широкое обсуждение инициативы Короля Саудовской Аравии Абдаллы бен Абдель Азиза аль-Сауда о развитии межрегионального диалога имеет принципиально важное значение, особенно учитывая значительную роль религиозного фактора в международных делах. При этом убеждён, что и реализация российской идеи о создании под эгидой ООН консультативного совета религий послужит укреплению нравственных начал в мировой политике, будет содействовать углублению межконфессионального общения, а в более широком плане – диалога цивилизаций.
На наших глазах уходят в прошлое иллюзии однополярного мира. И форумы, подобные вашему, способны внести существенный вклад в поиск путей оздоровления обстановки в мире, достижение нового уровня глобального партнёрства.
Уверен, что активное взаимодействие России с исламским миром будет способствовать построению более справедливой системы международных отношений, где фактор силы окончательно перестанет играть роль универсального инструмента решения всех возникающих проблем».
Приветствие огласил участвующий в заседании Группы Президент Татарстана Минтимер Шаймиев.
Заседание Группы стратегического видения «Россия – Исламский мир» проходит в Джидде (Саудовская Аравия).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1877