
Федеральный закон, регулирующий порядок определения территорий для работы депутатов Государственной Думы с избирателями


2008-10-28 10:20:00

Президент внёс изменения в статью 8 Федерального закона «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 10 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается внести изменение в положение статьи 8 Федерального закона «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Российской Федерации», регулирующее порядок определения территорий для поддержания связи депутатов Государственной Думы с избирателями.
В настоящее время частью первой статьи 8 названного Федерального закона установлено, что депутат Государственной Думы, входивший в качестве кандидата в региональную группу кандидатов федерального списка кандидатов, поддерживает связь с избирателями на территории, которой соответствовала эта региональная группа кандидатов. В соответствии с Федеральным законом фракциям предоставляется право определять таким депутатам для поддержания связи с избирателями дополнительно субъект (субъекты) Российской Федерации, не охваченный (не охваченные региональными группами кандидатов указанного списка, между которыми распределены депутатские мандаты). Одновременно устанавливается, что число субъектов Российской Федерации, в которых такие депутаты будут поддерживать связь с избирателями, не может быть более трёх.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1879