
Федеральный закон, наделяющий Президентскую библиотеку имени Б.Н.Ельцина статусом национальной библиотеки


2008-10-28 10:30:00

Президент внёс изменения в статью 18 Федерального закона «О библиотечном деле».
Федеральный закон принят Государственной Думой 10 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается придать Президентской библиотеке имени Б.Н.Ельцина статус национальной библиотеки, а также вводится возможность создавать в определенных случаях в электронной форме документы, находящиеся в фондах национальных библиотек. Это такие случаи, как изготовление в электронной форме экземпляров ветхих, изношенных, испорченных, дефектных документов; единичных и (или) редких документов, рукописей, выдача которых пользователям может привести к их утрате, порче или уничтожению; документов, которые записаны на машиночитаемых носителях и для пользования которыми отсутствуют необходимые технические средства; документов, которые имеют научное и образовательное значение.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что указанные действия по изготовлению в электронной форме экземпляров документов в отношении произведений и иных результатов интеллектуальной деятельности осуществляются в порядке и на условиях, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации. Данное предложение направлено на обеспечение соответствия положений Федерального закона нормам части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации в тех случаях, когда изготовление в электронной форме экземпляров документов осуществляется в отношении охраняемых произведений и иных результатов интеллектуальной деятельности и является одним из способов использования таких результатов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1881