
Федеральный закон, разрешающий размещать рекламу на почтовых отправлениях


2008-10-28 10:40:00

Президент внёс изменения в статью 18 Федерального закона «О рекламе».
Федеральный закон принят Государственной Думой 3 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается признание утратившей силу части 5 статьи 18 Федерального закона «О рекламе», в соответствии с которой размещение рекламы на почтовых отправлениях допускалось при наличии разрешения, выдаваемого федеральным органом исполнительной власти в области связи в определяемом Правительством Российской Федерации порядке.
Данное изменение обусловлено тем, что практика реализации законодательства Российской Федерации о рекламе показала отсутствие необходимости установления разрешительного порядка размещения рекламы на почтовых отправлениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1883