
Федеральный закон, уточняющий перечень учреждений дополнительного образования


2008-10-28 10:50:00

Президент внёс изменения в статью 26 Закона Российской Федерации «Об образовании».
Федеральный закон принят Государственной Думой 3 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон уточняет перечень образовательных учреждений дополнительного образования, установленный в статье 26 Закона Российской Федерации «Об образовании», и указывает, что дополнительные образовательные программы реализуются, в том числе в спортивных школах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1885