
Изменения в Федеральный закон «О муниципальной службе в Российской Федерации»


2008-10-28 11:00:00

Президент подписал федеральные законы «О внесении изменений в статью 21 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации» и «О признании утратившей силу части 3 статьи 22 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации».
Федеральные законы приняты Государственной Думой 3 октября 2008 года и одобрены Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статью 21 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации»:
Согласно части 3 статьи 21 Федерального закона от 2 марта 2007 года №25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» муниципальному служащему предоставляется ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью не менее 30 календарных дней.
Федеральным законом предлагается изложить эту норму в новой редакции. В частности, предлагается предусмотреть, что муниципальному служащему предоставляется ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней. При этом предлагается также предусмотреть, что для муниципальных служащих, замещающих должности муниципальной службы отдельных групп, законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться ежегодный основной оплачиваемый отпуск большей продолжительности.
Данные изменения соответствуют практике регулирования этого вопроса, сложившейся на основе ранее действовавшего Федерального закона от 8 января 1998 года №8-ФЗ «Об основах муниципальной службы в Российской Федерации».
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О признании утратившей силу части 3 статьи 22 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации»:
Федеральным законом предусматривается признать утратившей силу часть 3 статьи 22 Федерального закона от 2 марта 2007 года №25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации».
Часть 3 статьи 22 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации» предусмотрено, что в муниципальных образованиях, которым предоставляются дотации в целях выравнивания бюджетной обеспеченности в случаях и порядке, установленных федеральными законами, размер оплаты труда муниципальных служащих устанавливается в соответствии с предельными нормативами, предусмотренными законами субъекта Российской Федерации.Ранее аналогичная норма содержалась в Федеральном законе от 6 октября 2003 года №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (абзац второй части 2 статьи 53) и в Бюджетном кодексе Российской Федерации (абзац второй пункта 4 статьи 86) и была признана утратившей силу с 1 января 2008 года в связи с принятием Федерального закона от 26 апреля 2007 года №63-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации».
В связи с этим следует признать утратившей силу также часть 3 статьи 22 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1888