
Федеральный закон о ратификации Соглашения между Россией и Белоруссией об обеспечении равных прав граждан двух стран на свободу передвижения и выбор места жительства


2008-10-28 12:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь об обеспечении равных прав граждан Российской Федерации и Республики Беларусь на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территориях государств – участников Союзного государства».
Федеральный закон принят Государственной Думой 10 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь об обеспечении равных прав граждан Российской Федерации и Республики Беларусь на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территориях государств — участников Союзного государства (далее — Соглашение), подписанное в Санкт-Петербурге 24 января 2006 года.
Основной целью Соглашения является формирование единого миграционного пространства. Соглашением устанавливаются права граждан Российской Федерации и граждан Республики Беларусь на свободный въезд (выезд), на пребывание граждан одной Стороны на территории другой Стороны по действительным документам без миграционной карты, при этом граждане одной Стороны, прибывшие на территорию другой Стороны, освобождаются от регистрации по месту пребывания в течение 30 дней с даты въезда.
Кроме того, факт принадлежности лица к гражданству одной из Сторон в соответствии с Соглашением является основанием для подачи заявления о выдаче вида на жительство без учёта срока временного пребывания и для получения разрешения на временное проживание на территории другой Стороны.
Соглашение на основании пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» подлежит ратификации, поскольку устанавливает правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации в части, касающейся предоставления гражданам Сторон большего объёма прав и свобод.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1894