
Федеральный закон о ратификации Договора между Россией и Латвией о сотрудничестве в области социального обеспечения


2008-10-28 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Латвийской Республикой о сотрудничестве в области социального обеспечения».
Федеральный закон принят Государственной Думой 3 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Договор между Российской Федерацией и Латвийской Республикой о сотрудничестве в области социального обеспечения (далее — Договор), которым предусматриваются гарантии по предоставлению пенсий и ряда пособий по обязательному (государственному) социальному страхованию граждан и лицам без гражданства, постоянно проживающим на территории Договаривающихся Сторон (включая лиц, имеющих статус не граждан на территории Латвийской Республики), членам их семей, подпадавшим или подпадающим под действие законодательства Договаривающихся Сторон, а также беженцам.
В Российской Федерации Договор распространяется на отношения, регулируемые законодательством о социально обеспечении и обязательном (государственном) социальном страховании в части, касающейся трудовых пенсий по старости, инвалидности, по случаю потери кормильца, социальных пенсий, обеспечения пособиями семей с детьми, пособиями по временной нетрудоспособности, материнству, безработице, в связи в несчастными случаями на производстве или профессиональными заболеваниями, пособиями на погребение.
В отличие от большинства действующих в настоящее время международных соглашений о пенсионном обеспечении, которые основываются на принципе территориальности, в Договор заложен пропорциональный порядок учета страхового (трудового) стажа начиная с 1 января 1991 года. Это означает, что каждая Сторона отвечает только за тот страховой (трудовой) стаж, который был приобретён на её территории. Размер пенсии исчисляется согласно законодательству Стороны, на территории которой был приобретён страховой (трудовой) стаж.
Социальные пенсии и государственные пособия социального обеспечения будут устанавливаться согласно законодательству Договаривающейся Стороны, на территории которой проживает соответствующее лицо.
В Договоре также устанавливаются порядок определения права на пособия по социальному страхованию, порядок их назначения и исчисления, порядок назначения и выплаты пособий для семей с детьми, пособий по безработице, пособий на погребение, а также порядок принятия решений о степени утраты трудоспособности (в том числе профессиональной), степени ограничения способности к трудовой деятельности, о группе и причине инвалидности.
В соответствии с условиями Договора в целях его реализации уполномоченные организации заключают соглашение о его применении и определяют компетентные организации, на которые будут возложены обязанности по осуществлению социального обеспечения, в том числе назначение пенсий и пособий, а также учет страховых взносов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1896