
Федеральный закон о ратификации Протокола об изменениях в Договор об учреждении ЕврАзЭС


2008-10-28 12:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года».
Федеральный закон принят Государственной Думой 8 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон предусматривает ратификацию Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, который подписан на заседании Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) в Душанбе 6 октября 2007 года.
Протокол направлен на формирование правовой базы таможенного союза Республики Белоруссия, Республики Казахстан и Российской Федерации, создаваемого в рамках ЕврАзЭС.
В соответствии с протоколом Межгосударственный Совет ЕврАзЭС наделяется полномочиями высшего органа таможенного союза, обладающего исключительным правом принятия решений по вопросам деятельности таможенного союза.
Согласно Протоколу, обеспечение единообразного его применения Договаривающимися Сторонами возлагается на Суд Сообщества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1898