
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами


2008-10-28 14:00:00

Москва, Кремль

На заседании под председательством Президента обсуждались предварительные итоги деятельности в сфере военно-технического сотрудничества в текущем году.
Партнёром России в этой области является 81 государство. По предварительным данным, суммарный объём военного экспорта в 2008 году превысил 30 миллиардов долларов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1900