
Приветствие участникам и гостям выставки «Интерполитех-2008» и специализированной выставки «Граница-2008»


2008-10-28 13:00:00

«Выставки приобрели заслуженный авторитет и признание у специалистов, – говорится в приветствии Президента. – Из года в год здесь демонстрируются высокотехнологичные и инновационные разработки российских конструкторов, учёных и инженеров. Их практическое применение способствует техническому переоснащению правоохранительных органов и специальных служб, чья деятельность непосредственно связана с обеспечением национальной безопасности. И в первую очередь с борьбой с международным терроризмом, организованной преступностью и охраной государственной границы».
Международная специализированная выставка «Граница-2008», приуроченная к 90-летию со дня создания Пограничной службы России, организована в рамках Международного форума средств обеспечения безопасности государства «Интерполитех-2008». Мероприятие пройдёт с 28 по 31 октября на территории Всероссийского выставочного центра (Москва).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1901