
Федеральные законы, направленные на формирование таможенного союза, создание единой таможенной территории и договорно-правовой базы таможенного союза в рамках ЕврАзЭС


2008-10-28 12:50:00

Президент подписал Федеральные законы «О ратификации Договора о создании единой таможенной территории и формировании таможенного союза», «О ратификации Договора о Комиссии таможенного союза», «О ратификации Протокола о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним».
Федеральные законы приняты Государственной Думой 8 октября 2008 года и одобрены Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О ратификации Договора о создании единой таможенной территории и формировании таможенного союза»:
Федеральным законом предусматривается ратификация Договора о создании единой таможенной территории и формировании таможенного союза (далее – Договора), подписанного в рамках заседания Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества, проходившего 6 октября 2007 года в Душанбе.
Договор направлен на дальнейшее углубление торгово-экономической интеграции между Российской Федерацией, Республикой Белоруссия и Республикой Казахстан (далее – Стороны) в целях объединения таможенных территорий Сторон в единую таможенную территорию и формирования таможенного союза в рамках ЕврАзЭС.
Договор содержит мероприятия, после выполнения которых может быть принято решение о завершении формирования таможенного союза, а также определяет основные подходы к регулированию взаимной торговли между сторонами и торговли с третьими странами.
Ратификация Договора будет способствовать созданию правовой основы для дальнейшего развития торгово-экономических интеграционных процессов в рамках таможенного союза.
Справка к Федеральному закону «О ратификации Договора о Комиссии таможенного союза»:
Федеральным законом предусматривается ратификация Договора о Комиссии таможенного союза (далее – Договор), подписанного в рамках заседания Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества, проходившего 6 октября 2007 года в Душанбе.
Договор направлен на формирование договорно-правовой базы таможенного союза в рамках ЕврАзЭС с учётом углубления интеграции между Российской Федерацией, Республикой Белоруссия и Республикой Казахстан (далее – Стороны).
Договором учреждается Комиссия таможенного союза (далее – Комиссия), которая является единым постоянно действующим регулирующим органом таможенного союза. При этом основной задачей, возлагаемой на Комиссию, является обеспечение условий функционирования и развития таможенного союза.
Договором предусматривается добровольная поэтапная передача Комиссии части полномочий государственных органов Сторон и наделение Комиссии правом принимать решения, обязательные для Сторон.
Создание Комиссии потребует увеличения расходной части федерального бюджета на величину долевого взноса Сторон пропорционально количеству голосов, которыми наделены Стороны в Комиссии.
Справка к Федеральному закону «О ратификации Протокола о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним»:
Федеральным законом предусматривается ратификация Протокола о порядке вступления в силу международных договоров, направленных на формирование договорно-правовой базы таможенного союза, выхода из них и присоединения к ним (далее — Протокол), подписанного в рамках заседания Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества, проходившего 6 октября 2007 года в Душанбе.
Протокол направлен на формирование договорно-правовой базы таможенного союза в рамках ЕврАзЭС с учётом углубления интеграции между Российской Федерацией, Республикой Белоруссия и Республикой Казахстан (далее – Стороны).
Протокол является важным элементом правовой базы таможенного союза и предусматривает пакетный принцип вступления в силу документов, формирующих правовую базу таможенного союза.
При этом Протоколом установлено, что выход Стороны из любого соответствующего соглашения означает выход из всех международных договоров, направленных на завершение формирования договорно-правовой базы таможенного союза.
Ратификация Протокола будет способствовать созданию правовой основы для дальнейшего развития интеграционных процессов в рамках таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1905