
Рабочая встреча с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2008-10-28 16:00:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Здравствуйте, Алексей Васильевич!
Мы с Вами обсуждали эту тему, но тем не менее хотел бы, чтобы Вы ещё раз проинформировали меня и, соответственно, всех о том, какой урожай будет собран в этом году. Может быть, более подробно рассказали о том, какова сегодня ситуация с закупочными ценами, потому что это волнует всех сельхозпроизводителей и в конечном счёте отражается на общей ситуации.
А.ГОРДЕЕВ: Хотел отметить, что этот год является первым годом реализации пятилетней государственной программы о развитии сельского хозяйства. Само появление программы явилось новой вехой аграрной политики, и, конечно, всё это благодаря приоритетному национальному проекту и в какой‑то части (сказал бы даже, в большой части) это и привело к производственным успехам в текущем году. В частности, более 100 миллионов тонн составил урожай зерновых и зернобобовых в чистом весе. Сопоставимый урожай собирали в 1992 году, когда был задел плановой советской экономики и гораздо больше площадей было под посевами.
Надо отметить, что урожайность историческая, то есть мы побили рекорд – 22,2 центнера. В России такой урожайности и продуктивности полей никогда не было. Здесь же надо подчеркнуть, что несколько рекордов побито: тоже впервые в России собрано 60 миллионов тонн пшеницы, как раз урожай ценнейшего вида зерновых. Хороший урожай зерна кукурузы – более шести миллионов тонн, тоже рекорд побит и советского времени, и последних лет.
И целый ряд других хороших показателей, говорящих о том, что полностью будут обеспечены все потребности России как на продовольственные, так и фуражные цели. И примерно у нас остается потенциал в 20–25 миллионов тонн на экспорт.
Д.Медведев: Мы сможем всё это сохранить? Потому что об этом сейчас идут довольно активные дискуссии.
А.Гордеев: Есть проблемы в регионах Центрального федерального округа по сохранности такого большого количества зерна. В основном речь идёт о фуражном зерне. Сейчас Министерство рассматривает вопрос, как помочь перебросить зерно в другие регионы России, туда, где развивается животноводство и зерна недостаточно. Мы совместно с Зерновым союзом сейчас ведём детальный анализ этого вопроса, и соответствующее решение будет найдено.
Д.Медведев: Нужно сделать всё, чтобы сохранить урожай по максимуму, потому что урожай выдающийся, и, конечно, мы сейчас уже совершенно в другой ситуации.
А.Гордеев: Если говорить о животноводстве, у нас это является такой красной нитью в государственной программе. Надо отметить, что здесь тоже довольно высокие результаты. Они, собственно говоря, опять заданы двухлетним приоритетным национальным проектом. В частности, рост производства мяса в текущем году составит более восьми процентов, продолжается рост производства молока – порядка 1,5 процентов. В общем можно сказать, что этот год с точки зрения производственных показателей лучший за все годы реформы начиная от 1992 года.
Д.Медведев: Вы хотя бы мясо упомянули, чтобы мне уже окончательно услышать от Вас ответ. Это укрупнённый показатель по мясу, как я понимаю. Это и мясо птицы, и свинина, и крупный рогатый скот?
А.Гордеев: Да, в основном как раз рост обеспечен за счёт птицеводства –рост шестнадцать с половиной процента, и свиноводства – рост составил восемь процентов. Есть проблемы в производстве мяса говядины, поэтому со следующего года мы вырабатываем отраслевую специальную программу. На это выделены дополнительные деньги по развитию мясного скотоводства.
Д.Медведев: Это должно быть продолжением того, собственно, что уже сделано в ходе национального проекта по увеличению поголовья крупного рогатого скота.
А.Гордеев: Основная проблема, Вы коснулись этой темы, связана с низкими закупочными ценами. К сожалению, с одной стороны, для селян и, конечно, с другой стороны – это мощный фактор сдерживания инфляции: в этом году сельхозпродукция подорожала всего на полтора процента, и ясно, что в условиях, когда сильный рост материально-технических ресурсов, прежде всего горюче-смазочных материалов, минеральных удобрений, это сильно давит на экономику, сокращает доходы селян, но Правительство принимает целый ряд мер.
Если так совокупно Вам доложить, то в этом году к бюджету дополнительно выделено 60 миллиардов рублей, то есть бюджет при поддержке на федеральном уровне увеличен на 75 процентов. Эти деньги в основном пойдут как раз на компенсацию дополнительных затрат кормов, минеральных удобрений и горюче-смазочных материалов. Есть все предпосылки, что всё это поступит до 1 января. Последняя поправка сейчас в Государственной Думе (рассматривается поправка к бюджету текущего года), и надеюсь, что все эти документы в ближайшее время будут подписаны.
Д.Медведев: Хорошо. То есть Вы считаете, что всё‑таки определённые меры необходимы для этого?
А.Гордеев: Конечно, мы будем рассматривать и такие вопросы, как стабилизация зернового рынка. Есть возможность закупить порядка шести миллионов тонн продовольственного зерна и три миллиона тонн фуражного зерна. Для этого буквально на днях подняты закупочные цены на продовольственную пшеницу, и, в общем‑то, деньги в Россельхозбанке на эти цели зарезервированы. Мы сейчас меры принимаем и будем, конечно, смотреть, что нужно дополнительно сделать.
Д.Медведев: Хорошо.
И последнее, что хотел бы сказать. Несмотря на финансовые трудности, все необходимые решения, связанные с достаточностью капитала и ликвидностью в системе Россельхозбанка и других банков, которые обеспечивают нормальное функционирование сельскохозяйственной отрасли, должны быть приняты. Об этом я говорил Правительству, и Вам хотел бы ещё раз специально сказать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1907