
Изменения в закон о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования


2008-10-28 16:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 15 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В соответствии с пунктом 2 части 1 и частью 4 статьи 12 Федерального закона «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов» остатки средств бюджетов Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее — Фонд) и территориальных фондов обязательного медицинского страхования (далее — территориальный фонд) по состоянию на 1 января 2008 года, образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований для проведения в субъектах Российской Федерации пилотного проекта, направленного на повышение качества услуг в сфере здравоохранения с ориентацией на конечный результат с поэтапным переходом на преимущественно одноканальное финансирование, направляются на завершение в первом квартале и реализацию в первом полугодии 2008 года указанного пилотного проекта. Средства, не использованные на указанные цели, подлежат возврату в федеральный бюджет.
В связи с неполным использованием остатков средств бюджетов Фонда и территориальных фондов в первом полугодии 2008 года Федеральным законом предлагается внести такие изменения в статью 12 Федерального закона «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов», которые бы позволяли направлять эти остатки средств на указанные цели в течение 2008 года в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1909