
Встреча с Премьером Госсовета Китая Вэнь Цзябао


2008-10-28 18:00:00

Москва, Кремль

Глава Российского государства отметил, что пакет документов о двустороннем экономическом сотрудничестве, подписанный ранее в этот день по итогам переговоров Вэнь Цзябао с премьер-министром России В.Путиным, свидетельствует об активных контактах между двумя странами.
В частности, Россия и Китай подписали меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в нефтяной сфере, отдельное соглашение о строительстве и эксплуатации нефтепровода от Сковородино до границы с КНР (ответвление от нефтепровода Восточная Сибирь – Тихий океан) и ряд других соглашений. Всего подписано 12 документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1911