
Дмитрий Медведев ознакомился с планами организации XXVII летней Универсиады, которая пройдёт в столице Татарстана в 2013 году


2008-08-07 12:10:00

Казань

На презентации проекта Универсиады-2013 Д.Медведеву продемонстрировали компьютерный вариант и макеты спортивных объектов и деревни для участников Универсиады: проекты академии тенниса с 14 кортами, нового футбольного стадиона, Дворца водных видов спорта, стрелкового комплекса, Центра бокса и Дворца шахмат.
Президент также ознакомился с планом реконструкции международного аэропорта столицы республики, которая позволит увеличить пассажиропоток на этом авиационном узле в 10 раз – до 5 миллионов пассажиров в год.
Д.Медведеву рассказали о планах новых скоростных автомобильных магистралей и дорожных развязок, проекте строительства шести новых станций Казанского метрополитена, а также о совместной с компанией РЖД инвестиционной программе развития пассажирского и грузового железнодорожного транспорта стоимостью 106 миллиардов рублей.
Глава государства пожелал Казани успеха в реализации амбициозных планов.
После этого Дмитрий Медведев побеседовал с Президентом Татарстана Минтимером Шаймиевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1037