
Дмитрий Медведев поздравил работников и ветеранов строительной отрасли с Днём строителя


2008-08-07 17:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В нашей стране профессия строителя всегда пользовалась заслуженным уважением и почётом – говорится, в частности, в поздравительном приветствии. – Благодаря созидательному труду нескольких поколений были возведены жилые дома, объекты промышленности и энергетики, социальной и культурной сферы. И сегодня вы с честью продолжаете эти славные традиции. Высокий профессионализм и компетентность позволяют вам осваивать современные технологии, внедрять передовые системы управления, готовить достойную смену».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1041