
Дмитрий Медведев в Казани посмотрел презентацию объектов XXVII летней Универсиады, которая пройдёт в 2013 году


2008-08-07 20:03:52

Глава государства выразил уверенность в успешном проведении Универсиады.
Д.Медведев считает важным, что на базе построенных для Универсиады объектов будет создан большой университетский кампус, образовательные и социальные комплексы. Универсиада превратится в большой социальный проект, которым будет заниматься и республика, и вся страна, заявил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44419