
В Трудовой кодекс внесены изменения, направленные на совершенствование порядка рассмотрения коллективных трудовых споров


2011-11-24 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части совершенствования порядка рассмотрения и разрешения коллективных трудовых споров».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внести в Трудовой кодекс Российской Федерации поправки, направленные на изменение порядка и сроков рассмотрения и разрешения коллективных трудовых споров, включая вопросы организации забастовок.
Федеральным законом устанавливаются более благоприятные для работников и их представителей сроки рассмотрения коллективных трудовых споров, уточняется порядок действия сторон такого спора на различных стадиях его рассмотрения, унифицируются требования к кворуму при проведении собраний в целях выдвижения соответствующих требований и организации забастовок.
Федеральным законом предусматривается предоставление трёхсторонним комиссиям по регулированию социально-трудовых отношений права создавать при себе постоянно действующие трудовые арбитражи, что позволит ускорить процесс рассмотрения коллективных трудовых споров.
Кроме того, в статью 412 Трудового кодекса Российской Федерации вносится изменение, исключающее возможность признания забастовки незаконной при необеспечении её организаторами минимума необходимых работ (услуг). Вместо этого суду предоставляется право приостановить такую забастовку до выполнения работниками и их представителями соответствующих требований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13648