
В закон о закрытом административно-территориальном образовании внесены изменения и дополнения


2011-11-24 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О закрытом административно-территориальном образовании» и статью 1 Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О закрытом административно-территориальном образовании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и считается одобренным в соответствии с частью 4 статьи 105 Конституции Российской Федерации Советом Федерации.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года №3297-1 «О закрытом административно-территориальном образовании», направленные на уточнение преамбулы, определения закрытого административно-территориального образования, порядка установления особого режима функционирования организаций и (или) объектов в закрытых административно-территориальных образованиях, а также на совершенствование правового регулирования особенностей функционирования организаций, расположенных на территории закрытого административно-территориального образования, особенностей организации местного самоуправления, уточнение порядка осуществления сделок с недвижимым имуществом и ряда других положений данного Закона Российской Федерации.
В связи с вносимыми изменениями Федеральным законом признается утратившим силу абзац пятый пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 28 ноября 1996 года №144-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О закрытом административно-территориальном образовании».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13647