
Внесены изменения в Воздушный кодекс Российской Федерации


2011-11-24 11:05:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 22 Воздушного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственный Думой 1 ноября 2011 года и считается одобренным в соответствии с частью 4 статьи 105 Конституции Российской Федерации Советом Федерации.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносится изменение в статью 22 Воздушного кодекса Российской Федерации, которым закрепляются правовые основы использования государственной авиации Федерального космического агентства в рамках осуществления возложенных на него функций по обеспечению космической деятельности, а также закрепления за авиацией Федерального космического агентства статуса государственной авиации специального назначения.
Федеральный закон призван способствовать упорядочению государственного регулирования деятельности в области государственной авиации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13649