
Беседа с Андреем Нелидовым и Алексеем Миллером


2011-11-24 18:30:00

Петрозаводск

Глава Республики Карелия Андрей Нелидов доложил Президенту о социально-экономической ситуации в регионе и планах по развитию республики.

В присутствии Президента глава Республики Карелия Андрей Нелидов и Председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер подписали Договор о газификации региона. Документ предусматривает полную газификацию региона в течение пяти-шести лет, что позволит республике развиваться более активно. В настоящее время газифицировано лишь семь процентов населённых пунктов.
* * *
Д.Медведев: Рад, что сегодня мы с Вами встречаемся здесь, в Карелии. У меня была уже сегодня очень полезная встреча с представителями бюджетных структур, дошкольных учреждений, учреждений культуры, музеев и библиотек.
Конечно, это довольно сложная аудитория, потому что это очень важные специалисты, в то же время государство им не уделяло должного внимания. Сегодня как раз говорили о том, чтобы бюджетникам именно из этих сфер послать правильный сигнал и в ближайшие годы принять все необходимые решения, касающиеся их социального статуса.
Но, продолжая разговор о жизни, о зарплате (это те вопросы, которые всегда людей волнуют), я хотел бы узнать, что за последнее время Вами как относительно новым руководителем Республики Карелия сделано для того, чтобы поднять и инвестиционную привлекательность республики. Республика красивая, северная, с определённым инвестиционным потенциалом. А вслед за этим: какое количество рабочих мест удастся создать не только в бюджетной, но и в коммерческой сфере? Очень важно для развития регионов создавать именно новые бюджетные и внебюджетные рабочие места. Пожалуйста, расскажите.
А.Нелидов: Действительно, этот год был очень тяжёлым, был первым [у меня]. В основном он ушёл на формирование стратегии развития Республики Карелия. Мы выстраивали макроэкономические модели, которые должны были повысить эффективность работы бюджета, и нам удалось достичь первых результатов. По итогам первого года у нас превышение доходов в бюджет Республики Карелия будет по концу года 20 процентов, что, в свою очередь, дало возможность помочь и муниципальным образованиям: перераспределить средства в некоторые – до 50 процентов их бюджета. Но это были макроэкономические модели, которые необходимо было сделать для того, чтобы стремиться к тому, чтобы республика была бездотационной, как мы хотим этого достичь, но думаю, что лет через шесть.
Первый шаг в этом направлении сделан – шесть муниципальных образований в следующем году выходят без дефицита, с бездотационным бюджетом. Это ровно то, о чём Вы ставили задачу, – о перераспределении бюджетных средств в сторону людей, которые ими управляют.
Что касается каких‑то новых предприятий, которые есть, то, естественно, в этом году мы, открывая новые предприятия, должны признать, что это не нами заложенные предприятия, это окончание тех строительств, которые были начаты до нас.
Д.Медведев: Главное, на самом деле, открыть.
А.Нелидов: Открыть. Совершенно верно. Мы с радостью и с гордостью можем сообщить, что в этом году мы открыли завод «Ягода». Это единственное в России предприятие, которое работает по технологии, которой нет нигде, и вся продукция этого завода нарасхват в Европе, расходится в России и так далее.
Д.Медведев: Какая продукция‑то, Вы не сказали.
А.Нелидов: Это соки, джемы, как раз то, что есть в Карелии. Раньше вся Карелия собирала ягоду и сдавала в Финляндию. Теперь не надо сдавать.
Д.Медведев: Правильно, не надо никому сдавать, давайте сами есть.
А.Нелидов: Да, стали её перерабатывать.
Д.Медведев: Перерабатывать, продавать нашим гражданам, а некоторым – просто раздавать.
А.Нелидов: Второй большой объект, который в этом году был сдан, – это свинокомплекс на 12 тысяч голов.
Д.Медведев: Это хорошее дело.
А.Нелидов: Всё поголовье свиней в Республике Карелия было 12 тысяч. И мы сдали свинокомплекс на 12 тысяч, то есть в два раза, получается, увеличивается объём.
Д.Медведев: Сейчас, кстати, на эту тему разговаривали с журналистами как раз по поводу того, что развивать в сельском хозяйстве Северо-Запада. Там про картофель меня спрашивали. Это, конечно, хорошая культура, тоже северная культура, адаптированная к нашим условиям. Вы знаете, я как раз им сказал ровно то, что Вы сделали, что потенциал Северо-Запада должен быть ещё и в развитии животноводства: и птицефабрик, и свиноводства, и, по возможности, крупного рогатого скота, потому что для этого здесь есть все условия.
А.Нелидов: Да, кроме этого в сельском хозяйстве как направление мы считаем очень важным и достаточно новым развитие форелеводства. Мы подписали соглашение с компанией «Русское море», предусматривающее инвестиции в объёме 5 миллиардов рублей, что для республики очень много. По планам представителей этого бизнеса, в случае реализации этого проекта полностью компания «Русское море» должна выйти на производство форели, сопоставимое с Норвегией, которая является лидером в мире по производству этого вида продукта. При этом крайне важно, что это не местечковые форелеводческие хозяйства, а полноценные комплексы, которые включают в себя все санитарные нормы, которые необходимо соблюдать, и так далее.
Д.Медведев: Желательно, чтобы она ещё была вкусная, потому что форель бывает разная: бывает не очень вкусная, а бывает вкусная. Мы сегодня с Вами всё о приятных вещах говорим: о ягодах, о рыбе. Тем не менее я знаю, что у Вас сейчас, я проезжал, видел, форум проходит. Какие‑то полезные вещи сделали на форуме?
А.Нелидов: Вне всякого сомнения, мы расцениваем Ваш визит как раз в рамках работы форума, и именно это, наверное, послужило причиной того, что именно сегодня в рамках форума мы подписываем, я бы сказал, глобальное соглашение с «Газпромом». Это договор, которого не было у Карелии никогда, он предусматривает в ближайшие пять-шесть лет полную газификацию Карелии. Сейчас газификация – около семи процентов. Это очень мало.
Д.Медведев: Семь процентов – это совсем мало. Я, честно говоря, думал, что побольше. Семь процентов – совсем мало.
А.Нелидов: И по Вашему поручению Алексей Борисович [Миллер] рассмотрел эту ситуацию. Нами подготовлено соглашение, которое мы намерены подписать, которое вообще глобально может изменить ситуацию. Потому что без энергетики, без тепла при тех тарифах… Тарифы не снизятся, если мы чего‑то не сделаем. При переходе на газ, конечно, это реальный путь для их снижения.
Отдельное спасибо за то, что в рамках форума и Вашего визита, по Вашей просьбе, Алексей Борисович мне сейчас подтвердил, что в Республике Карелия будет построен один крупный физкультурно-оздоровительный комплекс в городе Петрозаводске с ледовым покрытием, и в каждом муниципальном образовании «Газпром» поставит универсальную площадку, которая будет являться зимой хоккейным полем, летом – футбольным полем, площадкой для баскетбола и волейбола. Для нас это важно.
Д.Медведев: Это действительно хорошо всё, но давайте всё‑таки подпишем соглашение.
А.Нелидов: Давайте.
Д.Медведев: Алексей Борисович здесь как раз стоит скромно. Пожалуйста, прошу Вас.
Действительно, не скрою, с учётом уровня газификации Карелии это исключительно важное соглашение. Я на своём опыте знаю, как меняется жизнь.
А.Нелидов: Алексей Борисович, Вам отдельное спасибо от всех жителей Карелии. Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Спасибо.
Алексей Борисович, Андрей Витальевич рассказал о ситуации в социальной сфере. Конечно, это отдельная программа для «Газпрома». Но я всё‑таки в «Газпроме» тоже много этим занимался, и когда‑то по моему поручению целый ряд объектов вводился. Так что, если действительно удастся ввести эти социальные объекты, спортивные объекты, конечно, для республики это будет очень хорошим вкладом.
А.Миллер: Дмитрий Анатольевич, по Вашему поручению мы рассмотрели возможность строительства объектов в рамках программы «Газпром» – детям», и в рамках Вашего визита сегодня с Республикой Карелия достигнута договорённость о строительстве в городе Петрозаводске функционального спортивного комплекса со льдом. Комплекс будет абсолютно доступен для всех жителей города, для всех жителей Республики Карелия. Он будет предусматривать возможность занятия легкоатлетическими видами спорта, волейболом, баскетболом и, самое главное, хоккеем. Когда мы с руководством республики обсуждали вопрос о том, строить ли ФОК со льдом или с бассейном, приняли решение о том, что строить ФОК всё‑таки со льдом, потому что два бассейна на сегодняшний день строятся, а то, что касается льда, это будет возможность не только заниматься ледовыми видами спорта (это не только хоккей, не только фигурное катание), но это также массовое катание для жителей города.
И принято решение, мы достигли договорённости о том, что «Газпром» профинансирует строительство в каждом районе республики многофункциональных спортивных площадок. Площадка предусматривает возможность для игры в баскетбол, в волейбол, в футбол и зимой – в хоккей. Она имеет универсальное покрытие, и мы буквально в течение ближайших полутора лет полностью реализуем эту программу.
То, что касается газификации республики, без сомнения, уровень газификации Карелии чрезвычайно низок при всём том, что понятно, что газ и энергоресурсы – это энергетическая основа экономики, основа развития.
В рамках договора, который мы подписали, предусматривается дальнейшая газификация в районе Петрозаводска. Речь, конечно, в первую очередь идёт о Петрозаводске и Кондопоге. Но то, что касается наших ближайших перспектив, – это Северное Приладожье. Это очень перспективный регион для дальнейшего экономического развития республики.
Мы уже в 2012 году в планы «Газпрома» закладываем инвестиции по созданию новых мощностей по магистральному транспорту газа. И программа газификации, которую мы сейчас с республикой будем детальным образом разрабатывать на 2012 год на базе подписанного договора, будет, конечно же, уже предусматривать газификацию новых районов республики.
Среднесрочная перспектива, без сомнения, очень обнадёживающая. Действительно, можно говорить о том, что в течение пяти-шести лет можно выйти на уровень газификации республики где‑то 80 процентов.
Д.Медведев: А почему у нас такой был низкий уровень? Просто не занимались этим в советский период вообще? Или что? Я даже не знал. Карелия – близкая республика.
А.Миллер: Газификация, Дмитрий Анатольевич, как Вы хорошо знаете, – это процесс с двусторонним движением. Это не только инвестиции «Газпрома», но это и инвестиции со стороны субъекта Российской Федерации. К сожалению, в предыдущие годы, ещё до нового руководителя республики, было существенное отставание по программе газификации, и только в первой половине 2012 года уже новое руководство республики сможет ликвидировать те отставания, которые сложились с 2007 года. Фактически реально мы с руководством республики, с Республикой Карелия откроем новую жизнь, новую страницу только в будущем году. И договор, который подписали, является базой нашего дальнейшего сотрудничества.
Д.Медведев: Тем более, раз всё подписано, надо всё это доделать и создать принципиально новые условия для жизни. Все возможности для этого есть. Планируйте соответствующую часть софинансирования в бюджете, потому что на это деньги жалеть нельзя. Мы с вами понимаем – это сразу меняет жизнь и в небольших городах, и на селе, и даже в самом Петрозаводске.
Спасибо, коллеги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13657