
Поездка в Карелию


2011-11-24 18:45:00

Петрозаводск

Дмитрий Медведев посетил петрозаводский Дворец творчества детей и юношества, где состоялась встреча с работниками дошкольного образования, детских учреждений культуры и библиотекарями.

Обсуждались вопросы доступности детских садов и учреждений культуры, финансирования дошкольных учреждений, библиотек, оплаты труда работников таких организаций, меры поддержки детей-сирот, многодетных семей и семей, воспитывающих детей-инвалидов.
В ходе поездки в присутствии Президента состоялось подписание договора между Правительством Республики Карелия и ОАО «Газпром». Глава Республики Карелия Андрей Нелидов и Председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер поставили подписи под документом, предусматривающим полную газификацию региона в течение пяти-шести лет.
Президент также встретился с представителями средств массовой информации Северо-Западного федерального округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13652