
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2001-10-10 12:30:06

Президенты России и Узбекистана в ходе обстоятельной, продолжавшейся около получаса беседы обменялись мнениями и оценками положения в Афганистане в связи с проведением антитеррористической операции, подробно обсудили в этом контексте развитие ситуации в Центральноазиатском регионе.
С обеих сторон было выражено удовлетворение высоким уровнем координации взаимодействия России и Узбекистана, приобретающего особое значение в нынешних условиях.
Владимир Путин и Ислам Каримов отметили близость подходов двух стран как к задачам и целям осуществляемой операции по ликвидации очагов терроризма и экстремизма в Афганистане, так и постконфликтного урегулирования. 
Президенты России и Узбекистана обсудили также ряд практических вопросов двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40439