
Состоялась встреча Президента России с Генеральным прокурором Владимиром Устиновым


2001-10-10 15:00:12

Москва, Кремль

Владимир Путин дал указание допустить на борт атомохода «Курск» после доставки его в док Росляково в первую очередь сотрудников Генеральной прокуратуры и судебных медиков. Соответствующие указания Министру обороны уже даны, сказал Путин в ходе встречи. 
Генеральный прокурор сообщил, что соответствующие приготовления завершены и следователи генпрокуратуры займутся работой на борту «Курска» немедленно. 
Специальная баржа «Гигант-4» с пристыкованной к ней подлодкой «Курск» прошла Кольский залив и сегодня днем встала на рейде поселка Росляково в губе Белокаменка. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40441