
Владимир Путин поздравил Президента Олимпийского комитета России Леонида Тягачева с 55-летием


2001-10-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Свою жизнь Вы посвятили развитию отечественного спорта. На протяжении многих лет Вы тренировали национальную сборную горнолыжников и воспитали несколько поколений спортсменов – призеров крупнейших международных соревнований.
Сегодня заслуженный авторитет, огромный опыт, плодотворные международные контакты помогают Вам на ответственном посту Президента Олимпийского комитета России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40481