
Владимир Путин провел рабочую встречу с директором Федеральной пограничной службы Константином Тоцким


2001-10-10 14:00:55

Москва, Кремль

Директор ФПС представил доклад об обстановке на таджикско-афганском участке границы. Константин Тоцкий отметил, что, по имеющейся у пограничников информации, в ближайшей и среднесрочной перспективе больших потоков беженцев на этом участке, а также через границу Афганистана с Узбекистаном и Туркменией, не ожидается. 
Кроме того, Константин Тоцкий информировал Президента о ситуации на абхазском участке российской границы. В соответствии с имеющимися планами для усиления охраны госграницы на этот участок выделяются подразделения частей министерств обороны и внутренних дел, которые будут взаимодействовать с Погранслужбой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40483