
Владимир Путин провел переговоры с Президентом Египта Хосни Мубараком


2005-04-27 13:30:00

Каир

Переговоры состоялись во дворце Иттихадия, каирской резиденции Президента Египта.
Одной из основных тем переговоров стала активизация торгово-экономических связей между Россией и Египтом.
Лидеры двух стран отметили высокий уровень политических отношений между Россией и Египтом, который должен стать хорошей основой для развития экономических связей, изменения масштабов и структуры взаимной торговли.
На переговорах обсуждалась также ближневосточная проблематика и роль ООН в мировых делах.
Президенты отметили важность проходящего в эти дни в Каире экономического форума – Делового российско-египетского совета.
После беседы президентов один на один переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33235