
Владимир Путин направил приветствие участникам проходящего в Каире российско-египетского бизнес-форума


2005-04-27 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Отношения стратегического партнерства России и Египта открывают широкие возможности для наращивания взаимовыгодного экономического сотрудничества. И проведение вашего форума – еще одно убедительное свидетельство растущего интереса российских и египетских деловых кругов к налаживанию и укреплению прямых контактов, к реализации совместных коммерческих проектов.
Российско-египетское торгово-экономическое взаимодействие обладает существенным потенциалом развития. Ждем инициативной, плодотворной работы предпринимателей наших стран в таких перспективных отраслях, как энергетика, машиностроение, инновационная и инвестиционная деятельность.
Рассчитываю, что результаты вашего форума будут способствовать углублению и качественному обогащению двусторонних деловых связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33236