
Россия заинтересована в расширении сотрудничества с таким перспективным и влиятельным партнером, как Египет


2005-04-27 23:18:00

На пресс-конференции в Каире Владимир Путин заявил, что неслучайно начал свой первый визит на Ближний Восток с посещения Египта. Современный Египет – это динамично развивающаяся страна, которая последовательно укрепляет свои внешнеполитические и экономические позиции.
Россия намерена активно развивать взаимодействие с Египтом. На египетский рынок возвращаются продукция российского машиностроения, энергетическое оборудование. Российские компании плодотворно участвуют в модернизации важнейших объектов египетской индустрии. Обсуждаются перспективы военно-технического сотрудничества, а также углубления двусторонних отношений в сфере культуры, науки, образования, подготовки кадров. Российская сторона подтвердила заинтересованность в осуществлении проекта создания Российско-египетского университета в Каире.
В ходе переговоров Россия и Египет также подтвердили общее стремление к урегулированию ближневосточного конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33232