
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2014-03-29 00:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Продолжен обмен мнениями в связи с кризисом на Украине.
Владимир Путин привлёк внимание Барака Обамы к продолжающемуся разгулу экстремистов, безнаказанно совершающих акты устрашения в отношении мирных жителей, властных структур, органов правопорядка в различных регионах и в Киеве.
В этом контексте российский лидер предложил рассмотреть возможные шаги международного сообщества по содействию стабилизации обстановки. Условились, что в ближайшее время конкретные параметры такой совместной работы будут обсуждены руководителями внешнеполитических ведомств России и США.
Президент России также привлёк внимание к фактической внешней блокаде Приднестровья, что приводит к существенному осложнению условий жизни жителей региона, препятствует их передвижению, нормальной торговой и экономической деятельности. Подчёркнуто, что Россия выступает за справедливое и всеобъемлющее урегулирование приднестровской проблемы, заинтересована в эффективной работе действующего переговорного формата «5+2».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20655