
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2011-03-16 09:00:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, состоявшегося 28 февраля 2011 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) издать нормативные правовые акты, а в случае необходимости внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации законопроекты в целях обеспечения выпуска и применения универсальных электронных карт;
б) утвердить технические требования к универсальным электронным картам, предусмотрев возможность временного использования при выпуске карт чипов иностранного производства до начала выпуска чипов российского производства, сертифицированных в соответствии с требованиями российского законодательства и международными стандартами, а также разработать алгоритм дальнейшего перехода к картам с чипами российского производства;
в) утвердить план и порядок внедрения универсальных электронных карт и представить соответствующее финансово-экономическое обоснование, включая расчет тарифов на процессинг карт в части, касающейся их использования для получения гражданами государственных и муниципальных услуг;
г) утвердить требования к финансовым организациям, предоставляющим услуги пользователям универсальных электронных карт.
Срок – 1 мая 2011г.;
д) привести программы информатизации федеральных органов исполнительной власти в соответствие с планом и порядком внедрения универсальных электронных карт, а также с техническими требованиями к ним, предусмотрев подключение ведомственных информационных систем к единой системе межведомственного электронного взаимодействия с учетом необходимости защиты персональных данных получателей государственных и муниципальных услуг;
е) организовать разработку бесплатного для пользователей специализированного программного обеспечения, позволяющего осуществлять идентификацию, считывание с карты персональных данных и электронной цифровой подписи пользователя при получении им государственных и муниципальных услуг с использованием универсальной электронной карты посредством персональных устройств доступа к сети Интернет, а также представить предложения по производству в Российской Федерации соответствующего оборудования.
Срок – 1 июня 2011г.;
ж) издать нормативные правовые акты, обеспечивающие возможность использования универсальной электронной карты в качестве водительского удостоверения, страхового полиса (в том числе при обязательном страховании гражданской ответственности владельца транспортного средства) и удостоверяющего документа в системе государственных услуг, предоставляемых Федеральной миграционной службой;
з) издать нормативные правовые акты, а в случае необходимости внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации законопроекты в целях стимулирования граждан к получению государственных и муниципальных услуг в электронном виде, в том числе путем снижения государственных пошлин и иных обязательных платежей для потребителей данного вида услуг, а также для защиты их прав.
Срок – 25 декабря 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) обеспечить подключение информационных систем органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций, обеспечивающих оказание гражданам государственных услуг в электронном виде, к единой системе межведомственного электронного взаимодействия, а также совместимость соответствующих протоколов и технических решений.
Срок – 1 июля 2011г.;
б) организовать осуществление комплекса мероприятий, обеспечивающих обучение граждан пользованию универсальными электронными картами, а также получение гражданами информации о преимуществах использования таких карт и о предоставляемых с их помощью государственных и муниципальных услугах.
Срок – 25 декабря 2011г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. Полномочным представителям Президента Российской Федерации в федеральных округах совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации обеспечить создание электронной базы данных для выпуска и использования универсальных электронных карт, включая цифровые фотографии граждан Российской Федерации.
Срок – 25 декабря 2011г.
Ответственные: Винниченко Н.А., Ишаев В.И., Клебанов И.И., Полтавченко Г.С., Рапота Г.А., Толоконский В.А., Устинов В.В., Хлопонин А.Г., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
4. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) принять региональные планы внедрения универсальных электронных карт, соответствующие плану и порядку внедрения универсальных электронных карт, утвержденным Правительством Российской Федерации, предусмотрев создание региональной инфраструктуры для приема таких карт;
б) привести административные регламенты оказания государственных и муниципальных услуг органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в соответствие с планом внедрения универсальных электронных карт, утвержденным Правительством Российской Федерации, а также обеспечить совместимость информационных систем, применяемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в связи с оказанием гражданам государственных и муниципальных услуг в электронном виде.
Срок – 1 сентября 2011г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10618