
Утверждён перечень поручений по итогам встречи с многодетными матерями


2011-03-16 09:30:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам встречи с многодетными матерями, состоявшейся 7 марта 2011 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) проработать вопрос о внесении в законодательство Российской Федерации изменений, касающихся возможности направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на получение образования женщиной, имеющей право на этот вид государственной поддержки.
Срок – 1 мая 2011г.;
б) подготовить предложения по сокращению объема отчетности, представляемой опекунами, попечителями, приемными родителями в органы опеки и попечительства.
Срок – 15 мая 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) проработать вопрос о сопровождении социальным работником семей, имеющих детей с ограниченными возможностями здоровья, начиная с момента рождения таких детей;
б) рассмотреть возможность предоставления многодетным, в том числе приемным, семьям дополнительных мер социальной поддержки, включая льготы по оплате жилья и коммунальных услуг.
Срок – 1 августа 2011г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10619