
Встреча с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой


2017-08-28 20:30:00

Будапешт

В рамках визита в Венгрию Владимир Путин встретился с Президентом Монголии Халтмагийн Баттулгой.

Встреча состоялась после церемонии открытия XXXI чемпионата мира по дзюдо. Глава Российского государства наблюдал за соревнованиями вместе с Премьер-министром Венгрии и Президентом Монголии.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Очень рад возможности с Вами познакомиться. 
Мы знаем Вас и как политического деятеля, и как хорошего спортсмена. Хочу поздравить Вас с очень хорошим выступлением монгольских бойцов здесь на чемпионате мира. 
Что касается двусторонних отношений, то мы сможем более подробно поговорить о них во Владивостоке, куда, как я знаю, Вы тоже планируете приехать на форум. Но уже сейчас можно сказать, что товарооборот демонстрирует хорошую тенденцию: в прошлом году мы наблюдали 20‑процентное падение, а только в первом полугодии этого года рост составил более 34 процентов. 
Работа развивается и по политическому треку, и по экономике, и в культурной сфере. Активно работают наши традиционные российско-монгольские предприятия, растёт объём перевозок. В общем, нам будет о чём во Владивостоке подробно поговорить. 
Х.Баттулга (как переведено): Ещё раз добрый вечер Вам! 
Мне очень приятно, что мы встречаемся на таком примечательном событии, как чемпионат мира по дзюдо. Поскольку эта тема интересна и любима нами обоими, то очень здорово, что мы встречаемся на таком мероприятии. Считаю, что это будет хорошим залогом на будущее. Естественно, вскоре во Владивостоке мы планируем провести рабочую встречу.
С того момента, как состоялись президентские выборы в Монголии, не прошло и двух месяцев. Учитывая современные реалии, планирую ещё больше расширять отношения с нашим северным соседом. 
Вы только что сказали, что торговый оборот увеличился. Эта торговля осуществляется за счёт приграничных регионов, и мне кажется, что стоит обратить внимание на взаимоотношения приграничных регионов, поскольку у нас общая граница, протяжённость которой превышает 4000 километров. 
Естественно, вопрос инвестиций интересует нас в первую очередь. В первую очередь мы говорим о железной дороге: у нас есть совместное предприятие «Улан-Баторские железные дороги», участие в котором составляет 50 на 50.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55446