
Встреча с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2017-08-28 17:25:00

Будапешт

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном. Обсуждалось, в частности, торгово-экономическое взаимодействие двух стран.

Встреча лидеров двух стран состоялась в рамках визита главы Российского государства в Венгрию для участия в церемонии открытия XXXI чемпионата мира по дзюдо.
* * *
В.Путин: Спасибо за приглашение. Это, конечно, не футбол, но тоже хороший вид спорта. 
В.Орбан (как переведено): Пытаюсь учиться. Спасибо, что приняли приглашение.
В.Путин: Я расскажу теорию…
В.Орбан: Для нас это тоже огромная честь. Это важное событие для всего мира спорта и для дзюдо в особенности. 
В.Путин: Очень популярный вид спорта, между прочим…
В.Орбан: Знаю, что в Венгрии есть специальные обзорные книги, в них часто упоминаются цитаты со ссылкой на тебя – чему можно научиться на дзюдо и так далее. 
В.Путин: Я один из соавторов этой книжки, только для детей. 
Очень рад возможности на полях этих спортивных мероприятий поговорить о наших двусторонних отношениях. И вначале хотел бы отметить, что, несмотря на все сложности, всё-таки экономическая динамика выправляется. 
Если в прошлом году у нас был спад в торговле, правда, небольшой, почти 9,5 процента, то за первое полугодие этого года – более 20 процентов роста; по разным подсчётам даже может быть уже до 27 процентов. 
Наши инвесторы продолжают проявлять интерес к венгерской экономике – полтора миллиарда долларов российских инвестиций. И мы работаем по нашим крупным проектам, в том числе в сфере энергетики. 
Всё, что касается финансирования известного проекта «Пакш», – оно обеспечено 12 миллиардами долларов. В начале следующего года работы могут быть начаты уже на площадке.
Есть продвижение по проектам более скромным, но всё же конкретным: имеется в виду и сельское хозяйство, и машиностроение, и фармацевтика.
Мы видим интерес наших венгерских друзей и партнёров к работе на российском рынке. Всячески это поддерживаем и будем помогать продвижению их бизнес-интересов в России. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55444