
Владимир Путин простился с тренером Анатолием Рахлиным


2013-08-09 12:10:00

Санкт-Петербург

Президент приехал в Центр дзюдо на Кондратьевском проспекте в Санкт-Петербурге, чтобы проститься с выдающимся тренером по дзюдо, заслуженным тренером России Анатолием Рахлиным.

В здании, построенном ещё в XIX веке, располагалась одна из старейших секций борьбы, и именно здесь Анатолий Рахлин много лет тренировал юношей, в числе которых был и Владимир Путин. Президент возложил цветы к гробу, выразил соболезнования родственникам А.Рахлина.
Заслуженный тренер России Анатолий Рахлин ушёл из жизни после продолжительной тяжелой болезни в возрасте 75 лет. За полвека работы он вырастил более ста мастеров спорта. В 2009 году он стал главным тренером женской сборной России по дзюдо.
Анатолий Рахлин будет похоронен на Кузьмоловском кладбище.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19015