
Владимир Путин примет участие в церемонии открытия чемпионата мира по лёгкой атлетике


2013-08-09 15:00:00

XIV чемпионат мира по лёгкой атлетике впервые пройдёт в Москве – на территории Олимпийского комплекса «Лужники» с 10 по 18 августа.

На открытии будут присутствовать президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге, президент Международной ассоциации легкоатлетических федераций (ИААФ) Ламин Диак, президент Олимпийского комитета России Александр Жуков, председатель оргкомитета чемпионата, Министр спорта Виталий Мутко и другие.
Ожидается прибытие порядка 4100 участников из 206 стран мира. Чемпионат мира по лёгкой атлетике, проводимый ИААФ, является самым значимым международным спортивным мероприятием после Олимпийских игр и чемпионата мира по футболу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19017