
Дмитрий Медведев присутствовал на скачках на приз Президента России


2009-07-18 15:30:00

Центральный московский ипподром

На скачки приглашены главы иностранных государств, в том числе стран СНГ. Дмитрий Медведев встретился с прибывшими в Москву Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым и Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.

С Нурсултаном Назарбаевым глава Российского государства обсудил вопросы двустороннего взаимодействия, в частности, в рамках Таможенного союза, международные вопросы, а также график дальнейших контактов.На встрече с Эмомали Рахмоном поднимались вопросы подготовки рабочего визита Дмитрия Медведева в Таджикистан, запланированного на конец июля, и приуроченного к нему запуска Сангтудинской ГЭС.На конных соревнованиях присутствовали и другие лидеры стран Содружества. В частности, на ипподроме также находились президенты Армении, Азербайджана, Молдавии, Абхазии и Южной Осетии.Приз Президента России учреждён в 2004 году по инициативе Министерства сельского хозяйства. Первые скачки прошли 3 июня 2004 года в Москве на Центральном московском ипподроме. Затем скачки проходили в различных городах страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4843