
Приветствие участникам международной конференции «Инновации и инвестиции как эффективная основа конкурентоспособности российского малого и среднего бизнеса на внутренних и международных рынках»


2009-11-09 11:00:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам международной конференции «Инновации и инвестиции как эффективная основа конкурентоспособности российского малого и среднего бизнеса на внутренних и международных рынках».

В приветствии, в частности, говорится:
«Вам предстоит проанализировать актуальные проблемы развития малого и среднего бизнеса, включая вопросы повышения доступности финансовых ресурсов, коммерциализации наукоёмких разработок и поддержки экспорта, устранения административных барьеров. Решение всех этих проблем находится сегодня в центре внимания государства.
Рассчитываю, что ваш форум послужит развитию государственно-частного партнёрства и формированию благоприятного делового климата в России, а обмен опытом с зарубежными коллегами поможет полнее раскрыть потенциал малого и среднего бизнеса в стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5931