
Рабочая встреча с Министром связи и массовых коммуникаций Игорем Щёголевым


2009-11-09 12:30:00

Москва, Кремль

И.Щёголев проинформировал Президента о перспективах введения кириллического домена «.рф».

Присвоение новых доменных имён планируется начать уже в ноябре. Предполагается также развитие дополнительных сервисов в зоне «.рф», в частности электронной почты, доступной для каждого гражданина. Этот сервис, как отметил И.Щёголев, позволит в ускоренном порядке перейти к предоставлению информации по запросам граждан, целого ряда электронных услуг – в случаях, когда не требуется электронная подпись.
Министр также сообщил о том, что на состоявшемся в начале ноября международном Фестивале русскоязычных радиостанций было принято решение создать Международную ассоциацию русскоязычного вещания.
* * *
И.Щёголев: Готов доложить об исполнении Вашего поручения по продвижению русского языка в системе регистрации интернет-адресов.
Д.Медведев: Да, эта тема, если я правильно помню, впервые попала в орбиту активного обсуждения год назад, когда мы проводили Конгресс русской прессы, и начали как раз разговор о том, чтобы всё‑таки присваивать новые доменные имена на кириллице, то есть создавать кириллические домены. Что сделано?
И.Щёголев: Совершенно верно, летом 2008 года такая задача была поставлена, сразу же мы начали очень активно контактировать с корпорацией ICANN [Корпорация интернета для специализированных адресов и номеров]. Результатом стало то, что уже к середине этого года была примерно согласована процедура. Россия стояла первой в очереди. К осени этого года наши базовые предложения попали в новые соглашения об обязательствах между Министерством торговли США и корпорацией ICANN, буквально в конце октября прошла конференция ICANN в Сеуле, где участвовала наша делегация, и там было подтверждено принятие процедуры быстрого присвоения – так называемый фаст трек. Буквально 16 ноября мы подаём первыми такую нашу заявку и уже с конца ноября начинаем присвоение новых адресов.
Д.Медведев: Что это создаст, какие дополнительные возможности для наших интернет-пользователей?
И.Щёголев: Учитывая, что у нас уже достаточно серьёзный опыт работы с интернет-пространством и с интернет-сообществом, мы вели очень активные консультации с самоорганизующимися организациями, с общественными, с центрами, которые присваивают доменные имена, и все вместе решили, что начать следует с госорганов. То есть первыми в течение нескольких месяцев будут получать адреса госорганы и владельцы зарегистрированных товарных знаков. Это позволит нам предотвратить мелкие мошенничества с захватом и перепродажей имён. Соответствующие запросы мы уже госорганам нашим разослали. Первой откликнулась Администрация Президента, прислали список адресов.
Д.Медведев: Правильно. Чтобы потом не пришлось выкупать «кремлин.рф» или что‑нибудь в таком духе у людей, не имеющих отношения к Кремлю.
И.Щёголев: Совершенно верно.
Ещё есть одна, можно сказать, инновационная идея: в этой же зоне – «.рф» – создать государственную электронную почту для общения между госорганами и гражданами, что позволит нам в ускоренном порядке перейти к предоставлению целого ряда электронных услуг там, где не требуется электронной подписи в достаточно жёсткой форме.
Д.Медведев: С каким адресом? Что это будет за почта?
И.Щёголев: Это будет почта в зоне «.рф», где гражданин по желанию сможет получить свой персональный электронный адрес и с него посылать запросы в госорганы для предоставления первичной информации, где не содержится серьёзного обмена персональными данными и финансовых требований. Это будет для нас достаточным идентификатором для общения с гражданином, с тем чтобы большинство наших граждан смогли первичными услугами воспользоваться, не обращаясь к специальной процедуре получения электронной подписи.
Д.Медведев: То есть тем самым введение в обиход кириллических доменных имён, расширения «.рф», будет способствовать и более активному внедрению электронного правительства?
И.Щёголев: Совершенно верно, именно на это мы рассчитывали.
Д.Медведев: Ладно, это хорошо.
И.Щёголев: И ещё есть вторая тема в развитие того, с чего начали. Есть Всемирная ассоциация русской прессы, буквально на днях мы праздновали 80-летие радиостанции «Голос России», раньше она называлась иначе, это было иновещание, и в рамках этих торжеств было принято решение создать Всемирную ассоциацию русскоязычных вещателей. Уже сейчас под этим решением подписались порядка 80 станций со всех континентов, из нескольких десятков стран. Мы считаем, конечно же, что это будет очень неплохо, учитывая, что они уже нацелены не только на использование традиционного волнового вещания, но и на использование интернета. И, насколько я знаю, в рамках конгресса соотечественников «Русский мир» поднимался вопрос о том, чтобы восстановить позиции России в тех странах, откуда это вещание ушло. Мы считаем, что с помощью этой ассоциации мы сможем активнее продвигать и эту тему.
Д.Медведев: На самом деле этот вопрос постоянно поднимается и передо мной, когда я приезжаю куда‑то за границу, – встречаешься с соотечественниками, встречаешься иногда в посольстве с кем‑то, говорят: «Вот хорошо бы восстановить такого рода вещание». Но мы с Вами понимаем, что если восстанавливать, то на новом уровне. Длинноволновое вещание имеет определённые перспективы, но всё‑таки если говорить об интернет-возможностях, то в тех странах, где развивается интернет, это гораздо проще делать через существующий интернет-трафик или через другие цифровые технологии.
И.Щёголев: Да, интернет, FM, выработка нового цифрового стандарта – к сожалению, здесь мы только в самом начале пути.
Д.Медведев: Да, но это весь мир в начале пути, потому что, строго говоря, цифрового радио нигде в нормальном виде пока ещё нет.
И.Щёголев: Окончательно стандартов устоявшихся нет, работаем по всем направлениям и соответственно по мере принятия решений будем Вас информировать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5934