
Президент подписал закон, определяющий порядок оперативного использования Вооружённых Сил за рубежом


2009-11-09 13:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об обороне».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 октября 2009 года и одобрен Советом Федерации 30 октября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом дополняется статья 10 Федерального закона «Об обороне» пунктом 21, определяющим, что в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации и Федеральным законом «Об обороне» формирования Вооружённых Сил Российской Федерации могут оперативно использоваться за пределами территории Российской Федерации для решения следующих задач:
отражение вооружённого нападения на формирования Вооружённых Сил Российской Федерации, другие войска или органы, дислоцированные за пределами территории Российской Федерации;
отражение или предотвращение вооружённого нападения на другое государство, обратившееся к Российской Федерации с соответствующей просьбой;
защита граждан Российской Федерации за рубежом от вооружённого нападения на них;
борьба с пиратством и обеспечение безопасности судоходства.
Федеральный закон «Об обороне» дополняется также статьёй 10, определяющей в соответствии с положениями статьи 102 Конституции Российской Федерации порядок принятия решения об оперативном использовании Президентом Российской Федерации формирований Вооружённых Сил Российской Федерации за пределами Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5935