
Президент подписал Федеральный конституционный закон «О Дисциплинарном судебном присутствии»


2009-11-09 13:20:00

Федеральный конституционный закон одобрен Государственной Думой 23 октября 2009 года и Советом Федерации – 30 октября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному конституционному закону:
Закон посвящён регулированию порядка создания, определению полномочий и процедуры деятельности Дисциплинарного судебного присутствия, являющегося судебным органом, рассматривающим дела по жалобам (обращениям) на решения Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации о досрочном прекращении (об отказе в досрочном прекращении) полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков.
Федеральным конституционным законом вводится особый процессуальный порядок рассмотрения указанных жалоб (обращений) – в порядке, предусмотренном главами 23 и 25 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, с учётом особенностей, установленных этим Федеральным конституционным законом и Регламентом Дисциплинарного судебного присутствия.
Согласно Федеральному конституционному закону организационное, финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Дисциплинарного судебного присутствия осуществляется Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5937