
Президент подписал закон, изменяющий минимальный возраст для кандидатов в депутаты местного самоуправления


2009-11-09 13:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 3 приложения к Федеральному закону «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления» и статью 4 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 октября 2009 года и одобрен Советом Федерации 30 октября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на уточнение положений избирательного законодательства в части, касающейся возраста, по достижении которого граждане Российской Федерации могут быть избраны в органы местного самоуправления.
В настоящее время в большинстве субъектов Российской Федерации реализация пассивного избирательного права на выборах депутатов представительных органов муниципальных образований и выборных должностных лиц местного самоуправления связывается с достижением гражданином 21 года.
Федеральным законом предусматривается изменить сложившуюся практику и чётко установить, что депутатом представительного органа муниципального образования может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший 18 лет. В отношении возраста, по достижении которого гражданин Российской Федерации может быть избран выборным должностным лицом местного самоуправления, сохраняется действующее в настоящее время регулирование: этот возраст определяется законодательством субъектов Российской Федерации, при этом устанавливаемый минимальный возраст кандидата не может превышать 21 год.
В целях согласования положений федерального законодательства, касающихся избирательных прав граждан, статья 3 приложения к Федеральному закону «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления» изложена в новой редакции с учётом изменений, которые были внесены в последние годы в статью 4 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5938