
Встреча с Президентом Франции Николя Саркози


2009-11-09 19:00:00

Берлин

Дмитрий Медведев и Николя Саркози обсудили вопросы двустороннего сотрудничества, проблемы европейской безопасности, отношения России и ЕС, подготовку к Международной конференции ООН по защите климата в Копенгагене.
Стороны обменялись мнениями по актуальным международным проблемам, в частности речь шла о ситуации вокруг Ирана, ближневосточном урегулировании. Главы государств также обсудили график двусторонних контактов.
Встреча Дмитрия Медведева и Николя Саркози состоялась в столице Германии, куда главы государств прибыли для участия в торжествах по случаю 20-летия падения Берлинской стены.
* * *
Д.Медведев: Господин Президент, дорогой Николя, я рад нашей встрече. Повод для того, чтобы повидаться в Берлине, очень хороший: сегодня мы отмечаем 20-летие падения Берлинской стены, но это не означает, что мы не обсуждаем обычных двусторонних вопросов. Хотя мы встречаемся регулярно, есть желание общаться чаще – и общаться более предметно. Поэтому я приветствую тебя и хочу обсудить самые разные вопросы.
Н.САРКОЗИ (как переведено): Я очень счастлив встретиться с Президентом Медведевым. Я высоко оцениваю все усилия, которые Вы прикладываете для того, чтобы модернизировать Вашу страну. Я также очень ценю открытость, с которой Вы выступаете во всех разговорах, во всех дискуссиях касательно России и Франции. Можно сказать, что господин Медведев – очень стабильный партнёр.
У нас немало вопросов, которые нам предстоит обсудить вместе: подготовка к Копенгагену, ситуация в Иране, необходимость нового импульса мирного процесса на Ближнем Востоке, отношения между Европой и Россией, которая является нашим главным партнёром, общая безопасность. Видите, нам немало работы предстоит.
Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5953