
Падение Берлинской стены было предопределено преобразованиями в Советском Союзе


2009-11-09 22:00:00

Об этом глава государства заявил в своём выступлении на торжественной церемонии, посвящённой 20-летию падения Берлинской стены. В церемонии также приняли участие главы государств и правительств 30 стран.

***
Д.Медведев: Уважаемая госпожа Федеральный канцлер! Уважаемый господин Президент! Уважаемый господин правящий бургомистр Берлина! Дамы и господа!
Я очень рад быть с вами в этот день, принимать участие в торжествах в свободном и неразделённом Берлине.
Сегодня, когда мы все утверждаем нормы свободного и открытого сотрудничества, в том числе преодолевая трудности текущего времени, отвечая на проблемы кризиса, мы понимаем, сколь значимы были события 20-летней давности. Именно в этот период была разрушена Берлинская стена – та стена, которая означала противостояние между людьми, между близкими людьми. Эта стена была разделением не только одной страны, но и, как мы сегодня понимаем, разделением Европы в целом.
Конечно, мы не должны забывать, что её падение было предопределено, подготовлено теми преобразованиями, которые тогда набирали силу в Советском Союзе, в других государствах.
Роль Советского Союза в процессе мирного воссоединения Германии в тот период была действительно решающей. И эти события принесли Европе свободу и прогресс, стали поворотными для судеб всего мира.
Мы обязаны помнить и о том, что путь к германскому единству был связан с позициями огромного количества людей и, конечно, с позицией руководства Советского Союза того периода. В результате этого произошло воссоединение семей, люди наконец смогли увидеть друг друга, ликвидирован был «железный занавес», ликвидированы были границы.
Сегодня ни Советского Союза, ни ГДР уже нет на карте, но остались миллионы людей, которые жили в тот период, кто в тот период трудился, воспитывал своих детей. И мы очень дорожим тем, что 20 лет, прошедшие с этого события, стали для России и Германии особым периодом строительства новых партнёрских и очень уважительных отношений.
Нашим народам хватило исторического мужества перешагнуть через воспоминания прошлого, достичь исторического примирения после Второй мировой войны. Хватило разума, чтобы сохранить все достижения современной Европы.
Здесь, в Берлине, мне бы хотелось сказать, что все мы надеемся на то, что период конфронтации ушёл в прошлое. Переход к новому многополярному миру сегодня является очень важным для большинства стран, для всех стран Европы и мира в целом. И объединительная повестка дня очень важна для всех, поскольку мир продолжает отвечать на самые тяжёлые угрозы: и экономические, и региональные, мы все совместно боремся с терроризмом, с преступностью.
Надеюсь, что мы все отказались от разделительных барьеров, которые разъединяли нас ранее.
Сегодня мы хотели бы, уважаемые друзья, трудиться над этой повесткой дня вместе с вами, думать о наших детях, о нашем будущем, о нашей общей Европе. Это очень важно и для российских граждан.
Уважаемые дамы и господа, дорогие берлинцы! Я желаю вам успехов, благополучия и процветания. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5955