
Встреча с Координационной комиссией Международного олимпийского комитета


2012-02-12 16:30:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Дмитрия Медведева с членами Координационной комиссии Международного олимпийского комитета (МОК).

Делегация МОК во главе с председателем Комиссии Жан-Клодом Килли посещает столицу зимних Олимпийских игр 2014 года с инспекционной поездкой: планируется осмотреть строящиеся олимпийские объекты, оценить качество проведения тестовых соревнований, заслушать доклады о подготовке к Играм.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Килли! Уважаемые коллеги, друзья! Я очень рад нашей новой встрече, приветствую вас в Сочи.
Насколько я понимаю, это уже седьмой визит Координационной комиссии Международного олимпийского комитета. У вас запланирована большая программа, по итогам которой вы оцените ход подготовки к Играм.
Понятно, что у всех членов Комиссии богатый опыт в организации крупнейших международных состязаний, и естественно, что мы все (и российское руководство – все, кто занимается этим проектом) заинтересованы в том, чтобы был максимально строгий и детальный аудит этой работы, основываясь на вашей практике.
Надеюсь, вы уже успели кое‑что посмотреть, увидели, что работа продолжается: мы продолжаем инвестиции, строительство инфраструктуры. Рассчитываем на то, что и по итогам той работы, которая будет проведена, после завершения Олимпийских игр всё это будет работать на наследие нашей страны, на регион, на всё государство, будет способствовать притоку туристов – всех, кто интересуется Россией, кто хотел бы расширять контакты с нашей страной.
Но конечно, главное – это спортивная составляющая. По сложившейся практике готовность объектов проверяется в ходе тестовых соревнований, и всего их предстоит провести около шестидесяти. Вчера и сегодня (надеюсь, и вы смогли что‑то посмотреть) мы наблюдали за этапом Кубка мира по горнолыжному спорту. Я вчера с большой радостью впервые в истории нашей страны вручил соответствующий Кубок, и, конечно, мы очень рассчитываем на то, что мы получим и регулярный Кубок, регулярный этап [соревнований], потому как это будет способствовать развитию горнолыжного спорта.
Но в любом случае работа продолжается. Мы стараемся сейчас двигаться по всем направлениям. Сейчас активно у нас развивается волонтёрское движение. Я сегодня тоже посмотрел на наших волонтёров. Сколько мы их набрали уже?
Д.Козак: Сейчас пока их около пятисот. Четыре дня назад объявили конкурсный набор, за четыре дня поступило двадцать тысяч заявок.
Д.Медведев: Двадцать тысяч заявок поступило – это хороший признак, потому что, конечно, для нас это тоже новое дело, и нужно людей увлечь, объяснить им, почему это интересно, почему это важно. Так что будем заниматься этим вопросом, тем более что волонтёрские центры созданы на базе всех крупных российских вузов.
И наконец, самое последнее, что мне хотелось бы сказать в начале нашего разговора: до начала Олимпиады остаётся всего два года. Времени, с одной стороны, достаточно для того, чтобы подготовиться, с другой стороны – мало. Поэтому мы очень рассчитываем на откровенный разговор о том, что нам ещё предстоит сделать.
И я ещё раз сердечно вас приветствую в Сочи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14485