
Поздравление Урсуле фон дер Ляйен с избранием на пост главы Еврокомиссии


2019-07-17 12:55:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Урсуле фон дер Ляйен в связи с её избранием на пост Председателя Европейской комиссии.

Глава Российского государства выразил уверенность, что богатый политический опыт и международный авторитет Урсулы фон дер Ляйен будут способствовать конструктивной работе Еврокомиссии, а также послужат восстановлению равноправного и взаимовыгодного партнёрства между ЕС и Россией.
Владимир Путин подтвердил, что Россия готова к конструктивному диалогу с Евросоюзом по актуальным вопросам политической, экономической и гуманитарной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61006