
Посещение острова Коневец


2019-07-17 21:20:00

Ленинградская область, остров Коневец

Владимир Путин и Александр Лукашенко по завершении поездки на Валаам по пути в Санкт-Петербург сделали остановку на острове Коневец, расположенном в западной части Ладожского озера в Ленинградской области, и посетили Коневский Рождество-Богородичный монастырь.
* * *
Монастырь основан в 1393 году преподобным Арсением Коневским. Во время Великой Отечественной войны его здания получили значительные повреждения. 
В 1990 году монастырь вернули Русской православной церкви, в 2016 году по поручению Президента России началось его восстановление. 
Сейчас монастырь является действующим, создана инфраструктура для паломников и туристов: оборудован причал, восстановлены многие постройки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61011