
Совещание, посвящённое оказанию гуманитарной помощи населению Южной Осетии


2008-08-09 11:00:00

Москва, Кремль

Президент заявил, что лица, виновные в гуманитарной катастрофе в Южной Осетии, должны нести за это ответственность, в том числе с применением международно-правовых норм.
Как подчеркнул глава государства, наша задача – помощь в преодолении последствий гуманитарной катастрофы в зоне конфликта.
Президент поручил Правительству и, в частности, МЧС, Минздравсоцразвития и Федеральной миграционной службе принять все необходимые оперативные меры для оказания гуманитарной помощи гражданскому населению Южной Осетии.
Участники совещания доложили об уже предпринятых мерах и выдвинули предложения по решению существующих в зоне конфликта проблем.
По сообщению С.Собянина, за последние полтора дня более тридцати тысяч жителей Южной Осетии перешли границу с Россией. В субъектах Южного федерального округа им оказывается помощь.
Продолжается формирование гуманитарных грузов для отправки в приграничные российские регионы и в Южную Осетию.
В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства Сергей Собянин, глава МЧС Сергей Шойгу, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, а также директор Федеральной миграционной службы Константин Ромодановский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1049