
Россия руководствуется только одним – задачей незамедлительного прекращения насилия в Южной Осетии, защиты мирного населения, среди которого большинство – российские граждане, и скорейшего восстановления мира


2008-08-09 17:00:00

Принципиальные оценки ситуации в Южной Осетии Дмитрий Медведев изложил в телефонном разговоре с Президентом США Джорджем Бушем.

Было подчёркнуто, что грузинской стороной совершена агрессивная акция против мирных жителей и российских миротворцев. Результатом спланированных и осуществлённых грузинским руководством варварских действий стали многочисленные – счёт идёт на тысячи – человеческие жертвы, десятки тысяч беженцев, массовые разрушения и, по сути дела, попрание права на жизнь целого народа.
Россия в этих условиях руководствуется только одним – задачей незамедлительного прекращения насилия, защиты мирного населения, среди которого большинство – российские граждане, и скорейшего восстановления мира. Действуя в рамках своей миротворческой миссии и в соответствии с выданным международным сообществом мандатом, Россия решает задачу по понуждению грузинской стороны к миру, защищает жизнь и достоинство своих граждан, как этого требует Конституция, законы Российской Федерации, правовые нормы любой цивилизованной страны.
Президент России особо отметил, что единственным выходом из инициированного грузинским руководством трагического кризиса является вывод Тбилиси своих вооружённых формирований из зоны конфликта, возвращение на путь мирных договоренностей, и прежде всего – подписание юридически обязывающего соглашения о неприменении силы. Была выражена надежда, что США и другие страны, демонстрирующие заинтересованность в установлении стабильности и безопасности на Кавказе, будут действовать именно в этом русле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1051