
Рабочая встреча с Министром образования и науки Ольгой Васильевой


2016-09-29 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Минобрнауки информировала Президента о реализации программы создания новых мест в общеобразовательных организациях, показателях государственной итоговой аттестации школьников, развитии системы профобразования, в том числе по стандартам WorldSkills. Обсуждались также вопросы расширения олимпиадного движения в системе школьного образования. 

В.Путин: Ольга Юрьевна, уже освоились?
О.Васильева: Немножко освоилась. Хотела Вам рассказать сначала о том, как начали новый учебный 2016/2017 год.
В.Путин: Да, как раз хотел Вас об этом спросить.
О.Васильева: Начали, считаю, удачно. Открыто 92 новых школы, у нас 14,5 миллиона учеников, прекрасно заработала Программа-2025 [по созданию новых мест в общеобразовательных организациях], которая даёт возможность субъектам получать субсидии. В этом году 53 субъекта получили субсидии, причём в соотношении 70 к 30, дотационные – 95, и на эти субсидии условия достаточно жёсткие: надо построить в регионе одну школу. 
Школ построено на 46,5 тысячи мест, в 2017 году будут построены ещё 185 школ – таким образом мы практически закроем вопрос с третьей сменой, что очень важно для нас, потому что на сегодняшний день осталось 21 тысяча человек, которые обучаются в разных регионах в третью смену.
И на следующий год Программа-2025 будет работать. Уже есть 76 заявок из 76 регионов; это говорит о том, что эта программа практически решит вопрос с третьей сменой в ближайшие пару лет.
Что ещё очень хорошо в этом году, в этом году значительно улучшились результаты ЕГЭ.
В.Путин: В чём это проявляется?
О.Васильева: Во‑первых, средний балл: средний балл ЕГЭ в этом году – 65,5. 
Во‑вторых, у нас 45 процентов абитуриентов подали документы только в один вуз. Это говорит о том, что выбор осознанный, то есть не бегают по вузам, а осознанно поступают. Очень большой процент – это инженерные, технические вузы.
В.Путин: Повыше, чем в прошлом году?
О.Васильева: Значительно выше. 
Очень большая радость для меня – в этом году пришло в педагогические вузы на четыре тысячи абитуриентов больше, чем в прошлом году. И, самое главное, у нас есть 60 своих полных «стобалльников», которые пришли учиться в педагогические вузы.
Значительно повысился процент поступающих на гуманитарные отрасли: это история, лингвистика, социологические дисциплины. И это тоже радует, говорит о том, что всё движется в нужном направлении.
Ещё для меня очень важно, говоря о среднем балле по русскому языку (нижний порог прошли все), – можно точно говорить о 65,5 балла в среднем по стране. Это очень высокий балл, и считаю, что это большое достижение нашего образования, большой успех.
Ещё могу сказать, что очень неплохо в этом году с поступлением в средние специальные профессиональные заведения: на 800 тысяч учащихся стало больше.
В этом году вступают в действие профессиональные стандарты, они соотносятся с международными стандартами, наши молодые рабочие принимают участие в WorldSkills.
И очень важно, что у нас сейчас есть 50 топ-профессий, которые приняты нами тоже в соответствии со стандартами. Эти топ-профессии ещё чем хороши: когда молодой человек будет заканчивать учебное заведение, он обязательно пойдёт на квалификационный экзамен и будет показывать результаты своего труда не виртуально, а реально. Этот квалификационный экзамен тоже будет в соответствии со стандартами, поэтому здесь, считаю, тоже очень неплохой результат.
Мы открыли школьную олимпиаду – всероссийскую олимпиаду, первый школьный этап; всего, как известно, четыре этапа. Тоже с радостью могу сказать, что в школьной олимпиаде прошлого года, всероссийской, во всех четырёх этапах принимало участие шесть миллионов школьников в возрасте от 4-го класса до 11-го класса.
Очень хорошие результаты по международным олимпиадам, пять из них мы прошли, в этом году будет семь. Мы получили право в 2020 году устроить очень важную математическую международную олимпиаду в Санкт-Петербурге на базе Герценовского университета. 
Показатели говорят о том, что наша государственная политика по поддержке талантливой молодёжи даёт свои очень большие результаты, то есть практически каждый второй ребёнок у нас участвует в олимпиадной программе. Это, на мой взгляд, очень здорово.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52986