
Встреча с главой компании «Аэрофлот» Виталием Савельевым


2016-09-29 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась встреча Владимира Путина с генеральным директором публичного акционерного общества «Аэрофлот» Виталием Савельевым. Глава компании информировал Президента об итогах деятельности авиационной группы «Аэрофлот», а также о стратегических целях холдинга. 

В.Путин: Поговорим о том, как компания себя чувствует, поговорим о результатах. Сезон летних перевозок закончился – как Вы его оцениваете, какие здесь результаты, перспективы?
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Прежде всего хочется доложить: поставленная задача по формированию авиационной группы «Аэрофлот», которая появилась впервые в России, завершена. Группа сформирована из четырёх авиакомпаний: «Аэрофлот» остался в премиум-сегменте; компания «Россия», куда были интегрированы две авиационные компании, занимает нишу для среднего класса; очень удачный проект, который мы начали с Вашего согласия и Вашей поддержки, – это «Победа», на нём остановлюсь чуть позже; и «Аврора», региональный перевозчик на Дальнем Востоке, который осуществляет региональные перевозки. Поэтому группа создана, очень неплохо себя чувствует, функционирует, о чём я расскажу дальше. 
Что касается «Победы», Владимир Владимирович, на самом деле очень удачный низкобюджетный проект. «Победа» в прошлом году перевезла 3,1 миллиона пассажиров, в этом году мы перевезём больше четырёх миллионов пассажиров. Загрузка кресел – 86 процентов, и «Победа» досрочно выходит на прибыль: в этом году «Победа» принесёт более двух миллиардов чистой прибыли, что для нас существенно, и это показывает эффективность работы. 
Что касается цен, хочу обратить Ваше внимание, что на всех направлениях, по мнению аналитиков, где встаёт «Победа», цены падают примерно на 20 процентов у конкурентов. Это раз. 
И в прошлом году «Победа» из трёх миллионов пассажиров, которых перевезла, десять процентов – это были билеты по цене 999 рублей. Этот тренд продолжается, то есть «Победа» не просто декларирует – она ещё продаёт по очень низким ценам. Мы считаем, что у «Победы» есть хорошая перспектива развития, и мы очень благодарны за поддержку этого проекта. 
Третья задача, которая была поддержана Вами, о чём хочу Вам рассказать, – это выполнение программы плоских тарифов. Мы перевезли в целом по плоским тарифам за прошлый год один миллион семьсот тысяч пассажиров, до этого был у нас всего миллион сто, то есть это явный прогресс. 
На Дальнем Востоке мы также перевезли порядка 700 тысяч пассажиров, рост 43 процента. Мы летаем в Калининград, мы летаем в Симферополь, и мы предлагаем продолжить эту программу, потому что она была рассчитана на два года – при Вашей поддержке, но мы видим, что есть востребованность, и мы считаем, что можем это сделать. 
Что касается стратегических целей. Мы находимся на пути реализации стратегических целей, которые нам утверждены, и мы реально идём к тому, чтобы войти в топ-20 лучших авиакомпаний мира. Сегодня мы занимаем 24‑е место, в 2009-м занимали 68-е место. Мы седьмое место занимаем сегодня в европейском рейтинге по перевозке пассажиров, до этого занимали 15-е место. 
И что очень хочется отметить, что внутри России перевозки резко увеличились: если авиакомпания «Аэрофлот» в 2009 году перевозила [по России] всего 4,9 миллиона пассажиров, при том что 11 миллионов перевезла всего, то сейчас при 39 миллионах в прошлом году мы перевезли 23 миллиона внутри России. То есть мы ориентируемся на российских потребителей и внутрироссийский рынок. 
По качеству сервиса, Владимир Владимирович, мы добились серьёзных успехов в этом году. Мы впервые в истории российской авиации включены в группу четырёхзвёздочных авиакомпаний, таких компаний в мире всего 40. Мы получили рейтинг Skytrax, что мы четырёхзвёздочная компания, то есть нас признали официально, что мы являемся компанией на четыре звезды. Мы летаем там, где летают Emirates, Lufthansa, British Airways, Air France. 
Пятизвёздочных компаний в мире всего восемь, Владимир Владимирович, мы к этому будем стремиться. Это в основном азиатские компании, там нет ни европейских, ни американских компаний. Но это наш следующий шаг, о чём я тоже скажу. 
Что касается наших достижений, то мы получили в пятый раз звание лучшей авиакомпании Восточной Европы. TripAdvisor, сайт для путешественников, с ежемесячным посещением 340 миллионов читателей, провёл опрос «Самая любимая компания в мире» – мы попали как «Аэрофлот» в десятку этих любимых авиакомпаний в мире и стали восьмыми. То есть вот такое наше достижение. 
По ситуации на рынке, на котором мы находимся. Надо сказать, что рынок в целом имеет негативную тенденцию, но, несмотря на это, к счастью, внутрироссийские перевозки растут, и, Владимир Владимирович, мы всё равно растём – даже против рынка. И для нас это очень важно, потому что рынок в целом, если он всё‑таки имеет тенденцию, тренд к снижению, то у авиакомпании «Аэрофлот» ожидаемый итог по году будет около десяти процентов роста. 
Мы приносим чистую прибыль, Владимир Владимирович, более 20 миллиардов рублей, и мы считаем, что, если Правительство примет решение о выплате дивидендов и мы пройдём все корпоративные процедуры, мы можем выплатить дивидендов порядка 50 процентов от чистой прибыли. 
Хочу сказать, что мы очень много сделали для цифровизации авиакомпании. Также очередной рейтинг: «Аэрофлот» является одним из лидирующих в мире авиационных перевозчиков, который оцифрован по бизнес-процессам и производственным процессам, что достаточно серьёзно. Могу отдельно сегодня, если будет возможность, Вам показать и рассказать. 
Что даёт возможность такой цифровизации и работы? Международное агентство сделало нам аналитику, где находится «Аэрофлот»: если мы посмотрим по доходным показателям, то «Аэрофлот» доходов зарабатывает меньше, чем крупнейшие компании мира. Но за счёт чего у нас прибыль? У нас расходы настолько сокращены, что по отношению к нашим, в общем‑то, существенно сниженным доходам мы всё равно остаёмся в прибыли. Эта эффективная работа с затратами позволяет себя чувствовать достаточно уверенно на рынке. 
И ничем не хуже выглядит «Победа». Если мы «Победу» сравним с американскими и европейскими лоукостерами, она также не добирает доходов, но имеет существенное снижение по расходам. Тем самым «Победа» также работает эффективно, отсюда и возможность принести более двух миллиардов чистой прибыли досрочно. 
По рыночной капитализации. Мы впервые, несмотря на тяжёлый рынок, достигли исторического максимума: сегодня капитализация «Аэрофлота» – 116 миллиардов рублей. Хочу сказать, что эта капитализация в долларовом эквиваленте больше, чем капитализация группы Air France – KLM. То есть мы растём, и этот исторический максимум мы преодолели, 116 миллиардов сегодня «Аэрофлот», это его стоимость, и, думаю, этим будут обрадованы и наши владельцы, в том числе и государство, и наши миноритарные акционеры. 
В.Путин: Дивиденды сколько? 
В.Савельев: Если мы исходим из того, что мы принесём как минимум 20 миллиардов и больше, то 50 процентов – это десять миллиардов, где государство имеет 51 процент. 
Что касается по российскому рынку авиаперевозок, хочу Вам сказать, что «Аэрофлот» перевезёт порядка 28,9 миллиона пассажиров, это десять процентов роста – то, о чём я сейчас Вам говорил. Как группа мы перевезём 43,4 [миллиона] пассажиров. И тренд у нас, несмотря на рынок, Вы видите, он постоянно стабильно высокий, мы стабильно находимся в стадии роста. 
Хочу отдельно отметить, что если считать по мировому алгоритму по доле рынка, в чём у нас всё время упрекают, что мы превышаем долю рынка, то, Владимир Владимирович, не превышаем долю рынка: мы – 43,3, это оценка на текущий момент. 
С чем это связано? Надо считать, как во всём мире считается, – с иностранными перевозчиками, которые везут россиян, и тогда, как это в мире считается, у нас вот такая доля рынка. Если же мы сравниваем себя только с российскими авиакомпаниями, то, естественно, мы начинаем зашкаливать за 50 процентов. 
В подтверждение того, Владимир Владимирович, что мы работаем достаточно эффективно и наши цены в эконом-классе достаточно дешёвые, одно из экспертных агентств, австралийское агентство «Ромтурио», – по их оценке, за полугодие «Аэрофлот» занимает, как ни странно, по индексу «доллар-километр» первое место в мире по дешевизне билетов M-класса.
В.Путин: Вы о дешевизне расскажите пассажирам, они с Вами вряд ли согласятся. 
В.Савельев: Владимир Владимирович, это правда. Это [рейтинг] крупных компаний. Да, наверное, есть какие‑то мелкие компании, но для этого есть «Победа». 
Тем не менее это не только австралийское агентство «Ромтурио», но и Daily Telegraph то же самое оценивает: здесь мы вторые, по их оценке, в мире среди авторизованных перевозчиков по цене билетов эконом-класса. 
В.Путин: Они просто не считают доходы своих граждан, вот в чём всё дело. 
В.Савельев: Возможно, Владимир Владимирович, но это рейтинги, на которые мы не влияем. 
Два слова о нашем флоте. Флот «Аэрофлота» вновь стал самым молодым в мире, у нас средний возраст 4,3 года.
В.Путин: Это хорошо.
В.Савельев: Флот у нас состоит в том числе из машин отечественного производства, у нас 30 машин «Сухой Суперджет», и флот радикально не меняется, то есть у нас есть и дальнемагистральные, и ближнемагистральные машины. Мы сейчас находимся в стадии проработки контракта на дополнительные 20 машин «Сухой Суперджет» и прорабатываем контракт на машины «MC-21», тоже 50 машин. 
По «Сухому Суперджету»: если график смогут коллеги выдержать – ГСС, «Гражданские самолёты Сухого», то мы собираемся получить 20 машин в течение 2017 и 2018 годов, сейчас мы это обсуждаем по срокам. Вот такая картина на сегодня у авиакомпании.
Какие наши ближайшие цели, что мы хотим? Первое, мы хотим выполнить все те стратегические показатели, которые нам установлены, – это войти по пассажиропотоку в топ-5 и в топ-20 мирового рейтинга. 
Мы хотим, чтобы наша «Победа» стала третьей авиакомпанией в России, мы будем к этому стремиться в ближайшей перспективе. 
Мы хотим получить пять звёзд Skytrax, для этого нам очень много нужно будет сделать работы и на земле, не только в воздухе. Но для этого есть все основания нам надеяться. 
Мы хотим получить статус не только лучшей авиакомпании Восточной Европы, но есть такой рейтинг – в целом авиакомпаний Европы, мы хотим также завоевать это в ближайшее время.
В.Путин: А сейчас кто занимает?
В.Савельев: Турецкая компания занимает, Turkish Airlines, – дважды занимала. Вся Европа на сегменты поделена – мы в Восточной Европе сейчас, но есть ещё и объединяющий показатель, и, считаю, у нас есть все основания сегодня бороться за этот показатель. 
Мы продолжим цифровизацию бизнес-процессов, потому что на пороге и Big Data, и всё, что связано с большими данными, которые используют для получения пассажиропотока. И мы хотим довести в ближайшей перспективе состояние нашего парка, чтобы у нас в парке было не менее 40 процентов машин отечественного производства. Это также наша цель.
Из вопросов, Владимир Владимирович, которые хотел бы здесь заострить,– это два вопроса. Первый вопрос – это поддержка программы плоских тарифов на следующие два года, хочу Вам доложить более подробно. И, второе, поддержать нас с чёрными списками для деструктивных пассажиров, потому что ситуация абсолютно ненормальная: у нас уже внутренний чёрный список на 3090 человек. 
Люди становятся всё жёстче, ответственность у них только административная, очень низкая. Мы приводим в пример западное законодательство – европейское, американское: там не просто огромные штрафы – там за такие действия, те увечья, которые они доставляют нашим кабинным экипажам, тюремные сроки до 20 лет. 
Первое. Мы предлагаем перевести административную ответственность по определённым рамкам в уголовную, поднять штраф до 500 тысяч рублей (в некоторых странах Европы до 100 тысяч евро платят за то, что они делают на борту).
Разрешите нам, как и всем авиакомпаниям Европы, иметь на борту средства сдерживания: это пластиковые наручники и ремни, – потому что мы связываем нарушителей пледами. Считаю, что такие меры – дать нам возможность на реализацию чёрных списков – позволят привести в чувство пассажиров, когда мы им будем отказывать в перевозке, как делают наши иностранные коллеги, примерно на пять лет. Просим Вас это поддержать, потому что для нас это очень важно, потому что наши кабинные экипажи от этого существенно страдают.
Компания в хорошем состоянии, всё у нас достаточно хорошо, мы очень надеемся, что сможем выполнять те поставленные задачи, которые будут стоять перед нами.
В.Путин: Я поддержу Ваше предложение, давно пора было это сделать.
В.Савельев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52988