
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-09-29 16:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

В дополнение к ранее направленной телеграмме с соболезнованиями по поводу кончины крупного политического деятеля, бывшего Президента и Премьер-министра Государства Израиль Шимона Переса глава Российского государства позвонил Премьер-министру Израиля Биньямину Нетаньяху и высказал слова поддержки и сочувствия семье и близким покойного, правительству и народу Израиля.
Владимир Путин подчеркнул личный вклад Шимона Переса в становление и развитие дружественных и взаимовыгодных отношений между Россией и Израилем, его последовательные усилия по продвижению процесса мирного урегулирования на Ближнем Востоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52989