
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2016-09-29 18:45:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Продолжено обсуждение украинской проблематики в русле активизации работы по всеобъемлющему выполнению минских договорённостей от 12 февраля 2015 года.
Подчёркнута целесообразность синхронизации усилий в сфере безопасности и по политическим аспектам урегулирования. В этом контексте дана позитивная оценка подписанному в рамках Контактной группы в Минске соглашению о разведении сил и средств на линии соприкосновения в трёх пилотных точках, а также роли специальной мониторинговой миссии ОБСЕ в обеспечении соблюдения режима перемирия.
Обратив внимание на принятое недавно руководителями Донбасса решение об одностороннем прекращении огня, Президент России выразил надежду, что украинская сторона в свою очередь воздержится от вооружённых провокаций в зоне конфликта и предпримет наконец реальные шаги по выполнению своих политических обязательств. В частности, речь идёт об осуществлении амнистии и конституционной реформы, предоставлении Донбассу законодательно закреплённого на постоянной основе особого статуса, проведении местных выборов.
Согласован график дальнейших контактов в «нормандском формате» на различных уровнях.
В беседе затронута также ситуация в Сирии. Подчёркнута необходимость консолидации усилий мирового сообщества в интересах обеспечения режима прекращения боевых действий в этой стране на основе реализации российско-американских договорённостей от 9 сентября этого года.
Глава Российского государства вновь акцентировал важность выполнения американскими партнёрами своих обещаний обеспечить размежевание так называемой умеренной оппозиции и террористических группировок. 
Отмечено, что российская сторона продолжит свои усилия, направленные в том числе на достижение устойчивого перемирия и улучшение гуманитарной ситуации в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52990