
Президент направил приветствие организаторам выставки и участникам церемонии открытия в Государственной Третьяковской галерее постоянной экспозиции «Искусство ХХ века» (часть вторая)


2000-05-25 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В общественном сознании Третьяковская галерея уже давно стала нашим Национальным музеем. Собрание старой «Третьяковки» – гордость и слава русского искусства. А выставке, которая открывается сегодня, еще предстоит завоевать признание публики.
Отрадно, что ее создатели отошли от принципа разделения отечественного искусства на периоды. Отказались от идеологических умолчаний и пристрастий. А постарались показать различные художественные направления и течения в живописи, скульптуре и графике, познакомить с неизвестными ранее именами мастеров. Выставка состоялась во многом благодаря поддержке известных художников и предпринимателей, общественных и государственных деятелей. Радует, что в России постепенно возрождаются подзабытые традиции меценатства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38229