
Президент направил поздравление главам государств и правительств стран Африки по случаю Дня Африки и очередной годовщины образования Организации африканского единства


2000-05-25 00:00:00

Президент России отметил, что «за прошедший период Африка стала играть все более значительную роль в международной жизни, заметно продвинулась в осуществлении социально-экономических и политических преобразований». Вместе с тем Владимир Путин указал на серьезные вызовы – вооруженные конфликты, финансово-экономические трудности, гуманитарные и экологические кризисы, с которыми продолжают сталкиваться африканские страны и которые «препятствуют миру и стабильности на континенте, тормозят процесс государственного развития».
Глава государства высказал удовлетворение тем, что «отношения России с африканскими государствами неуклонно и плодотворно развиваются. При этом открываются новые направления для взаимовыгодного сотрудничества».
В поздравлении подчеркивается, что Россия «дорожит этими дружественными связями, играющими большую роль в формировании подлинно демократического мироустройства, стремится к укреплению равноправного партнерства как на многосторонней основе, так и в двустороннем формате».
Владимир Путин выразил уверенность, что «совместными действиями мы сможем не только существенно повысить эффективность российско-африканских взаимоотношений, но и содействовать решению важнейших мировых проблем на основе принципов международного права».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38228