
Владимир Путин выразил соболезнования семье Олега Николаевича Ефремова


2000-05-25 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы потеряли любимого и дорогого человека. А Россия – великого артиста и режиссера – яркого и безмерно одаренного. Он прожил жизнь на одном дыхании – по‑русски: открыто и широко. Мы все любили его за это».
Глава государства направил также телеграмму с соболезнованиями коллективу МХАТ имени А.П.Чехова, в которой сказано, в частности, следующее:
«Его имя – символ целой эпохи. Олег Ефремов был созвучен Времени и всегда оставался современным. Творец по призванию, настоящий лидер, он создал театр, который войдет в историю как «ефремовский».
Влияние сильной и неординарной личности Олега Николаевича испытали на себе коллеги и ученики. Испытали все мы – зрители, которые будут помнить и любить его».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38230