
Владимир Путин представил руководителям регионов, входящих в Центральный федеральный округ, полномочного представителя Президента Георгия Полтавченко


2000-05-25 12:30:44

Москва, Кремль

Обращаясь к губернаторам, Президент отметил, что институт полномочных представителей в федеральных округах позволит лучше учитывать интересы регионов. Он сообщил, что намерен проводить регулярные встречи с полпредами, а также приглашать их на заседания Совета Безопасности. 
Глава государства также высоко оценил роль губернаторов в подготовке своего указа о полномочных представителях Президента в федеральных округах. По его словам, эти преобразования направлены на решение принципиальных задач: сделать распределение полномочий федерального центра и регионов более внятным, а работу федеральных органов власти на местах – более эффективной. 
Как и на аналогичной встрече с руководством Северо-Западного округа, во время встречи с губернаторами центральных регионов обсуждалась идея создания Государственного совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38231