
По итогам российско-венесуэльских переговоров Владимир Путин и Уго Чавес приняли совместное заявление


2004-11-26 18:00:00

В присутствии президентов России и Венесуэлы подписан ряд двусторонних документов, касающихся сотрудничества в области экономики.
Помимо протокола о завершении двусторонних переговоров по доступу на рынок товаров и услуг в рамках присоединения России к ВТО подписаны меморандум о взаимопонимании между НК «ЛУКойл» и венесуэльской государственной нефтяной компанией ПДВСА. Соглашение о взаимодействии в сфере противодействия легализации доходов, полученных преступным путем, межправительственное соглашение о сотрудничестве в отраслях топливно-энергетического комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32238