
Владимир Путин встретился с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2004-11-26 16:45:00

Президенты обсудили, в частности, позиции России и Венесуэлы на нефтяном рынке. 
От состояния энергетических секторов России и Венесуэлы – крупных нефтедобывающих стран – многое зависит на международном энергетическом рынке, подчеркнул В.Путин.
Президент России поздравил Уго Чавеса и его коллег с победой на референдуме в Венесуэле. Эта победа была убедительной и привела к разрядке внутреннего напряжения в стране.
Дальше переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32237