
Владимир Путин поздравил Союз инвалидов России с открытием II турнира по футболу среди инвалидов на Кубок Президента Российской Федерации


2004-11-26 12:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В турнире принимают участие спортсмены из многих регионов России. Для вас, по‑настоящему мужественных людей, сегодняшний спортивный праздник – прекрасная возможность проверить свои силы, продемонстрировать характер, целеустремленность и волю к победе.
Рассчитываю, что проведение этих соревнований станет традиционным и внесет заметный вклад в решение важнейших социальных проблем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32232