
Россия и Венесуэла подтвердили договоренность содействовать усилиям по поддержанию стабильности на международном рынке нефти


2004-11-26 19:22:04

По итогам российско-венесуэльских переговоров Владимир Путин и Уго Чавес подписали совместное заявление.
Россия и Венесуэла будут продолжать способствовать диалогу между независимыми производителями нефти и государствами – членами ОПЕК.
В заявлении отмечается заинтересованность продвижения контактов между странами-производителями и потребителями нефти в интересах обеспечения устойчивости международного рынка углеводородов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32239