
Президент провел заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству с зарубежными странами


2004-03-01 14:00:00

Москва, Кремль

Россия твердо соблюдает обязательства по режимам нераспространения, но также твердо будет отстаивать свои экономические интересы. Особое внимание следует уделить расширению ассортимента поставляемой военной техники, ее оснащению самыми современными средствами автоматизации и управления, разведке и связи, отметил глава государства.
Сегодня Россия уверенно входит в пятерку ведущих мировых экспортеров военной продукции, и главная задача на этом направлении – закрепить достигнутые позиции и развить успех.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30469