
В ходе консультаций с руководителями парламентского большинства Государственной Думы Президент Владимир Путин предложил Михаила Фрадкова в качестве кандидата на пост Председателя Правительства России


2004-03-01 12:00:00

Москва, Кремль

Глава государства отметил, что выбор кандидатуры на пост премьер-министра был непростой задачей. Этот человек должен быть высокопрофессиональным, порядочным, иметь хороший опыт работы в различных областях государственной деятельности. 
Во встрече, которая прошла в представительском кабинете Кремля, приняли участие Председатель Госдумы Борис Грызлов, его первые заместители Александр Жуков и Любовь Слиска, заместители Георгий Боос, Вячеслав Володин, Владимир Пехтин, первые заместители главы фракции «Единая Россия» Владимир Катренко, Валерий Богомолов, Юрий Волков, а также заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30466