
В ходе консультаций с руководителями парламентского большинства Государственной Думы Президент Владимир Путин предложил Михаила Фрадкова в качестве кандидата на пост Председателя Правительства России


2004-03-01 17:17:53

Выбор кандидатуры на пост премьер-министра был непростой задачей. Этот человек должен быть профессиональным и порядочным, иметь хороший опыт работы в различных областях государственной деятельности.
Позже, на совещании с членами Правительства, Президент отметил, что Михаил Ефимович Фрадков, представитель Российской Федерации при Комиссии Европейских сообществ, зарекомендовал себя положительно как хороший, сильный администратор.
Выразив надежду, что Государственная Дума поддержит предложенную кандидатуру, глава государства поручил членам Правительства, занимающимся административной реформой, как можно скорее включиться в работу с будущим Председателем Правительства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45963