
Заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2017-06-30 16:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Александр Лукашенко провели заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.

На заседании подведены итоги торгово-экономического сотрудничества двух стран в 2016 году, обсуждались перспективы взаимодействия в машиностроительном и агропромышленном комплексах, вопросы обеспечения деятельности органов Союзного государства. По итогам встречи принят ряд решений.
* * *
Выступления на заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Высшего Государственного Совета!
Сегодня мы проводим наиболее актуальные и масштабные мероприятия в наших двусторонних отношениях: заседание Высшего Государственного Совета и Форум регионов. Присутствие на этих площадках большого количества представителей крупных предприятий и организаций из Белоруссии и России является свидетельством теснейших связей двух братских народов, демонстрацией обоюдной нацеленности на дальнейшее укрепление политического и экономического партнёрства.
Прежде чем мы перейдём к основному обсуждению, отмечу, что нами ранее в Санкт-Петербурге были согласованы принципиальные подходы двустороннего сотрудничества в нефтегазовой сфере до 2025 года. Надеюсь на дальнейшее конструктивное взаимодействие наших отраслевых министерств относительно формирования общего рынка газа, нефти, нефтепродуктов в рамках Евразийского экономического союза. 
Одним из центральных вопросов повестки дня является промышленная кооперация и вопросы сельского хозяйства. Мы договорились, обсуждая повестку дня в узком кругу, что в повестке – девять вопросов, семь из них – в высокой степени готовности, не нуждаются сегодня в обсуждении. Два важных вопроса, на которых настаивали всегда наши практики, наши министры, члены правительств, – это промышленные вопросы и вопросы сельского хозяйства, – мы договорились кратко обсудить на заседании Высшего Государственного Совета.
Уважаемые друзья! 
Перед вами есть повестка дня, девять вопросов, как я сказал, по семи предлагается принять решения без обсуждения, поскольку они не имеют серьёзного концептуального значения, и два вопроса, первый и второй, – обсудить и принять по ним соответствующие решения.
Будут ли замечания и предложения по самой повестке дня? Может, изменения какие-то, дополнения кто-то хочет внести из членов Высшего Госсовета? Оставляем повестку дня.
И второй вопрос. Мы по семи вопросам принимаем решение по предложению Совмина, как они внесены в повестку дня, без обсуждения, а два вопроса, первый и второй, обсуждаем и принимаем по ним решение. Нет возражений? Чтобы сэкономить время в этом плане.
О регламенте нашей работы. Мы не будем ограничивать министрам время. Ну, желательно минут семь-восемь, чтобы кратко могли доложить, потому что и эти вопросы были в союзном Совмине рассмотрены. Согласны? Регламент в семь-восемь минут достаточно? Достаточно. И кто захочет выступить – одна-две минуты в дебатах по тому или иному вопросу, если будут такие желающие. 
&lt;…&gt; 
В.Путин: Только что, перед нашим заседанием, мы встречались в узком составе, как вы знаете, обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе и те, которые поднимались на завершившем свою работу Четвёртом форуме регионов России и Белоруссии.
Отмечу, что за два десятилетия союзного строительства удалось наладить тесные торгово-экономические связи, укрепить сотрудничество в научно-технической, образовательной, культурной и других областях.
Россия остаётся крупнейшим торговым партнёром Белоруссии. На нашу страну приходится свыше половины, если быть более точным, 51,2 процента белорусского внешнеторгового оборота. В свою очередь, Белоруссия – лидер по объёмам торговли с Россией в СНГ и занимает четвёртое место среди государств мира, впереди только Китай, ФРГ и Нидерланды. 
В январе – апреле текущего года впервые за несколько лет удалось добиться заметного прироста двустороннего товарооборота – на 26,6 процента. Белоруссия сохраняет ведущие позиции в СНГ и по объёму российских капиталовложений. По итогам 2016 года они составили 4 миллиарда долларов, из которых 2,5 миллиарда приходится на прямые инвестиции.
Очевидно, что у нас есть резервы для того, чтобы вернуть взаимную торговлю на траекторию устойчивого роста, восстановить темпы экономического развития Союзного государства. Для этого необходимо и далее реализовывать крупные инфраструктурные проекты, совершенствовать деловой климат, снимать остающиеся между нашими экономиками торговые и инвестиционные барьеры и в целом проводить согласованную экономическую политику. Мы в узком составе как раз уделили особое внимание всем этим «узким» местам, и пока ещё не все решены вопросы. Но если мы это сделаем, а мы будем двигаться в этом направлении, то наши производители смогут, конечно, на равных условиях конкурировать с мировыми лидерами.
Мы обсудили сегодня и вопросы укрепления сотрудничества в машиностроительной и аграрной сфере. Данным вопросам будем и далее уделять первостепенное внимание.
В машиностроении, на наш взгляд, важно наращивать собственные мощности, а также производство востребованной наукоёмкой продукции, всемерно поддерживать перспективные проекты и инициативы, продвигать на внешние рынки совместно произведённые товары.
В области сельского хозяйства следует более энергично внедрять передовые технологии, продолжать создание современных животноводческих комплексов. О некоторых из этих вопросов мы говорили сегодня, Александр Григорьевич упоминал некоторые проблемы. Нужно больше внимания уделять селекционно-генетическим центрам, наращивать экспортный потенциал аграрного комплекса наших стран.
Уважаемые коллеги!
Два с небольшим года назад был одобрен программный документ –Приоритетные направления дальнейшего развития Союзного государства на среднесрочную перспективу, на 2014–2017 годы. Поставленные в нём задачи в целом выполнены. Удалось закрепить позитивную динамику двусторонних интеграционных процессов, многое сделано в миграционной сфере, для гармонизации законодательства в антимонопольной, денежно-кредитной и налоговой областях, для развития гуманитарных контактов. На период 2018–2022 годов также особое внимание будем уделять обеспечению равных условий для ведения бизнеса на территории России и Белоруссии, а также доступа наших компаний и предприятий на рынки друг друга.
Ещё один из вопросов, которые мы рассматривали, – реализация Концепции социального развития Союзного государства на 2011–2015 годы. Это направление работы весьма востребовано, ведь именно благодаря совместным программам в социальной сфере граждане России и Белоруссии чувствуют конкретную отдачу от союзной интеграции.
Отмечу, что за истекший период урегулированы вопросы предоставления работающим гражданам наших стран пособий по временной нетрудоспособности и материнству. Упрощены процедуры расчёта и выплаты пенсий. Жителям Белоруссии дана возможность использовать национальные водительские удостоверения при ведении трудовой и бизнес-деятельности в Российской Федерации.
Наши страны эффективно реализуют Программу согласованных действий и в области внешней политики на 2016–2017 годы – так, как это и подобает настоящим союзникам.
Что касается Пограничного комитета Союзного государства, мы поддержали предложение наших белорусских друзей о назначении на эту ответственную должность руководителя Государственного пограничного комитета Белоруссии Анатолия Петровича Лаппо. Думаю, нет необходимости напоминать, насколько важна работа этой службы для эффективного формирования единого миграционного и визового пространства Союзного государства, а также для реализации соответствующего Плана мероприятий, утверждённого союзным Совмином 16 апреля в Петербурге.
И в заключение хочу ещё раз подчеркнуть, что для России взаимовыгодная, равноправная интеграция с Белоруссией в рамках общего Союзного государства – это один из стратегических приоритетов. Это закреплено и в Концепции внешней политики России, утверждённой в ноябре прошлого года.
Благодарю вас за внимание.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые друзья! Уважаемые члены Высшего Государственного Совета! Участники заседания!
Сегодня мы утвердили важные для дальнейшего продвижения союзной интеграции документы. Мы надеемся, что принятые решения и достигнутые договорённости активизируют дальнейшее развитие всего спектра двусторонних отношений. Главный итог работы в том, что мы подтвердили готовность продолжать конструктивный диалог, решать самые острые вопросы по всем направлениям сотрудничества.
Наши государства намерены полностью задействовать союзный потенциал для устойчивого развития и повышения уровня благосостояния наших народов. Позвольте мне от имени членов Высшего Госсовета поблагодарить всех участников за активную работу по подготовке сегодняшнего заседания, конструктивную атмосферу и встречи в узком составе, и заседания Высшего Государственного Совета, и особенно, я уже об этом говорил на форуме, руководителей верхних палат наших парламентов: Валентину Ивановну [Матвиенко] и Михаила Владимировича [Мясниковича] – за прекрасную организацию Форума регионов России и Беларуси. 
Хотел бы воспользоваться случаем и выполнить просьбу депутатов белорусского парламента – они меня просили сделать это публично, я Президенту России об этом уже говорил, – поблагодарить нашего Председателя Парламентского Собрания Вячеслава Викторовича Володина за очень серьёзные подходы к решению проблем и вопросов строительства Союзного государства.
Повестка дня исчерпана, желающие выступили. Позвольте от имени членов Высшего Госсовета поблагодарить вас и перейти к подписанию документов.
 Спасибо всем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54917