
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2017-06-30 19:30:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

В преддверии саммита «Группы двадцати» в Гамбурге (7–8 июля) лидеры обсудили основные темы повестки дня этого форума. Затронуты также проблематика Парижского соглашения об изменении климата и некоторые вопросы двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54921