
Владимир Путин подписал Указ «О награждении государственными наградами Российской Федерации сотрудников Посольства Российской Федерации в Республике Ирак»


2003-06-12 00:00:00

За мужество и отвагу, проявленные при исполнении служебного долга, орденом Мужества награждены посол России в Ираке Владимир Титоренко, советник-посланник Александр Кинщак, советник Илья Моргунов, водитель Владимир Архипов. 
Медалью «За отвагу» награждены главный специалист (начальник референтуры) посольства Евгений Батагов, рабочий по комплексному обслуживанию и ремонту зданий Андрей Кудинов и специалист 1-й категории Роман Юданов. 
6 апреля, когда сотрудники российского посольства в Ираке покидали Багдад в связи с началом военной операции США и Великобритании против режима Саддама Хусейна, на пути к сирийской границе их автоколонна была обстреляна. В результате 4 человека получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28830