
Владимир Путин поздравил соотечественников, проживающих за рубежом, с Днем России


2003-06-12 00:00:00

В ряде зарубежных стран при участии организаций соотечественников состоялись торжества по случаю российского национального праздника.
Приветствия Президента участникам торжеств огласили представители руководства Государственной Думы Любовь Слиска, Артур Чилингаров, Андрей Кокошин, Вячеслав Игрунов, Николай Гончар.
В тексте послания, оглашенного в Казахстане, в частности, говорится: 
«Сердечно поздравляю с праздником наших соотечественников, которые живут и трудятся сегодня на братской казахстанской земле. Желаю всем крепкого здоровья, удачи и благополучия. 
Вы, уважаемые соотечественники, вносите посильный вклад в процветание Казахстана, укрепление традиционно дружеских отношений между нашими государствами. Работаете на экономическую и культурную интеграцию, развитие добрососедства и добрых человеческих отношений между гражданами двух стран. 
Считаю знаменательным фактом то, что в Год Казахстана в России – общими усилиями и при активном содействии казахстанского руководства – проводятся совместные торжества в честь национального праздника России. Уверен, что тесное сотрудничество России и Казахстана, основанное на вековых традициях дружбы, культурной и духовной близости двух народов, – это залог благополучной жизни граждан обоих государств. И год от года такое сотрудничество будет только расти и обогащаться». 
В ходе торжественных мероприятий в Киеве и Симферополе оглашено следующее приветствие: 
«Поздравляю Вас с Днем России. Этот праздник занимает особое место в календаре официальных дат нашего государства. И мы рады, что вместе с нами его отмечают наши соотечественники, проживающие за рубежом, наши друзья и партнеры в братской Украине. 
Нынешние торжества станут еще одной яркой страницей Года России в Украине. Сегодня наши страны связывают узы равноправного партнерства. Уверен, что общее историческое наследие, единые духовные и культурные ценности, нерушимая связь человеческих судеб послужат надежной основой для дальнейшего развития доверительных отношений между нашими странами и народами». 
К собравшимся на торжественные мероприятия в Германии Президент обратился с теплыми словами приветствия, отметив, что этот праздник объединяет не только россиян, но и наших соотечественников за рубежом, всех друзей Российского государства: 
«Отрадно, что сегодня День России отмечают в Германии, с которой нашу страну связывают крепкие узы партнерства, общее стремление к совместной работе в интересах двух стран и всей Европы. 
Я хотел бы от души поздравить всех соотечественников, проживающих на немецкой земле. И пожелать им личных достижений, а также успехов в деле развития российско-германских отношений. Искренне благодарю германских коллег за содействие в организации торжественных мероприятий». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28833