
Президент Владимир Путин сердечно поздравил россиян с государственным праздником – Днем России и призвал их к консолидации ради процветания страны


2003-06-12 15:29:53

«Только вместе мы можем сделать ее экономически мощной, открытой миру и демократической державой», — заявил глава государства. 
Россия — страна с тысячелетней историей и уникальным наследием, соединившая на огромном пространстве множество народов, территорий, культур.
Сила и достоинство России складываются из успехов и труда субъектов Федерации. Именно в регионах создаются ее богатства и живут люди, ради которых и развивается российское государство.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28834