
Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Украины Виктором Януковичем


2003-06-12 14:30:05

Москва, Кремль

Владимир Путин в ходе встречи отметил, что усилия по созданию совместно с Украиной, Казахстаном и Белоруссией единого экономического пространства удачно сочетаются с развитием двустороннего российско-украинского взаимодействия.
Экономические связи России и Украины, по мнению главы государства, развиваются неплохо. Владимир Путин в связи с этим выразил надежду, что Виктор Янукович сможет поддержать тот хороший настрой, который сложился в отношениях между хозяйствующими субъектами двух стран. 
Во встрече принял участие Председатель Правительства России Михаил Касьянов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28835