
На Красной площади прошли торжества по случаю Дня России


2003-06-12 13:00:00

Москва

В своем выступлении на праздничной церемонии Владимир Путин поздравил всех соотечественников с праздником, пожелал им добра, процветания и благополучия.
Официальная часть праздника началась в полдень. На Красной площади состоялся парад представителей всех 89 регионов страны, театрализованные представления, а завершил церемонию показательный полет 10 боевых самолетов «Су-27» и «МиГ-29» пилотажных групп «Стрижи» и «Русские витязи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28831