
Владимир Путин поздравил летчика-космонавта СССР, дважды Героя Советского Союза, лауреата Государственной премии СССР Владимира Шаталова с 75-летием


2002-12-08 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Вы вписали яркую страницу в историю отечественной космонавтики. Вашим мужеством и самоотверженностью гордилась вся страна, на Вас стремились быть похожими тысячи мальчишек. И в том, что Россию по праву считают великой космической державой, – во многом заслуга первых покорителей вселенной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27812