
МВД и Следственный комитет представили Президенту промежуточный доклад о нарушениях в ходе избирательной кампании и голосования на выборах в Государственную Думу


2011-12-21 09:00:00

МВД России и Следственный комитет представили Президенту России промежуточный доклад о нарушениях, выявленных в рамках их компетенции в ходе избирательной кампании и голосования по выборам в Государственную Думу 4 декабря 2011 года.
По данным МВД России, в ходе всей избирательной кампании сотрудниками органов внутренних дел был составлен 2091 административный протокол. Наибольшее количество правонарушений зарегистрировано в Москве (462), Ставропольском крае (96), Самарской (88), Свердловской (80) и Новосибирской (64) областях.
Больше всего отмечено случаев изготовления и использования агитационных материалов с нарушением законодательства (1153), нарушения установленного порядка проведения массовых мероприятий (511), проведения агитации лицами, не имевшими на это права (114), умышленного уничтожения или повреждения печатных материалов (91), проведения предвыборной агитации в запрещённых законом местах (88).
С начала агитационного периода возбуждено 53 уголовных дела в 27 субъектах Российской Федерации. Наибольшее количество – в Московской (5), Свердловской (5) и Владимирской (4) областях. В настоящее время установлены лица, совершившие преступления по 10 уголовным делам. В 5 случаях дела прекращены, приостановлены или в их возбуждении отказано.
В Следственный комитет России поступило 259 сообщений, содержащих доводы о преступлениях, совершённых в ходе избирательной кампании. По всем организованы проверки. По данным СК РФ, большинство сообщений поступило от граждан и членов избирательных комиссий. Из партий наибольшую активность проявляют «Справедливая Россия» и КПРФ.
По заявлениям о фальсификации итогов голосования проводится 9 проверок (в Костромской, Нижегородской, Новосибирской областях, Ханты-Мансийском автономном округе, Ставропольском крае, республиках Башкортостан, Калмыкия, Северная Осетия – Алания). По фактам подкупа избирателей идут 4 проверки (Ленинградская, Тамбовская, Калининградская области, Санкт-Петербург). По заявлениям о вбросе избирательных бюллетеней в урны в день голосования СК РФ проводит 5 проверок (Москва, Ленинградская и Нижегородская области, республики Башкортостан и Тыва). Также проверяются данные о случаях голосования за других лиц, фактах принуждения к голосованию за какую‑либо партию, продажи открепительных удостоверений.
Президент поручил правоохранительным органам докладывать о результатах продолжающихся расследований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14076