
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2011-12-21 10:00:00

Московская область, Горки

В ходе встречи, состоявшейся накануне, Дмитрий Медведев и Виктор Янукович обсудили итоги неформального заседания Совета глав государств СНГ, вопросы российско-украинского взаимодействия в сфере энергетики.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый Виктор Фёдорович, я Вас сердечно приветствую ещё раз. У нас завершилась многосторонняя встреча, и сейчас мы продолжаем разговор о наших двусторонних делах. Как всегда, есть о чём поговорить.
Сегодня прежде всего предлагаю сконцентрироваться на вопросах энергетического сотрудничества, включая, естественно, параметры газового сотрудничества не только на ближайшую перспективу, но и, можем сказать так, на среднесрочную перспективу, с тем чтобы понять, каким образом Россия и Украина могут не просто торговать газом, но и партнёрствовать в этой сфере, потому что мы давно об этом говорим. Существуют разные подходы к тому, каким образом наладить такое партнёрство. Считаю, что уже пора это сделать, это, мне кажется, было бы выгодно и для российского народа, и для народа Украины.
Но что касается конкретных моментов, то я думаю, что мы могли бы с Вами начать эти переговоры, пригласив наших товарищей, которые отвечают за соответствующие вопросы. Впоследствии эту тему, наверное, должны уже продолжить наши правительства, которые тоже к этому готовы.
В.Янукович: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Прежде всего я ещё раз хочу поблагодарить Вас за прекрасную организацию неформального саммита – юбилейного, 20-летнего. Конечно, это мероприятие нам с Вами обязательно нужно было провести, потому что мы послушали наших коллег и убедились в том, что у нас широкий спектр вопросов, по которым мы традиционно сотрудничаем, но глубина интеграции не соответствует сегодня тем организационным параметрам, реформам, которые сегодня существуют. То есть нам нужно думать.
Конечно, всё‑таки от России многое зависело в принятии решения о создании зоны свободной торговли. То, что вы всё‑таки это решение приняли, – это, я скажу, историческое решение, это вдохновляет всех. Но нужно подумать, чтобы мы синхронизировали наши действия по ратификации.
Д.Медведев: Мы об этом сегодня говорили. Мы, конечно, будем стараться действовать синхронно. Здесь можете не сомневаться.
В.Янукович: Возьмите, пожалуйста, на себя эту координацию.
Что касается энергетических вопросов, их спектр очень широк. Идёт хорошая динамика наших взаимоотношений в вопросах атомной энергетики, и наши компании, на наш взгляд, работают эффективно, и у нас есть хорошая перспектива сотрудничества.
Конечно, мы бы хотели посмотреть вопросы электроэнергетики в плане транспортировки электроэнергии и использования часовых поясов. Я бы просил Вас такое поручение дать министру, руководству вашей структуры РАО [ЕЭС России], потому что эта проблема есть и у вас, и у нас. На уровне исполнителей я постоянно имею такие встречи, и они говорят: «Да, нам нужно какое‑то организационное начало, потому что мы не имеем таких мощностей, чтобы мы могли делать суточные регулировки и получать качественную электроэнергию». У России тоже проблемы такие существуют. Поэтому этот вопрос актуален.
Конечно, традиционный газовый вопрос. Мы с Вами договорились ещё в прошлый раз, что мы создаём нормальные условия для переговоров правительств Украины и России, правительства создали такие рабочие группы. У нас рабочую группу возглавил Министр топлива и энергетики Юрий Бойко, Вы знаете, у Вас – Алексей Миллер, руководитель «Газпрома». Мне сегодня стало известно, что они продолжают эти переговоры.
Д.Медведев: Продолжают.
В.Янукович: Сегодня был короткий телефонный разговор у меня с Юрием Бойко, и я ему сказал, чтобы он всё‑таки дождался премьер-министра. Насколько мне известно, Владимир Владимирович [Путин] прилетает сегодня. И конечно, очень важно, чтобы эта работа шла к завершению.
Мы настроены эти переговоры не просто завершать – мы настроены их перевести в среднесрочное русло, чтобы мы часть вопросов могли решить сейчас, в этом году, и принять какие‑то стратегические решения. В дальнейшем, конечно, нам нужно будет углублять вопросы сотрудничества в газовой отрасли. То, что я услышал сегодня от Вас, меня радует, у нас пошло взаимопонимание, и в итоге есть перспектива договориться. Дай бог, чтобы сегодня это случилось.
Д.Медведев: Давайте по ключевым позициям пройдёмся, а потом дадим уже указание правительствам эту работу завершать, если по всем ключевым, ещё раз говорю, по всем существенным условиям мы сейчас сойдёмся. Договорились?
В.Янукович: Хорошо.
Д.Медведев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14079