
Опубликован список журналистов, аккредитованных для освещения ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию


2011-12-21 11:00:00

Опубликован список журналистов, аккредитованных для освещения ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию, которое состоится 22 декабря в 12.00 в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца.

Проход журналистов в Кремль будет осуществляться через Кутафью башню (Яндекс.Карты, скачать карту) (теле- и фотожурналисты проходят с 8.30 до 9.30, пишущие корреспонденты – с 9.30 до 11.00). При себе необходимо иметь паспорт, редакционное удостоверение, иностранным журналистам – аккредитацию МИД РФ.
Прямая трансляция Послания Президента России будет осуществляться телеканалами «Россия» и «Первый».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14078