
Информация о создании и использовании резервов управленческих кадров в субъектах Российской Федерации в III квартале 2009 года


2009-10-10 18:00:00

По состоянию на 10 октября 2009 г. количество лиц, включённых в резервы управленческих кадров субъектов Российской Федерации, составило 29,6 тысячи человек.
В Уральском федеральном округе (на территории округа расположено 6 субъектов Российской Федерации) региональные резервы насчитывают 7448 человек, в Южном федеральном округе (13 субъектов РФ) – 5810, в Центральном федеральном округе (18 субъектов РФ) – 5188, в Сибирском федеральном округе (12 субъектов РФ) – 4158, в Приволжском федеральном округе (14 субъектов РФ) – 2530, в Северо-Западном федеральном округе (11 субъектов РФ) – 2347 и в Дальневосточном федеральном округе (9 субъектов РФ) – 2072.
Руководители в возрасте до 35 лет составляют 30% от общего числа лиц, включённых в резервы.
Всего с начала формирования региональных резервов в субъектах Российской Федерации из таких резервов назначено (избрано) 1098 человек, в том числе в III квартале 2009г. – 394 человека. Как и раньше, наибольшее количество назначений – в Центральном и Сибирском федеральных округах. Заметно активизировалась работа по использованию резервов управленческих кадров в Южном федеральном округе, где количество назначений из резерва по итогам III квартала 2009 г. увеличилось более чем в 2 раза. 
В Центральном федеральном округе назначено из региональных резервов 258 человек, в Сибирском федеральном округе – 191, в Южном федеральном округе – 190, в Приволжском федеральном округе – 158, Уральском федеральном округе – 111, в Дальневосточном федеральном округе – 98, в Северо-Западном федеральном округе – 92.
В число регионов, наиболее активно использующих резервы, по‑прежнему входят Тверская область (55 назначений из резерва), Санкт-Петербург (46), Красноярский край (40), Москва (35). По итогам III квартала 2009г. к указанным регионам присоединились Краснодарский (53) и Камчатский (34) края, Ямало-Ненецкий автономный округ (31).
В целом по России назначения из региональных резервов составляют около трети от общего количества назначений на управленческие должности. Для должностей заместителей высшего должностного лица субъекта Российской Федерации данный показатель с момента формирования резервов составил 31,5%, для должностей руководителей и заместителей руководителей государственных органов субъекта Российской Федерации (их аппаратов) – 39,9%.
Продолжается работа по формированию и использованию муниципальных резервов управленческих кадров.
Количество субъектов Российской Федерации, в которых создаются такие резервы, за III квартал 2009г. увеличилось с 63 до 72.
В муниципальные резервы включено более 48 тысяч человек.
Численность муниципальных резервов составила: в Южном федеральном округе 11598 человек, в Центральном федеральном округе – 10520, в Уральском федеральном округе – 7981, в Сибирском федеральном округе – 7924, в Дальневосточном федеральном округе – 4012, в Приволжском федеральном округе – 3533, в Северо-Западном федеральном округе – 2639.
Назначено (избрано) из муниципальных резервов более 1,2 тысячи человек. Наиболее активно используются муниципальные резервы в Южном (276 назначений) и Сибирском (210 назначений) федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5013