
Дмитрий Медведев поздравил Президента США Барака Обаму с присуждением ему Нобелевской премии мира за 2009 год


2009-10-10 09:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Рассматриваю этот шаг Нобелевского комитета как свидетельство реалистичного видения динамики мирового развития. Надеюсь, что это решение послужит дополнительным стимулом для нашей совместной работы по формированию нового климата в международной политике, продвижению принципиально важных для глобальной безопасности инициатив.
Хочу подтвердить готовность к дальнейшему конструктивному взаимодействию в целях развития российско-американских отношений на основе принципов равноправия, взаимного уважения и учёта интересов друг друга на благо всеобщего мира и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5704