
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым


2002-11-13 16:40:26

Лидеры двух стран обсудили отдельные вопросы российско-азербайджанских отношений. Владимир Путин проинформировал Гейдара Алиева об основных итогах саммита Россия–ЕС. Было отмечено значение достигнутых в Брюсселе договоренностей по Калининградской области, а также Совместного заявления по терроризму, которое явилось важным шагом по формированию эффективной глобальной и региональной систем противодействия этой угрозе.
Глава Российского государства также рассказал своему азербайджанскому коллеге о результатах своей встречи с Генеральным секретарем НАТО Джорджем Робертсоном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27687