
Владимир Путин обсудил с Министром по связи и информатизации Леонидом Рейманом перспективы развития российского телекоммуникационного сектора


2002-11-13 15:50:47

Ново-Огарево

По словам Л.Реймана, за первые девять месяцев этого года показатели роста отрасли были достаточно высокими. Идет активная реализация программы телефонизации населения, при этом все больший акцент в своей работе Правительство делает на обеспечении доступной стационарной и мобильной связью сельских жителей.
Глава Мининформсвязи рассказал Президенту о развитии национального сегмента сети Интернет и проекта «Кибер-почта», который предполагает создание в почтовых отделениях пунктов доступа к Всемирной паутине. В свою очередь Владимир Путин попросил обратить пристальное внимание на вопрос распространения Интернета в средних общеобразовательных учреждениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27699