
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-11-13 14:10:21

Ново-Огарево

Глава кабинета министров доложил Президенту, что государственный бюджет за 10 месяцев этого года исполнен в рамках запланированных показателей. 
На встрече также обсуждались основные положения готовящейся концепции административной реформы.
Кроме того, Михаил Касьянов информировал Владимира Путина об итогах переговоров с Премьер-министром Белоруссии по вопросам сотрудничества в газовой сфере. Российская сторона, отметил Михаил Касьянов, получила заверение белорусского руководства, что в самый короткий срок будет принят закон, снимающий ограничения на приватизацию белорусского предприятия «Белтрансгаз».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27697