
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного камерного оркестра России с 50-летием со дня основания


2007-06-06 11:50:51

В телеграмме, в частности, говорится:
«Полвека назад ваш коллектив объединил ярких, талантливых музыкантов, увлеченных своим делом и бесконечно преданных искусству. И за десятилетия своей работы, активной концертной и гастрольной деятельности вы приумножили лучшие традиции отечественной исполнительской школы, завоевали сердца огромной армии поклонников во всем мире. Ваши выступления неизменно сопровождает громкий успех, за которым стоит большой труд и подлинное, постоянно растущее мастерство. А разнообразный репертуар оркестра – камерные и симфонические произведения, сочинения классиков и современных композиторов – способен удовлетворить вкусы самой взыскательной публики.
От души желаю вам новых успехов, вдохновения и осуществления всех творческих планов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40375