
Владимир Путин поздравил актрису театра «Современник» Лилию Толмачеву с днем рождения


2007-06-06 11:50:22

В телеграмме народной артистке РСФСР, в частности, говорится:
«Прекрасная драматическая актриса, яркий, неординарный и творческий человек, Вы снискали высокое профессиональное признание, а главное – любовь публики. Все Ваши роли в театре и кино необычайно талантливы и выразительны. Они отмечены особой духовной силой, тонким чувством стиля, глубоким психологизмом и потому надолго остаются в памяти благодарных поклонников. Коллеги и друзья ценят Вас за искренность, душевную щедрость и преданность искусству и родному «Современнику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40376