
Первым официальным мероприятием саммита «большой восьмерки» стал обед от имени Федерального канцлера Германии Ангелы Меркель и ее супруга Йоахима Зауэра в честь глав государств и правительств «Группы восьми» с супругами


2007-06-06 23:00:13

Поместье Хоэн Луков

Хозяева встретили высоких гостей у входа в виллу старинного поместья Хоэн Луков.
Обед прошел в непринужденной атмосфере. Президент России Владимир Путин на обеде лично познакомился с новым главой Франции Николя Саркози и обсудил с Президентом США Джорджем Бушем их предстоящую встречу в США в первых числах июля. 
В ходе вечера деловые вопросы не обсуждались.
Поместье Хоэн Луков расположено в получасе езды на автомобиле от Хайлигендамма на территории общины Бельков в округе Бад-Доберан в 25 километрах об балтийского побережья.
Поместье хорошо известно и за пределами этого региона, прежде всего, благодаря своим архитектурным памятникам. В центре композиции – двухэтажное здание замка, отличающегося отсутствием роскоши и одновременно изысканностью во внешнем оформлении. Внешняя строгость резко контрастирует с пышным внутренним убранством здания, построенного в 1707–1708 годах. 
С 1840 года до начала Второй мировой войны Хоэн Луков был известен как передовой центр коневодства. После 1945 года хозяйство было национализировано. Во времена ГДР дом и прилегающая к нему территория с полезной площадью 2400 га являлись собственностью сельскохозяйственного производственного кооператива, где 265 работников были заняты уходом за коровами, племенными быками, а также свиньями, овцами и лошадьми.
После объединения Германии в 1989 году имение Хоэн Луков перешло в собственность ФРГ. В 1994 году объект и прилегающие к нему 720 га плодородных сельскохозяйственных площадей и 85 га леса были приватизированы.
Основные направления работы в Хоэн Луков сегодня – современное сельское хозяйство и молочное животноводство. Здесь также возделывают кукурузу, пшеницу, рапс, ячмень и сахарную свеклу. Треть посевных площадей отдана под кормовые культуры. Поместье Хоэн Луков признано лидером в области защиты почв от эрозии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40384