
Владимир Путин распорядился выделить средства из резервного фонда Президента для учреждений образования и здравоохранения


2007-06-06 13:20:00

Согласно распоряжению главы государства во II квартале 2007 года из резервного фонда Президента выделено 12,99 миллиона рублей Рособразованию. В частности, 5 миллионов 210 тысяч направлено в Тобелерскую среднюю общеобразовательную школу имени Алаша Кожабаева в Республике Алтай. Средства предназначены для проведения капитального ремонта здания, приобретения оборудования и мебели. 4 миллиона 280 тысяч рублей выделено Алольской средней общеобразовательной школе в Псковской области для капитального ремонта здания. Казачинская средняя общеобразовательная школа в Рязанской области получит 3,5 миллиона рублей на те же цели.
Росздраву выделено 6,66 миллиона рублей. Так, для детской городской больницы №1 города Брянска выделено 3,3 миллиона рублей. Средства направлены на капитальный ремонт здания детской городской поликлиники №3. Еще 3,36 миллиона рублей получит Реабилитационный центр для лиц с дефектами умственного и физического развития в Брянской области на капитальный ремонт здания.
Рособразованию и Росздраву поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента отчеты. 
Полномочным представителям Президента в соответствующих федеральных округах поручено обеспечить проверку исполнения распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40382