
Президент России Владимир Путин и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель провели переговоры перед началом саммита «большой восьмерки»


2007-06-06 20:30:55

Хайлигендамм

Перед началом переговоров В.Путин и А.Меркель вышли на площадку перед гостиничным комплексом с видом на Балтийское море.
Канцлер ФРГ начала беседу с того, что предложила на этой встрече сосредоточиться на обсуждении тематики нынешнего саммита и подробно обсудить проблему глобального изменения климата. Глава российского государства согласился с этой инициативой.
После встречи с Федеральным канцлером Президент России заявил, что Россия готова открыто обсуждать в конструктивном ключе любые проблемы на саммите в Хайлингендамме. Владимир Путин сказал, что вопросов накопилось много, и выразил надежду на то, что саммит будет конструктивным и полезным. Необходимо использовать любую возможность, чтобы в деловом режиме обсуждать накопившиеся проблемы, подчеркнул российский лидер. Среди актуальных тем он назвал изменение климата, международные проблемы, ситуацию на Балканах.
После 15-минутной встречи с Ангелой Меркель глава Российского государства сообщил, что поговорил с ней о повестке дня предстоящего саммита.
Встреча с А.Меркель прошла в библиотеке отеля «Кемпински Хайлигендамм».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40383