
Поздравление Василию Ливанову с юбилеем


2010-07-19 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил народного артиста РСФСР Василия Ливанова с 75-летием.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Разносторонне одарённый актёр, Вы блестяще реализовали себя в самых разных жанрах и амплуа. Многие образы, созданные Вами в художественных и анимационных фильмах, стали классикой отечественного киноискусства. Их искренне любят зрители разных поколений. Ваше профессиональное мастерство высоко оценено и в России, и за рубежом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8374