
Современный суд должен быть открыт для общественного контроля и доступен для граждан


2010-07-19 16:30:00

Санкт-Петербург

Президент обсудил состояние судебной системы и перспективы её развития с руководителями высших судов, Генпрокуратуры и Минюста.

В своём выступлении Дмитрий Медведев обозначил ряд направлений деятельности по совершенствованию судебной системы.
Ключевой задачей остаётся повышение профессионального уровня судейских кадров.
Президент отметил, что граждане и представители общественности должны более активно участвовать в оценке деятельности судей. В совершенствовании нуждается механизм привлечения граждан к отправлению правосудия в качестве присяжных.
Системные меры нужны для рационального распределения полномочий между видами судов и уровнями судебной системы. Снижение нагрузки на суды станет возможным, если будут укреплены специальные институты досудебного и внесудебного урегулирования административных споров, в том числе процедура медиации.
Кроме того, необходимо упорядочить процесс рассмотрения судами административных дел, связанных с защитой прав физических и юридических лиц, а также споров между субъектами публичных правоотношений.
Более действенным должен стать механизм исполнения судебных решений, а также их учёта в практике правоприменителей.
Дмитрий Медведев также провел совещание по вопросам финансирования судебной системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8376