
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе Ильёй Клебановым


2010-07-19 19:40:00

Санкт-Петербург

Илья Клебанов информировал Дмитрия Медведева о социально-экономической ситуации в округе.

* * *
Д.Медведев: Илья Иосифович, в целом экономика Российской Федерации выходит из кризиса, есть и проблемы, но тем не менее есть неплохие результаты по первому кварталу. Наметился довольно устойчивый рост, в том числе и промышленного производства, а Северо-Запад – это промышленный округ, особенно Петербург, конечно. У нас есть и другие, в общем, довольно неплохие макроэкономические показатели.
Хотел бы, чтобы Вы мне вкратце доложили о том, как обстоят дела по округу за последнее время, где проблемные точки, особенно, конечно, с упором на регионы, где сохраняется высокая динамика по безработице и проблемы с выплатой заработной платы, ну и соответственно где неплохо идут все социальные программы и программы по обеспечению занятости.
Пожалуйста.
И.Клебанов: Дмитрий Анатольевич, с начала года во всех 11 регионах идёт достаточно устойчивый рост. Конечно, он более очевиден в тех промышленных регионах, которые пострадали во время кризиса: это Петербург, Вологодская область, в целом …
Д.Медведев: В Питере какие цифры сейчас?
И.Клебанов: Падение производства по итогам 2008, 2009 годов было более 20 процентов. Сейчас в общем и целом рост почти покрывает эту проблему.
В целом по округу за шесть месяцев промышленный рост – более 10 процентов. Правда, последние 1,5 месяца темпы роста немножко снижаются. Но это сезонные вещи, они очевидны.
Это, в первую очередь, видно на собираемости налогов. За шесть месяцев в округе в целом собрали налогов на 22 процента больше, чем за шесть месяцев прошлого года. Это очень важный показатель.
Д.Медведев: Хороший показатель.
И.Клебанов: И две недели назад в округе впервые после начала кризиса количество вакансий на рынке труда превысило количество зарегистрированных безработных.
Д.Медведев: Это баланс по округу в целом – не по отдельным регионам, а по округу?
И.Клебанов: Вы знаете, он везде стал положительным, подравнялись. У нас 143 тысячи вакансий , а количество зарегистрированных безработных – 134 на сегодняшний день.
Д.Медведев: Что с задолженностью по зарплате, есть какие‑то «чемпионы» или проблемы?
И.Клебанов: В общем, тоже подравнялись, в 1,6 раза уменьшили задолженность по этому году, сейчас она 450 миллионов рублей в целом по округу. Чемпионами у нас устойчиво были транспортные системы. Думаю, что в течение месяца мы завершим наконец все расчёты, и эта задолженность станет меньше, чем до кризиса. То есть в этом смысле динамика достаточно позитивная. В чём мы чувствуем определённое напряжение? Это строительство, потому что два года, скажем так, достраивали, и новые объекты начинаются только сегодня. Для строительных компаний банки раскрылись последние два-три месяца.
Д.Медведев: А ставки нормальные?
И.Клебанов: Вы знаете, до 8 процентов уже доходят. Для старых клиентов, которые надёжные. Банки стали, в общем, доверять старым клиентам – скажем так, с кем они работали успешно.
Д.Медведев: Это, собственно, то, о чём мы говорили, доверие восстанавливается, но не так быстро восстанавливается, как бы хотели, потому что всё время наши коммерческие структуры вопрошали банковское сообщество: «При такой ставке рефинансирования почему вы нам даёте кредиты под такие высокие проценты?» Здесь при всём понимании этой ситуации нет прямой корреляции – это вопрос доверия. Но и банки нужно стимулировать, конечно, к тому, чтобы они внимательно относились к клиентуре, особенно к крупным промышленным предприятиям, да и к малым, конечно, точно так же.
И.Клебанов: Средняя зарплата тоже сдвинулась. Рост более 10 процентов.
Д.Медведев: По округу или по отдельным?
И.Клебанов: По округу.
Д.Медведев: Здесь как раз, я думаю, есть над чем работать, потому что средняя зарплата в Питере – это одна зарплата; допустим, в Архангельской области это, наверное, всё‑таки другая зарплата.
И.Клебанов: Она колеблется от 47 тысяч рублей в Ненецком автономном округе до 13 800 в Пскове.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8380