
Рабочая встреча с губернатором Сахалинской области Олегом Кожемяко


2016-03-21 13:40:00

Москва, Кремль

Олег Кожемяко информировал Президента о социально-экономической ситуации и основных направлениях развития региона на пятилетний период. Отдельно обсуждалась организация прибрежного рыболовства. 

В.Путин: Олег Николаевич, Вы хотели, знаю, поговорить по организации прибрежного рыболовства, но давайте всё‑таки сначала по общей ситуации.
О.Кожемяко: В целом социально-экономическая ситуация характеризуется как стабильная, кризисных явлений в экономике нет. За год работы в субъекте удалось проанализировать всю ситуацию, выявить накопившиеся проблемы, приступить к их решению, а также определить основные направления развития Сахалинской области на пятилетний период.
Это, конечно, создание собственной продовольственной базы, чего у нас на данный момент не хватает. Высокая стоимость продукции, конечно, сказывается на стоимости потребительской корзины, то есть делает её дорогой, потому что практически вся продукция поступает извне. 
Поэтому приняли решение создать территорию опережающего развития, куда включили все инвестпроекты. Нам, конечно, здесь немножко повезло. В 2014 году высокие цены на нефть и курсовая разница позволили создать «подушку безопасности», порядка 50 миллиардов рублей. Мы создали корпорацию развития, которая управляется совместно с Фондом развития Дальнего Востока и направлена на реализацию инвестиционных проектов Сахалинской области.
Реализуем сейчас проекты, связанные с развитием молочного производства, свиноводства, бройлерного производства, тепличного хозяйства, элеватора, с тем чтобы к 2018 году создать уже собственную продовольственную базу, доступную и по качеству продуктов, и по цене чтобы было доступно населению. 
Второе направление, конечно, – это использование рекреационных возможностей Сахалинской области, развитие туризма. У нас есть горнолыжный комплекс «Горный воздух». На его базе сейчас создают дополнительно горнолыжные трассы, с тем чтобы к 2018 году там провести подготовку и нашей сборной перед Олимпиадой в Корее. Поэтому построим и лыжно-биатлонный комплекс. Здесь дополнительно к 20 километрам сегодняшних имеющихся горнолыжных трасс мы ещё прибавим к 2018 году порядка 22 километров. 
В целом к 2020 году мы выйдем на то, что это будет хороший горнолыжный курорт: порядка 70 километров трасс горнолыжных с биатлонным комплексом. И сейчас уже все дальневосточники ездят к нам. Я думаю, что в дальнейшем это будет нарастать, также планируем привлекать азиатские страны – в силу наших климатических особенностей, длительного снежного покрова. 
Вопросы транспортной доступности тоже решены. У нас создана региональная компания совместно с «Аэрофлотом». В этом году мы докупили совместно с «Аэрофлотом» ещё порядка семи самолётов, поэтому обеспечена транспортная доступность из всех городов Дальнего Востока на Сахалин и в обратном направлении. Это делает возможным привлечение туристов и в зимний период, и в летний период. 
Отдельная программа по развитию Курильских островов работает, 70 миллиардов из федерального, областного бюджета мы заложили. Это даст возможность за десять лет там досоздать ту инфраструктуру, которую там активно в последние годы развивали, и по дорогам, и по социальной сфере, и по аква- и марикультуре. 
Сегодня пока ещё качество жизни, может быть, даже несколько и ниже, чем в других дальневосточных субъектах, потому что основной, конечно, удельный вес – это нефтегазовые доходы. Собственно, экономика оттуда формирует 16 процентов налоговых доходов. 
Думаю, что все эти проекты позволят обеспечить себя уже и продукцией собственного изготовления и сделают регион высокоразвитым, с опережающими темпами развития. У нас для этого, в общем‑то, всё имеется. 
Конечно, хотелось бы переговорить, Владимир Владимирович, о том, что возможности прибрежного рыболовства мы пока до конца не используем, так, как можно было. Это связано с тем, что всё‑таки существует большая зарегулированность этого вида промысла. 
И в рамках Ваших поручений, и по итогам президиума Госсовета, который прошёл 19 октября 2015 года, мы подготовили пилотный проект, который позволил бы дать возможность местному населению всё‑таки вылавливать на неодуируемых [ОДУ – общий допустимый улов], необлавливаемых объектах в прибрежной зоне. 
Для этого, конечно, упростить систему выхода в море. Сегодня и запрещено в ночное время выходить, и требуется разрешительный принцип, и в дальнейшем, когда он идёт с приловом, это перевешивание, если там даже небольшие, скажем, какие‑то изменения в весе, что на маленьком судне очень трудно поймать, или, допустим, приловы, то это уже считается нарушением.
В.Путин: У Вас есть предложение конкретное?
О.Кожемяко: Да, у нас есть предложение образовать межведомственную комиссию в рамках субъекта, выделить шестимильные зоны и необлавливаемые объекты, дать местному населению облавливать.
В.Путин: Давайте вместе с Правительством доработайте просто до конца.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51542