
Рабочая встреча с главой Кабардино-Балкарской Республики Юрием Коковым


2016-03-21 14:50:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с главой Кабардино-Балкарии Юрием Коковым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. 

В.Путин: Как дела, Юрий Александрович?
Ю.Коков: Спасибо, Владимир Владимирович, работаем. Кратко доложу.
Владимир Владимирович, Вы в 2014 году давали указание, чтобы посмотреть с отраслевыми министерствами, ведомствами, как улучшить экономическую ситуацию в республике. У нас тогда был спад, были приняты комплексные меры по отраслям, в результате чего нам в 2014 году удалось не только остановить экономический спад, но и обеспечить положительную динамику.
Эти же тенденции у нас сохранились и по результатам работы в 2015 году. Объём валового регионального продукта составил 103,3 процента, индекс промышленного производства по результатам года – 105 процентов. В сельском хозяйстве рост объёмов производства сельхозпродукции – 104,4, в строительстве – 108,2, в жилищном строительстве – 112,1. Инвестиции, это тоже была проблема, как Вы помните, – сейчас у нас по году 121,1. 
Если говорить о бюджете, о налоговых поступлениях, – здесь тоже комплекс мероприятий провели. У нас фактически рост налоговых поступлений и всех обязательных платежей и сборов во все уровни бюджета составил 23,5 процента. То есть здесь у нас тоже положительная динамика сохранилась.
За этот период около 200 объектов мы ввели – имею в виду 2014–2015 годы. В том числе в соответствии с Вашим указанием о приоритетности образования, именно дошкольного образования, мы реализовали один из крупных проектов по стране – детская академия творчества «Солнечный город». Мы её буквально перед Новым годом ввели в эксплуатацию. Общий охват – 5000 детей в возрасте от пяти лет. Здесь и школа для одарённых детей в одном из корпусов, в другом – робототехника, нанотехнологии. То есть весь комплекс системы дошкольного образования.
Мы сделали, Владимир Владимирович, ещё специализацию по отраслевым министерствам. Вячеслав Михайлович Лебедев [председатель Верховного Суда], допустим, по судебной линии кураторство взял над одним сегментом этого заведения – правовое обучение, по линии МЧС сделали специализированные обучающие программы. 
В ближайшее время, в этом году, хотим открыть три межрайонных филиала подобного типа.
Второй из крупных объектов – это у нас, как говорится, в Европе выше не строят, – в конце прошлого года на Эльбрусе на высоту 3847 метров сделали канатную дорогу, она самая высотная, сделали новую, хорошую, современную трассу. Это выше [канатной дороги] Монблана на 70 метров.
С 15 по 22 февраля мы провели чемпионат России по горным лыжам среди мужчин и женщин, достойно всё это прошло.
Кроме этого, Владимир Владимирович, ещё нам удалось в прошлом году, за полгода построили – по программе совместного государственно-частного партнёрства инвестиции и реализация, – на 75 тысяч тонн овощехранилище, одно из крупных в России. Это нам дало возможность обеспечить занятость ещё около 400 – малый и семейный бизнес – людей, которые у себя производят [овощную продукцию], но так как стимула не было это производить, мы их завязали на это хранилище и сейчас хотим это дальше развивать.
Также на 120 миллионов условных банок [производство] зелёного горошка и сладкой кукурузы – такие объекты мы в агропромышленном комплексе тоже открыли. 
Что касается Ваших майских указов, в принципе мы выдерживаем все параметры. За 2014–2015 год мы дополнительно дошкольное образование на 5 тысяч детей реализовали. Фактически сегодня по республике с начала 2016 года мы практически закрыли проблему [с местами в дошкольных учреждениях] для детей в возрасте от 3 до 7 лет.
По другим указам мы тоже всё, я думаю, завершим.
Что касается обеспечения безопасности граждан, Вы тоже обращали на это внимание, на антитеррористическую защищённость объектов и вообще сегмент безопасности, если брать общеуголовные и особенно тяжкие и особо тяжкие преступления – у нас снижение в целом по республике. 
Что касается террористических преступлений, мы, не хочу сглазить, но не допустили ни одного в истекшем году. Сейчас согласованно работают и правоохранительные, и специальные службы. Это тоже у нас приоритет. 
Около 300 с лишним тысяч туристов, в том числе около 25 тысяч иностранных, посетили в истекшем году республику, и сейчас мы это наращиваем. 
В.Путин: Сезон ещё продолжается?
Ю.Коков: Да, сезон продолжается.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51543