
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко


2016-03-21 15:50:00

Москва, Кремль

Глава Санкт-Петербурга доложил Президенту о текущей социально-экономической ситуации в городе.

Г.Полтавченко: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Как дела в Питере, Георгий Сергеевич?
Г.Полтавченко: В целом грех жаловаться. Год мы закончили неплохо. Те меры, которые приняли по стабилизации ситуации, дали положительный результат. Мы с профицитом закрыли бюджет прошлого года, где‑то порядка 8 миллиардов рублей. 
И, что важно, удалось стабилизировать ситуацию в промышленности. Уже в конце года спад индекса промышленного производства, который наблюдался, мы остановили. Пока рано говорить, тем не менее по первым двум месяцам у нас пусть небольшой, но рост где‑то на 1,5 процента, индекс промышленного производства начал расти. 
И очень важно – то, что планировали по бюджету, сегодня цифры показывают, что мы не ошиблись. У нас рост доходов по бюджету за эти два месяца порядка 9 процентов, хорошо идёт налог на прибыль. Понятно: там всегда авансовые платежи были, посмотрим, как будет по концу квартала. Во всяком случае, доходы нам позволяют сегодня абсолютно спокойно решать все социальные вопросы и исполнять все социальные обязательства, которые были взяты.
Если говорить по исполнению майских указов, все майские указы по итогам прошлого года выполнены в полном объёме.
В.Путин: Нужно только постоянно за этим наблюдать, чтобы не снижались никакие индексы. 
Г.Полтавченко: Ни в коем случае, Владимир Владимирович. У нас бюджет сбалансирован, принят, естественно, и бюджет полностью обеспечен, защищены все статьи по исполнению майских указов Президента.
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51544