
Телефонный разговор с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2016-03-21 16:30:00

По инициативе катарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани.

Продолжен обмен мнениями по различным аспектам сирийского кризиса. Эмир Катара дал высокую оценку предпринимаемым российской стороной усилиям по нормализации обстановки в Сирии в развитие принятого Президентом России 14 марта 2016 года решения о выводе основной части воинской группировки из этой страны.
Лидерами подчёркнута принципиальная важность соблюдения всеми сторонами сирийского конфликта режима прекращения боевых действий как главного условия запуска всеобъемлющего политического процесса под эгидой ООН.
Условлено продолжить плотную совместную работу по сирийскому досье, в том числе его гуманитарной составляющей. В этих целях намечены двусторонние контакты на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51545