
Дмитрий Медведев встретился с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2008-09-02 12:30:00

Сочи, Бочаров ручей

Обсуждалась ситуация вокруг Южной Осетии и Абхазии. Серж Саргсян выразил соболезнования в связи с гибелью российских граждан и миротворцев в Южной Осетии и сообщил, что Армения готова принять у себя южноосетинских школьников.
Особое внимание было уделено вопросам формирования новых транспортных маршрутов между Россией и Арменией, так как значительная часть транзита грузопотоков осуществляется через территорию Грузии. Д.Медведев выразил сожаление, что последствия грузино-южноосетинского конфликта негативно отразились на торгово-экономических связях, в частности на непрерывности транспортного сообщения.
В свете предстоящего председательства Армении в Организации Договора коллективной безопасности обсуждались вопросы подготовки к предстоящему заседанию Совета коллективной безопасности ОДКБ.
Серж Саргсян согласился с предложением Дмитрия Медведева сформулировать общую позицию стран – участниц Организации Договора коллективной безопасности по ситуации, сложившейся в зоне грузино-южноосетинского конфликта, на саммите в Москве.
На встрече также затрагивались проблемы нагорнокарабахского урегулирования. Президент России высказался в пользу продолжения прямого армяно-азербайджанского диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1290