
В Сочи состоялась встреча Дмитрия Медведева с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2008-09-02 18:01:11

Главы государств обсудили вопросы взаимодействия в рамках Организации Договора о коллективной безопасности, председательство в которой в ближайшее время перейдет к Армении.
Дмитрий Медведев сообщил, что позиция стран – участниц ОДКБ по ситуации, сложившейся в зоне грузино-южноосетинского конфликта, будет сформулирована на предстоящем саммите в Москве. 
В ходе встречи Серж Саргсян выразил соболезнования в связи с гибелью российских граждан и миротворцев в Южной Осетии и сообщил, что Армения готова принять у себя южноосетинских школьников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44447