
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром здравоохранения Юрием Шевченко


2004-01-26 14:50:00

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация в системе национального здравоохранения.
Юрий Шевченко проинформировал Президента о работе Всероссийского совещания сельских медиков и мероприятиях, направленных на улучшение труда медперсонала и повышение качества оказываемой в сельских больницах помощи.
Глава Минздрава отметил тенденцию к повышению рождаемости, которая, по его словам, прослеживается практически во всех регионах России.
Министр также сообщил Президенту о начале работы Национального госпиталя ветеранов войн имени маршала Г.К.Жукова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30249