
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2004-01-26 14:30:00

Москва, Кремль

Глава государства поручил Министерству иностранных дел активизировать работу по ратификации российско-украинских договоренностей по Азовско-Черноморскому бассейну, ЕЭП и пограничным вопросам. Кроме того, он предложил Правительству рассмотреть возможность предоставления государственного кредита Белоруссии для решения газовой проблемы.
В ходе заседания обсуждались социально-экономическая обстановка в стране, вопросы развития ипотечного законодательства, перспективы развития туризма в отдельных регионах Дальневосточного, Южного, Центрального и Северо-Западного федеральных округов, а также различные аспекты бюджетной политики.
Вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин доложил Президенту о ситуации с выплатой заработной платы работникам бюджетной сферы и заверил главу государства в том, что никаких сбоев в работе по этому направлению не будет. Правительство обеспечило необходимое регионам финансирование на весь I квартал, деньги будут выделены в срок, и субъекты федерации смогут расходовать полученные средства в нужных объемах, подчеркнул руководитель Минфина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30248