
Президент В.Путин убежден, что политика России в отношениях с США останется стабильной и прогнозируемой


2004-01-26 19:05:13

На встрече с Госсекретарем США Колином Пауэллом глава российского государства отметил, что фундаментальные основы российско-американских отношений настолько крепки, что позволяют преодолевать текущие разногласия. Россия намерена и дальше действовать в таком ключе, подчеркнул Владимир Путин. 
Отметив позитивные сдвиги в развитии двусторонних отношений с США, Президент сказал, что тот список вопросов, который посчитали приоритетным (во время переговоров в Кемп-Дэвиде с Президентом США), постоянно находится в поле зрения специалистов, и Россия двигается по направлению исполнения этих планов.
Кроме того, неплохо развиваются торгово-экономические связи, укрепляется взаимодействие на контртеррористическом направлении, добавил Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30251