
Владимир Путин провел переговоры с государственным секретарем США Колином Пауэллом, находящимся в российской столице с двухдневным рабочим визитом


2004-01-26 15:30:00

Москва, Кремль

Собеседники обсудили широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества и международной повестки дня. В частности, рассматривались проблемы стратегической стабильности, нераспространения ядерного оружия, борьбы с терроризмом, планы развития российско-американского торгово-экономического сотрудничества и взаимодействия в космосе, отношения между Россией и НАТО, ситуация на Ближнем Востоке, Корейском полуострове, в Ираке, Молдавии и Грузии. В ходе обмена мнениями по грузинской проблематике стороны уделили внимание перспективам абхазского урегулирования и вопросу о функционировании военных баз на территории этой кавказской страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30250