
Поздравление Владимиру Машкову с юбилеем


2013-11-27 10:30:00

Владимир Путин поздравил Владимира Машкова с 50-летним юбилеем.

В поздравительной телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Большой, многогранный талант, творческая смелость и огромный запас созидательной энергии помогли Вам состояться в актёрской профессии, добиться успеха и в кинематографе, и на театральной сцене. Все Ваши работы интересны и неординарны. Они по праву заслуживают самой высокой оценки специалистов и зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19705