
Осмотр олимпийских объектов


2013-11-27 15:45:00

Сочи

Владимир Путин осмотрел горнолыжный спортивно-туристический комплекс «Горная карусель», который включает в себя комплекс трамплинов «Русские горки» и медиадеревню.

О готовности одного из ключевых объектов горнолыжной инфраструктуры Олимпиады-2014 Владимиру Путину доложил глава «Сбербанка» Герман Греф.
Комплекс «Русские горки» состоит из современных олимпийских трамплинов К-95 и К-125, специальное искусственное покрытие позволяет проводить соревнования круглый год.
В медиадеревне Владимир Путин осмотрел один из трёхзвёздочных отелей, в котором будут жить журналисты, аккредитованные для освещения Игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19711