
Совещание по развитию Военно-Морского Флота


2013-11-27 20:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития ядерных подводных сил ВМФ. В совещании приняли участие командующий Военно-Морским Флотом Виктор Чирков и руководители ряда оборонных предприятий.

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы продолжим наши совещания уже применительно к Военно-Морскому Флоту. Думаю, не нужно много говорить о том, насколько для нас важна морская часть в триаде ядерного стратегического сдерживания.
У нас Вооружённые Силы, в том числе силы ядерного стратегического сдерживания, должны быть сбалансированными, поэтому мы намерены и будем уделять соответствующее внимание Военно-Морскому Флоту вообще и его стратегической части в частности.
В этом году, как известно, в январе на вооружение ВМФ уже поступил новый атомный стратегический ракетоносец «Юрий Долгорукий». В следующем году, в ближайшее время, должны поступить ещё две лодки – «Александр Невский» и «Владимир Мономах», а к 2020 году до 8 подводных атомных стратегических крейсеров должны быть приняты на вооружение Военно-Морским Флотом.
На что хотел бы обратить внимание: на сроки, на цены, на синхронизацию работы по строительству и модернизации флота с работой, связанной с вооружением. Вооружение должно поступать синхронно с выходом самих носителей, самих подводных лодок. И, конечно, береговая инфраструктура, но об этом мы с командующим и с Министром говорили, сегодня ещё поговорим подробнее.
Хотел бы, чтобы несколько слов сказали Игорь Владимирович [Вильнит], а потом Владимир Юрьевич [Дорофеев].
Пожалуйста.
И.Вильнит: Товарищ Президент!
Ракетный подводный крейсер стратегического назначения проекта «Борей» построен. Головной корабль этого проекта сдан Военно-Морскому Флоту.
Первый серийный корабль проекта завершил свои испытания, в том числе государственные испытания, и сегодня подготавливается к приёму Военно-Морским Флотом.
Второй серийный корабль этого проекта находится сегодня на этапе ходовых испытаний и по их окончании приступит к государственным испытаниям в этом году.
На сегодняшний день развёрнута работа по созданию следующего проекта, модернизированного, «Борей-А», который предусматривает целый ряд улучшений по отношению к заказу «Борей».
Работы по созданию этого корабля развёрнуты. Все контрагентские предприятия знают свою задачу и готовы к поставке соответствующего вооружения. Сегодняшняя работа по созданию этих кораблей ведётся в соответствии с планами.
Сегодня создаются корабли и не атомные для нашего морского флота. Все работы, обеспечивающие планы создания этих кораблей проектов 636 и 677 «Лада», ведутся в соответствии с планами.
Одновременно ведётся работа по созданию специальной воздухонезависимой энергетической установки для этих кораблей, для того чтобы существенно улучшить их свойства на будущих кораблях пятого поколения.
В.Путин: Спасибо. Владимир Юрьевич.
В.Дорофеев: Уважаемый товарищ Президент!
В этом году заканчиваются государственные испытания головной атомной многоцелевой подводной лодки проекта 885 «Северодвинск». Ходовые государственные испытания закончены.
В процессе государственных испытаний успешно осуществлены ракетные пуски как крылатыми ракетами, предназначенными для поражения надводных кораблей, так и крылатыми ракетами, предназначенными для поражения береговых целей на большой дальности.
С принятием этого корабля наш Военно-Морской Флот, наше Министерство обороны, государство смогут осуществлять с помощью этого корабля новую функцию – это функция нестратегического ядерного сдерживания за счёт применения высокоточных крылатых ракет большой дальности.
В создании корабля принимали участие десятки промышленных предприятий, научных организаций. Корабль построен на предприятии «Севмаш». Доклад закончен.
В.Путин: У нас в октябре были пуски с подводных лодок. В целом всё прошло очень хорошо. Как Вы сами оцениваете эту работу?
В.Чирков: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Под Вашим руководством проведена стратегическая тренировка по управлению стратегическими ядерными силами, в ходе которой проведены практические пуски ракетами из акватории Охотского моря и Баренцева моря. Стрельбы прошли в штатном режиме, при этом отклонения блоков в норме. Личный состав выполнил поставленную задачу. Цели тренировки достигнуты.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19714