
Совещание по вопросам развития Ракетных войск стратегического назначения


2013-11-27 17:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание о состоянии и перспективах развития Ракетных войск стратегического назначения. Это первое из серии совещаний, посвящённых выполнению государственного оборонного заказа и оснащению Вооружённых Сил современной техникой в рамках Государственной программы вооружения на 2011–2020 годы.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодняшней встречей мы с вами начнём серию совещаний о ходе исполнения гособоронзаказа, причём предлагаю посмотреть на эту проблему шире. А именно хотел бы и от главных конструкторов, и от командующих соответствующими видами и родами войск в течение этих совещаний услышать: от гражданской части – как заказчик формулирует свой заказ, насколько стабилен этот заказ, как идёт финансирование, насколько ритмично, как осуществлено административное сопровождение; от военных хотел бы услышать, как промышленность справляется с поставленными задачами, всё ли делается в срок, должного ли качества поступают изделия.
И конечно, хотел бы послушать и военных, и специалистов промышленности, наших главных конструкторов по поводу того, что можно было бы и, как вы считаете, нужно было бы сделать на перспективу – так сказать, заглянуть за горизонт. Имею в виду современные способы ведения вооружённой борьбы и наши представления о том, как это будет развиваться, что можно было бы сделать исходя из сегодняшнего дня, из имеющегося, разумеется, финансирования, а может быть, что‑то поправить, может быть, что‑то сдвинуть по срокам, как у нас говорят, или влево, или вправо по графику – в общем, погрузиться в проблему, не спеша, спокойно поговорить об этом, профессионально, предметно и глубоко.
Сегодня этой встречей мы начинаем серию совещаний, и на первой встрече, как понятно здесь всем присутствующим, речь пойдёт о Ракетных войсках стратегического назначения. В этой связи хотел бы сразу отметить, что 50 лет они уже составляют основу нашей обороноспособности, и именно они, прежде всего, гарантируют наш суверенитет.
В конце октября текущего года была проведена внезапная проверка РВСН, она показала, что войска находятся в высокой степени готовности. Напомню, что с полигонов, расположенных в разных регионах Российской Федерации, было осуществлено два пуска межконтинентальных баллистических ракет, и в установленное время они успешно поразили условные цели на Камчатке.
Отмечу, что эти ракеты уже находились на боевом дежурстве более 20 лет, и эта проверка показала, что их ресурс является абсолютно надёжным. Но мы с вами прекрасно понимаем, и об этом я сказал в начале, что жизнь развивается, идёт вперёд, и нам нужно оснащать свои войска новыми поколениями техники.
Поэтому уже развернут процесс планового перехода РВСН на современные ракетные комплексы стационарного и мобильного базирования. Вы знаете, что уже в текущем году два ракетных полка оснащены новыми подвижными комплексами, а в следующем году планируется пополнить арсенал РВСН ещё дополнительно 22 межконтинентальными баллистическими ракетами наземного базирования.
Мы намерены и в дальнейшем развивать главную составляющую стратегических ядерных сил в приоритетном порядке. Причём обращаю ваше внимание, уже неоднократно говорили, что они должны быть не только мощными, но и современными с точки зрения возможного преодоления любых систем противоракетной обороны и сегодня, и на перспективу, имею в виду рост технических возможностей самих систем противоракетной обороны. Это то, что я бы хотел сказать в начале.
Пожалуйста, несколько слов командующему [РВСН], прошу Вас.
С.Каракаев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Результаты 2013 года позволяют сделать вывод о том, что Ракетные войска стратегического назначения боеготовы и способны выполнить задачи по прямому назначению. Это подтверждается проведёнными мероприятиями – как плановой, так и внезапной проверками, а также планами проведения учебно-боевых пусков ракет. В 2013 году проведено 8 пусков межконтинентальных баллистических ракет.
Продолжается перевооружение на новые ракетные комплексы в плановом порядке. На сегодняшний день выполняется задача второго этапа курса испытаний: до конца года будут поставлены два ракетных полка подвижного грунтового базирования в двух ракетных дивизиях – в Новосибирске и Нижнем Тагиле. Все плановые сроки этого года выполняются в установленные сроки, и, я надеюсь, мы доложим о выполнении поставленной задачи в конце года.
В.Путин: Хорошо. Владимир Григорьевич.
В.Дегтярь: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы сегодня с корпорацией предприятий занимаемся вопросами улучшения технических характеристик ракетных комплексов, причём на современной основе. Естественно, сегодня нужны ракетные комплексы, которые могли бы иметь повышенную грузоподъёмность для того, чтобы обеспечить массовое забрасывание в соответствии с необходимыми критериями для преодоления противоракетной обороны.
Очень большое значение играют перспективные средства по преодолению [ПВО] и характеристики – как точностные характеристики, так и характеристики, связанные с защищённостью и живучестью ракетных комплексов, – являются приоритетными для наших сегодняшних разработок.
Конечно, хорошие комплексы могут создавать только те предприятия, на которых хорошая техническая база, техническое оснащение, которое своевременно меняется в соответствии с федеральной программой технического перевооружения предприятий.
Конечно, и кадры решают, как всегда, всё. Сегодня мы занимаемся вопросами подготовки кадров начиная со студенческой скамьи и кончая прохождением практики у нас на предприятиях – с тем, чтобы можно было бы и завтра решать первостепенные задачи. 
Хотелось бы сказать о том, что те планы, которые заложены в Государственную программу вооружений и гособоронзаказ, будут выполнены нами качественно и в срок.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19713