
Президент России посетит Армению с государственным визитом


2013-11-27 15:30:00

Поездка начнётся с города Гюмри, где Владимир Путин совместно с Президентом Армении Сержем Саргсяном посетит 102-ю российскую военную базу и примет участие в работе третьего российско-армянского межрегионального форума.
Далее в Ереване состоятся российско-армянские переговоры на высшем уровне. В повестке дня – ключевые вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах.
Предполагается обмен мнениями о ходе выполнения договорённостей, достигнутых по итогам визита Сержа Саргсяна в Москву 3 сентября, а также о дальнейших шагах по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству.
По итогам переговоров будет подписан ряд совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19710