
Владимир Путин провел встречу с заместителем Председателя Правительства Валентиной Матвиенко


2001-02-08 14:15:29

Москва, Кремль

Обсуждались результаты работы Правительства в социальной сфере в минувшем году, меры по сокращению задолженности по зарплате бюджетникам, вопросы социального обеспечения военнослужащих.
Кроме того, рассматривалась проблема лекарственного обеспечения населения. Владимир Путин поручил подготовить предложения по вопросам ценообразования в фармакологической области и улучшения качества отечественных лекарств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40835