
Владимир Путин направил приветствие российским ученым по случаю Дня российской науки


2001-02-08 00:00:00

В приветствии говорится:
«От всей души поздравляю вас с Днем российской науки.
Славу России во все времена составляли всемирно известные научные школы, великие исследователи и новаторы. Традиции подвижничества, преданности народу и своему призванию всегда отличали российских ученых. Их трудами приумножались богатство и мощь государства.
Во многом благодаря вашему энтузиазму и самоотверженной работе удалось сохранить уникальный научный потенциал страны. Это исключительно важно сегодня, когда стремительно преображается мир, когда позиции государств определяют прежде всего интеллектуальные ресурсы, передовые технологии и наукоемкие производства. И потому высокий уровень развития науки является важнейшим условием динамичного роста экономики, конкурентоспособности и процветания России.
Убежден, гражданская ответственность, восприимчивость к новым идеям, умение нестандартно мыслить, всегда отличавшие наших ученых, будут и впредь служить отечественной науке и интересам России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40834