
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Австрии Томасом Клестилем


2001-02-08 23:40:26

Российско-австрийские переговоры в узком составе, а затем с участием делегаций завершились подписанием ряда двусторонних документов.
Среди них – межведомственное соглашение о сотрудничестве в области поддержки предпринимательства, соглашение между администрацией Алтайского края и федеральной землей Штирия о планах взаимодействия в социальной сфере, а также соглашение о двустороннем сотрудничестве по поддержке малого предпринимательства в России. 
После переговоров Владимир Путин и Томас Клестиль ответили на вопросы журналистов.
Вечером во дворце Хофбург был дан официальный обед от имени Президента Австрии в честь главы Российского государства. В своем выступлении на торжественном приеме Владимир Путин заявил, что нейтральный статус и проводимая на его основе самостоятельная внешнеполитическая линия принесли Австрии доверие мирового сообщества, страна стала одним из важных центров мировой политики и дипломатии. 
Владимир Путин подчеркнул, что Россия и Австрия являются традиционными и надежными партнерами. Между странами нет принципиальных разногласий, а все возникающие вопросы решаются с учетом интересов друг друга. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40846