
Владимир Путин поздравил балетмейстера Владимира Василёва с 70-летием


2001-02-08 00:00:00

В поздравлении хореографу-постановщику, балетмейстеру, художественному руководителю (совместно с Наталией Касаткиной) Государственного театра классического балета, народному артисту России Владимиру Василёву, в частности, говорится:
«Известный хореограф, постановщик, всю свою жизнь Вы посвятили балету. Блестящее мастерство, постоянный творческий поиск, неожиданный подход к классическим сюжетам позволяют Вам радовать зрителей незабываемыми театральными постановками, концертными номерами и телевизионными фильмами.
Сегодня много сил и энергии Вы отдаете Государственному академическому театру классического балета. Очень важно, что его сцена стала замечательной школой для молодых исполнителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40845