
Владимир Путин направил поздравление Ариэлю Шарону в связи с его избранием Премьер-министром Государства Израиль


2001-02-08 00:00:00

В приветствии говорится:
«Уважаемый господин Шарон, примите поздравления в связи с избранием Вас Премьер-министром Государства Израиль.
Желаю успеха новому израильскому правительству, которое Вы возглавите, и рассчитываю, что оно продолжит усилия по достижению мира на Ближнем Востоке. Россия, будучи искренне заинтересованной в мире и стабильности в Ближневосточном регионе, в качестве коспонсора мирного процесса готова и в дальнейшем поддерживать постоянные контакты с Израилем в интересах достижения всеобъемлющего арабо-израильского урегулирования.
Придавая важное значение всестороннему развитию российско-израильских отношений, выражаю уверенность, что Ваша деятельность на ответственном посту Премьер-министра послужит дальнейшему продвижению взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40844