
Владимир Путин провел встречу с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2001-02-08 13:20:41

Москва, Кремль

Обсуждалась разработка приоритетных законопроектов в сфере экономики, в частности, касающихся налога на прибыль, Земельного и Таможенного кодексов, а также пакет законов по «дебюрократизации» экономики. 
Герман Греф проинформировал о подготовке к проведению российско-германской межправительственной комиссии на высшем уровне, которая пройдет в Санкт-Петербурге в апреле этого года с участием представителей бизнеса обеих стран. Также рассматривались вопросы таможенного налогообложения и взимания косвенного налога при поставке товаров в пространстве СНГ, реформирования естественных монополий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40882