
Заседание Совета коллективной безопасности ОДКБ


2015-12-21 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял участие в заседании Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.

В саммите ОДКБ также участвовали Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон. 
Обсуждались ключевые вопросы укрепления региональной безопасности и стабильности, эффективного противодействия международному терроризму, дальнейшие шаги по укреплению ОДКБ.
Затем заседание продолжилось с участием делегаций государств – членов Организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50983