
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-12-21 12:25:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Уважаемые друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве.
Наше стратегическое партнёрство поступательно развивается, несмотря на известные сложности в мировой экономике, которые отражаются и на динамике роста у нас. Тем не менее мы продолжаем работу по сближению наших правил – и таможенного, и технического регулирования, и по другим проблемам. Всё это не может не давать позитивного эффекта. Уверен, если бы у нас не было всего того, о чём мы договаривались раньше и в рамках чего мы работаем сегодня, то удар по нашим экономикам был бы гораздо больше. 
Очень рад возможности увидеться с Вами и поговорить. 
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович, что Вы нашли время встретиться со мной.
Мы уже традиционно собираемся перед Новым годом в Москве, для того чтобы подвести итог работы Евразийского [экономического] союза. И есть хорошая возможность поздравить всех россиян с наступающим Новым годом, пожелать удачи, благополучия в каждом доме.
Мы провели первый, непростой, год Евразийского экономического союза, попали в такой кризис, но мы это знали – что будут такие издержки. Всё равно, считаю, правильно мы сделали, мы должны двигаться дальше. 
Да, в целом ВВП всех стран просел на 30 процентов, товарооборот снизился, однако общение, открытые границы, совместные предприятия играют свою очень большую роль, и об этом мы будем говорить сегодня на Высшем совете Евразийского экономического союза. И о ситуациях, которые складываются сейчас: Россия задействована в Сирии, в других странах, турецкий вопрос, – думаю, обсудим на заседании ОДКБ все эти вопросы.
И в двусторонних отношениях: я совершил визит в Россию в этом году, Вы совершили визит, и межправительственная комиссия очень активно работает, я за это благодарен. И, можно сказать, двусторонних вопросов нет. Наверное, на Высшем совете мы должны говорить о том, как Евразийский [экономический] союз развивать дальше в условиях, когда создаётся Трансатлантическое, Транстихоокеанское [партнёрство]. У нас тоже есть моменты, которые нам надо решить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50982