
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2015-12-21 19:50:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС).

На заседании ВЕЭС с участием глав государств России, Армении, Белоруссии, Казахстана и Киргизии подведены итоги первого года работы Евразийского экономического союза и определены ориентиры для дальнейшего развития интеграционного объединения. 
Кроме того, затронуты вопросы развития нормативно-правовой базы, укрепления сотрудничества с другими объединениями и странами, рассмотрен ряд организационных аспектов, в том числе бюджет Союза на следующий финансовый год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50987