
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2015-12-21 20:10:00

Москва, Кремль

По завершении заседаний Совета коллективной безопасности ОДКБ и Высшего Евразийского экономического совета состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым.

В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Уважаемые друзья!
Мы с Вами встречаемся регулярно и достаточно часто, но всегда есть о чём поговорить, потому что мы действительно друзья. Во‑вторых, у нас всё больше и больше сфер совместного применения наших сил, в том числе и в рамках наших интеграционных процессов. 
Времена непростые, но это как раз и заставляет нас интенсивнее обмениваться мнениями по поводу того, как нам выходить из сложных ситуаций, куда идти, какими темпами и что нужно делать вместе для того, чтобы это движение было наиболее эффективным.
Очень рад этой возможности. Ещё раз добро пожаловать.
А.Атамбаев: Спасибо, Владимир Владимирович!
Я, конечно же, тоже очень рад такой возможности – ещё раз встретиться с Вами, поговорить с Вами, обсудить ход реализации наших совместных соглашений. И я очень рад, что это происходит перед Новым годом. 
Мы всегда перед Новым годом надеемся на хорошее. Дай Бог, чтобы в будущем году всё было прекрасно и у народа великой России, и у нашего народа, чтобы мы, конечно, всегда были вместе, и всегда было именно что‑то хорошее, дай Бог.
В.Путин: Спасибо. 
А.Атамбаев: Чтобы впереди были только белые полосы. 
В.Путин: Хорошо. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50988