
Встреча с Асланом Тхакушиновым и Муратом Кумпиловым


2017-01-12 14:25:00

Москва, Кремль

В.Путин: Аслан Китович, знаю, что Вы подобрали себе сменщика. Сколько лет Вы проработали?
А.Тхакушинов: Исполнилось десять лет моей работе, а с [Муратом Кумпиловым] – восемь лет. Хорошие показатели экономики: он экономику вёл, он в курсе всех дел. Анонимки на нас писали одинаково. (Смех.) Работали одинаково. 
В.Путин: Хочу Вас поблагодарить за ту работу, которую Вы проделали в республике.
А.Тхакушинов: Спасибо большое.
В.Путин: Очень ответственно работали, серьёзно, основательно. Большое Вам спасибо.
А.Тхакушинов: Владимир Владимирович, если Вы помните, Вы обещали приехать в Адыгею – не приехали.
В.Путин: Приеду ещё.
А.Тхакушинов: Мы построили 344 новых объекта, среди них – мы будем открывать в январе, максимум в феврале – стадион, стрелковый тир и зал борьбы дзюдо имени Владимира Невзорова, нашего воспитанника.
В.Путин: Замечательно. Спасибо, обязательно приеду.
А.Тхакушинов: Вам я очень благодарен за совместную работу, за постоянную поддержку. Я Вас называю perpetuum mobile, то есть человек, который везде всё время. Удивляюсь, как Вам удаётся выдержать такую нагрузку. Это самбо, наверное, дзюдо.
В.Путин: Точно.
А.Тхакушинов: Огромное спасибо Вам от нашего населения, у нас с большим уважением к Вам относятся.
Рекомендуем, конечно, Мурата Каральбиевича как человека очень ответственного, очень грамотного. 
В.Путин: Мурат Каральбиевич, Вы практически всю жизнь в республике, да? Налогами занимались?
М.Кумпилов: Да. После института – казначейство, после этого уже в налоговой службе, после – кабинет министров: вице-премьер, премьер; сейчас – председатель парламента.
А.Тхакушинов: Я не буду мешать – буду стараться помогать всеми силами.
В.Путин: Не сомневаюсь, уверен в этом.
А.Тхакушинов: Хотим, чтобы Адыгея звучала ещё более мощно и [стала] эталоном. А если нет, то, по крайней мере, дотационность – уже уменьшили намного, ещё сократить, до конца дойти: много планов, которые мы не завершили, – сейчас это всё решаемо.
В.Путин: Хорошо.
(Обращаясь к М.Кумпилову.) Говорить Вам ничего не нужно про республику, сами всё хорошо знаете, знаете задачи, которые стоят перед республикой с точки зрения развития, задачи, решение которых ожидается людьми. Человек Вы опытный. Надеюсь, что этот тандем продолжится у вас и будет эффективно функционировать. Желаю Вам успехов.
М.Кумпилов: Спасибо, Владимир Владимирович, за оказанное доверие. Приложу все силы к выполнению всех Ваших поручений, указов: приоритет, конечно, социально-экономическое развитие, качество жизни населения.
Команда сформирована – коллеги, с которыми мы отработали уже 8–9 лет. Людей знаем, проблемы знаем – сконцентрируемся, будем работать.
Спасибо за доверие.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53726