
Мурат Кумпилов назначен временно исполняющим обязанности Главы Адыгеи


2017-01-12 15:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Республики Адыгея». 

Текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Главы Республики Адыгея Тхакушинова А.К. и в соответствии с подпунктом «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Кумпилова Мурата Каральбиевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Адыгея до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Адыгея.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53727