
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-01-12 14:20:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Основное внимание уделено ситуации в Сирии. Отмечено, что достигнутые при посредничестве России и Турции договорённости между правительством Сирийской Арабской Республики и умеренной оппозицией о прекращении боевых действий в целом соблюдаются. Условлено продолжить активные совместные усилия по подготовке межсирийских переговоров в Астане.
Обсуждалась также двусторонняя проблематика, включая вопросы дальнейшего восстановления полномасштабных торгово-экономических связей и проведения в ближайшей перспективе заседания Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией под председательством глав государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53725