
Федеральный закон «Об аудиторской деятельности»


2008-12-31 09:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Целью Федерального закона является изменение действующей системы регулирования аудиторской деятельности за счёт отмены ее лицензирования, формирования сообществом аудиторов механизмов самоконтроля на основе единых стандартов аудиторской деятельности, введения обязательного членства аудиторов и аудиторских организаций в саморегулируемых аудиторских объединениях, а также передачи этим объединениям ряда функций федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное регулирование аудиторской деятельности.
В отличие от действующего Федерального закона «Об аудиторской деятельности» Федеральным законом обеспечивается прекращение признанных потенциально избыточными функций регулирования аудиторской деятельности. Среди таких функций, в частности, разработка проектов федеральных стандартов аудиторской деятельности, внешний контроль качества работы аудиторских организаций, занятых аудиторской деятельностью вне финансового рынка, организация и проведение квалификационного экзамена аудиторов, организация обучения аудиторов по программам повышения квалификации и другие.
Федеральным законом разделяются понятия аудита и аудиторской деятельности (в настоящее время они практически идентичны), устанавливается, что аудиторская деятельность включает в себя аудит и сопутствующие аудиту услуги.
Федеральным законом устанавливаются дополнительные требования к аудиторам и аудиторским организациям (в частности, требования к стажу работы в аудиторской организации, к наличию безупречной деловой репутации, к уставному капиталу, к составу исполнительных органов аудиторских организаций), призванные обеспечить повышение качества аудиторских услуг и независимость аудиторов и аудиторских организаций.
Федеральным законом сохраняется существующий порядок осуществления обязательного аудита бухгалтерской отчетности организаций — участников финансового рынка, то есть организаций, имеющих особое общественное значение (привлечение денежных средств населения и других хозяйствующих субъектов). При этом устанавливается исчерпывающий перечень таких организаций: это организации, ценные бумаги которых допущены к обращению на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг, иных кредитных и страховых организаций, негосударственных пенсионных фондов.
Федеральным законом предусматриваются снижение требования к численности аудиторов в аудиторской организации и допуск индивидуальных аудиторов к проведению обязательного аудита (за некоторыми исключениями), что, безусловно, является мерами поддержки малого бизнеса в аудите и будет способствовать развитию конкуренции на аудиторском рынке.
Устанавливается, что в области аудиторской деятельности действуют единые для всей отрасли стандарты, которые разрабатываются в соответствии с международными стандартами аудита.
В Федеральном законе впервые даётся определение кодекса профессиональной этики аудиторов.
Принципиально изменяется характер полномочий и деятельности Совета по аудиторской деятельности, который, по сути, станет органом общественного надзора за развитием аудиторской деятельности и профессии, что имеет особое значение в связи с публичным характером этого вида деятельности. Определены цель и порядок обеспечения деятельности Совета, его функции, порядок формирования, механизм обеспечения независимости и другое.
Изменяется порядок проведения внешнего контроля качества работы аудиторских организаций. Он будет осуществляться и профессиональным сообществом, и независимо от него (в отношении аудиторских организаций, работающих на финансовом рынке).
Федеральным законом детально урегулированы отношения, возникающие в связи с приобретением и прекращением статуса саморегулируемых организаций аудиторов, их деятельностью, осуществлением взаимодействия этих организаций и их членов, потребителей произведённых ими услуг.
Одним из существенных требований к саморегулируемой организации аудиторов является обеспечение дополнительной имущественной ответственности каждого её члена перед потребителями аудиторских услуг и иными лицами посредством формирования компенсационного фонда (компенсационных фондов) саморегулируемой организации аудиторов.
Функции по государственному регулированию аудиторской деятельности будут осуществляться уполномоченным федеральным органом. К их числу отнесены: выработка государственной политики в сфере аудиторской деятельности, нормативно-правовое регулирование аудиторской деятельности (включая утверждение федеральных стандартов аудиторской деятельности), ведение государственного реестра саморегулируемых организаций аудиторов и контрольного экземпляра реестра аудиторов и аудиторских организаций, анализ состояния рынка аудиторских услуг в Российской Федерации.
Для повышения качества аудиторских услуг предусматривается введение единого квалификационного аттестата аудитора, который, подтверждая соответствующую квалификацию, будет давать аудиторам право проводить аудит в любых отраслях экономики.
Предусмотренный Федеральным законом квалификационный экзамен, по существу, обеспечит единый подход к установлению профессионального уровня аудиторов. В условиях множественности саморегулируемых организаций аудиторов данный механизм гарантирует равные права и возможности для всех лиц, желающих заниматься аудиторским делом.
Проведение квалификационного экзамена возлагается на единую аттестационную комиссию, которая создается совместно всеми саморегулируемыми организациями аудиторов, ими же утверждаются учредительные документы аттестационной комиссии, а также вносимые в них изменения. Деятельность единой аттестационной комиссии основывается на принципах независимости, объективности, открытости, прозрачности, самофинансирования.
Федеральным законом устанавливаются конкретные меры дисциплинарного воздействия в отношении аудиторских организаций и аудиторов, которые могут быть применены к ним саморегулируемой организацией аудиторов и уполномоченным федеральным органом.
В целях недопущения сбоев в деятельности аудиторских организаций при переходе к новой системе регулирования аудиторской деятельности по ряду ключевых вопросов (создание саморегулируемых организаций аудиторов, проведение квалификационного экзамена, действие квалификационных аттестатов аудитора и стандартов аудиторской деятельности, деятельность Совета по аудиторской деятельности) Федеральным законом предусматриваются введение значительного переходного периода и соответствующие переходные положения.
Реализация предусмотренных Федеральным законом мер значительно приблизит нормы законодательства Российской Федерации в области аудиторской деятельности к признанным международным нормам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2696