
Поздравление актёру театра и кино, народному артисту России Семёну Фараде с 75-летием


2008-12-31 12:10:00

«Вас, замечательного артиста, обаятельного и разносторонне одарённого человека, без преувеличения, знают и любят миллионы зрителей нашей страны, – говорится в поздравлении. – Мастерское владение профессией, блистательная импровизация и тонкий юмор всегда помогали Вам играть ярко и талантливо, создавать глубокие и интересные образы на сцене и в кино.
Знаю, какие нелёгкие испытания выпали на Вашу долю, и от всей души желаю Вам здоровья, а всей Вашей творческой семье – благополучия и всего самого доброго в наступающем Новом году».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2697