
Изменения в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»


2008-12-31 12:30:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» принят Государственной Думой 26 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на уточнение норм Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд», имеющих неоднозначное толкование, на усовершенствование процедуры аукционов в электронной форме, а также на определение особенностей привлечения лиц творческой профессии к участию в исполнении государственных и муниципальных контрактов.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд», касающиеся условий допуска товаров, происходящих из иностранных государств или группы иностранных государств, работ, услуг, выполняемых, оказываемых иностранными лицами для целей размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд.
Федеральным законом разрешается вопрос о представительстве при размещении заказов.
Федеральным законом устанавливается возможность снижения цены государственного или муниципального контракта по соглашению сторон без изменения предусмотренных контрактом количества товаров, объёма работ, услуг и иных условий его исполнения.
Ряд положений Федерального закона направлен на совершенствование норм Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд», регламентирующих порядок заключения и исполнения государственных и муниципальных контрактов.
Федеральным законом определяются особенности размещения заказов на выполнение двух и более научно-исследовательских работ с одним предметом, одинаковыми условиями контрактов и являющихся предметом одного лота.
Кроме того, Федеральным законом уточняются положения Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд», касающиеся порядка определения цены контракта на техническое обслуживание и (или) на ремонт техники.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации», уточняющие условия и порядок государственного финансирования кинематографии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2699