
Дмитрий Медведев внёс в законодательство изменения, облегчающие процедуру обращения взыскания на заложенное имущество


2008-12-31 12:40:00

Федеральный закон «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием порядка обращения взыскания на заложенное имущество» принят Государственной Думой 26 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на упрощение процедур обращения взыскания на заложенное имущество и его реализации, а также на установление особенностей удовлетворения требований кредиторов, обеспеченных залогом имущества должника, в ходе дела о банкротстве, что способствует максимально быстрому удовлетворению указанных требований за счёт заложенного имущества.
В этих целях Федеральным законом предусмотрены заключение соглашения о внесудебной реализации предмета залога, нотариально заверенное согласие залогодателя — физического лица на заключение такого соглашения, обращение взыскания на предмет залога на основании исполнительной надписи нотариуса, подтверждающей факт неисполнения должником обязательств, если залогодатель отказывается исполнять соглашение о внесудебном порядке обращения взыскания на предмет залога.
Федеральным законом уточнено содержание таких критериев, как незначительность нарушения обязательства, обеспеченного залогом, и несоразмерность требований кредитора стоимости заложенного имущества, при наличии которых обращение взыскания на заложенное имущество невозможно. Установлены ограничения на предоставление отсрочки реализации заложенного имущества, а также право кредитора продать заложенное имущество третьему лицу или получить его в собственность, если договор залога заключён между юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, уточнены процедура проведения торгов, в том числе повторных, при реализации заложенного имущества, а также правовой статус кредитора по обязательству, обеспеченному залогом имущества, в процедурах, применяемых при банкротстве должника, и упрощён порядок обращения взыскания на такое имущество.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2701