
Дмитрий Медведев внёс в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» изменения, направленные на совершенствование законодательного регулирования процедуры банкротства


2008-12-31 12:50:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательного регулирования процедуры банкротства, устранение выявленных правоприменительной практикой пробелов и неточностей в Федеральном законе от 26 октября 2002г. №127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)».
Федеральным законом уточняются правовое положение арбитражных управляющих, предъявляемые к ним требования, порядок осуществления ими деятельности, размер вознаграждения, регулируются вопросы ответственности арбитражных управляющих за нарушения требований законодательства Российской Федерации и за убытки, причинённые третьим лицам.
Федеральным законом также определяются порядок создания и деятельности саморегулируемых организаций арбитражных управляющих, структура их органов управления, права и обязанности, порядок формирования компенсационного фонда этих организаций, а также порядок осуществления контроля (надзора) за деятельностью арбитражных управляющих и саморегулируемых организаций арбитражных управляющих со стороны государства.
Кроме того, Федеральным законом уточняются положения Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)», касающиеся процедур, применяемых в деле о банкротстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2703