
Дмитрий Медведев подписал закон, расширяющий категорию военнослужащих, чьи семьи имеют право на государственные пособия на детей


2008-12-31 13:00:00

Федеральный закон «О внесении изменения в статью 2 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В связи с отменой с 1 января 2008 года ряда отсрочек от призыва на военную службу для граждан с семейными обязанностями в целях восстановления их имущественного положения Федеральным законом «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» с 1 января 2008 года в рамках системы государственных пособий установлено два новых вида пособий — единовременное пособие беременной жене военнослужащего, проходящего военную службу по призыву (в размере 14 тысяч рублей), и ежемесячное пособие на ребенка военнослужащего, проходящего военную службу по призыву (6 тысяч рублей).
Военнослужащие, призванные на военную службу до 1 января 2008 года (в 2006 году — на 2 года, а в 2007 году — на 1,5 года) и проходившие (продолжающие проходить) военную службу после этой даты, в соответствии с Федеральным законом от 6 июля 2006 года №104-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением срока военной службы по призыву» утратили право на досрочное увольнение с военной службы в связи с рождением ребенка, однако семьям таких военнослужащих эти пособия не устанавливались.
Федеральным законом предусматривается предоставить с 1 января 2008 года членам семей военнослужащих, которые были призваны на военную службу до 1 января 2008 года, право на получение указанных пособий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2705