
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон, регулирующий отношения, касающиеся договоров аренды земельных долей, полученных гражданами в собственность при приватизации сельскохозяйственных угодий


2008-12-31 13:10:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статью 16 Федерального закона «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом регулируются отношения, касающиеся договоров аренды земельных долей, полученных гражданами в собственность при приватизации сельскохозяйственных угодий.
В настоящее время согласно статье 16 Федерального закона «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» договоры аренды земельных долей до 27 января 2009 года должны быть приведены в соответствие с новым гражданским и земельным законодательством.
В Федеральном законе предусматривается продление срока приведения указанных договоров в соответствие с новым гражданским и земельным законодательством ещё на два года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2707