
Дмитрий Медведев внёс в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» поправки, направленные на изменение условий выпуска биржевых облигаций


2008-12-31 13:20:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статью 275–2 Федерального закона «О рынке ценных бумаг» принят Государственной Думой 26 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на изменение ряда условий выпуска биржевых облигаций.
Федеральным законом, в частности, предусматривается закрепить возможность установления в биржевой облигации, помимо фиксированной, также переменной процентной ставки; увеличить срок исполнения обязательств по биржевым облигациям с одного года до трёх лет; предоставить право выпуска биржевых облигаций не только открытым акционерным обществам, но и другим хозяйственным обществам, а также государственным корпорациям и международным финансовым организациям, акции или облигации которых включены в котировальный список фондовой биржи, осуществляющей допуск биржевых облигаций к торгам. Федеральным законом также устанавливаются правила раскрытия информации, связанной с выпуском биржевых облигаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2709