
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон, уточняющий процедуру реорганизации кредитных организаций


2008-12-31 13:50:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации» принят Государственной Думой 26 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматриваются особенности реорганизации кредитных организаций в форме слияния, поглощения и преобразования, а также определяется порядок уведомления Банка России и кредиторов кредитных организаций о начале реорганизации, предъявления кредиторами требований о досрочном исполнении или прекращении соответствующих обязательств и возмещении убытков, а также порядок раскрытия информации, затрагивающей финансово-хозяйственную деятельность реорганизуемой кредитной организации.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в статью 60 Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которым кредиторам открытых акционерных обществ, реорганизуемых в форме слияния, присоединения или преобразования, предоставляется право в судебном порядке потребовать досрочного исполнения обязательства или прекращения обязательства и возмещения убытков только в случае, если права требования возникли до опубликования сообщения о реорганизации и реорганизуемым акционерным обществом, его участниками или третьими лицами не предоставлено достаточное обеспечение исполнения соответствующих обязательств. При этом требования, заявляемые кредиторами, не влекут приостановления действий, связанных с реорганизацией.
Также Федеральным законом предусматривается обязательное включение в единый государственный реестр юридических лиц записи о том, что юридическое лицо (юридические лица) находится (находятся) в процессе реорганизации. Соответствующая запись должна быть внесена регистрирующим органом в срок не более трёх рабочих дней.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2711