
Поздравление лётчику-космонавту, Герою Советского Союза Виктору Афанасьеву с 60-летием


2008-12-31 14:50:00

«Опытный лётчик, профессионал высочайшего класса, Вы являетесь одним из рекордсменов по суммарной длительности орбитальных полетов, – говорится в поздравлении главы государства. – Если сложить всё время Вашего пребывания в космосе – оно превысит 550 дней. На Вашем счету и активное участие в международных проектах, в программах освоения околоземного пространства, плодотворная работа по подготовке нового поколения российских космонавтов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2713