
Федеральный закон «О патентных поверенных»


2008-12-31 18:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон разработан на основании пункта 3 статьи 1247 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации и направлен на правовое регулирование деятельности патентных поверенных.
Федеральным законом, в частности, определяется правовое положение патентного поверенного, устанавливаются требования, предъявляемые к кандидатам в патентные поверенные, порядок их аттестации, правила регистрации патентных поверенных и контроля за их деятельностью, а также меры взыскания, применяемые к патентным поверенным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2716