
Федеральный закон «О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»


2008-12-31 17:40:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательного регулирования правового положения обществ с ограниченной и дополнительной ответственностью, а также их участников.
Федеральным законом уточнена процедура создания обществ с ограниченной ответственностью и устранена двойственность учредительных документов таких обществ, из числа которых исключен учредительный договор. Единственным учредительным документом общества будет его устав. При этом не предусмотрено отражение в уставе сведений о размере, принадлежности и номинальной стоимости долей в уставном капитале общества, что исключает необходимость внесения изменений в устав при каждом изменении структуры уставного капитала общества. Сведения об участниках общества и о принадлежащих им долях в уставном капитале общества будут указываться в Едином государственном реестре юридических лиц.
Федеральным законом ограничена возможность выхода участников общества с ограниченной ответственностью из общества; определены основания, по которым доли в уставном капитале общества могут перейти к обществу, и урегулирован порядок распоряжения такими долями; урегулирован порядок отчуждения долей в уставном капитале общества третьим лицам по сделкам, их перехода к наследникам граждан и правопреемникам юридических лиц, а также передачи указанных долей, принадлежавших ликвидированным юридическим лицам; усилена защита прав участников общества с ограниченной ответственностью при переходе долей в уставном капитале общества к третьим лицам по различным основаниям, в том числе в результате приобретения этих долей третьими лицами на публичных торгах; установлено требование о нотариальном удостоверении сделок, направленных на отчуждение долей в уставных капиталах обществ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2718