
Дмитрий Медведев внёс изменения в статью 16 Федерального закона «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»


2008-12-31 18:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устраняются противоречия между Федеральным законом «Об охране окружающей среды» и другими законодательными актами Российской Федерации.Федеральным законом также предусматривается совершенствование правового регулирования отношений, связанных с использованием недр. В частности, устанавливается новый порядок предоставления участков недр для разработки общераспространенных полезных ископаемых и строительства подземных сооружений местного значения.
В Федеральном законе определяются классы опасности отходов производства и потребления, особенности лицензирования деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению этих отходов и регулируются иные вопросы, касающиеся обращения с отходами.
Федеральный закон содержит нормы, уточняющие порядок проведения государственной экологической экспертизы материалов обоснований лицензий на осуществление отдельных видов деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2720