
Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением возможности замены обязательной сертификации декларированием соответствия»


2008-12-31 18:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом регулируются вопросы, касающиеся подтверждения соответствия продукции установленным требованиям.
Федеральным законом расширяются возможности по применению норм Федерального закона «О техническом регулировании», касающихся подтверждения соответствия продукции установленным требованиям.
Изменения, которые вносятся Федеральным законом в федеральные законы «О космической деятельности», «Об энергосбережении», «О газоснабжении в Российской Федерации», «О качестве и безопасности пищевых продуктов» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, позволят осуществлять подтверждение соответствия не только в форме сертификации, но и в форме принятия деклараций о соответствии.
В целях недопущения сбоев в деятельности аудиторских организаций при переходе к новой системе регулирования аудиторской деятельности по ряду ключевых вопросов (создание саморегулируемых организаций аудиторов, проведение квалификационного экзамена, действие квалификационных аттестатов аудитора и стандартов аудиторской деятельности, деятельность Совета по аудиторской деятельности) Федеральным законом предусматриваются введение значительного переходного периода и соответствующие переходные положения.
Реализация предусмотренных Федеральным законом мер значительно приблизит нормы законодательства Российской Федерации в области аудиторской деятельности к признанным международным нормам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2722