
Проблемы поставок газа на Украину и его транзита через украинскую территорию в Европу Дмитрий Медведев обсудил с Председателем Правительства Владимиром Путиным


2008-12-31 18:50:00

Московская область, Горки

Также рассматривались вопросы обеспечения газом российских потребителей, выполнения государством социальных обязательств в 2009 году и реализация программы поддержки экономики в условиях финансового кризиса.

Д.Медведев: Владимир Владимирович, у нас за последние несколько лет образовалась довольно печальная традиция, заключающаяся в том, что в тот период, когда все люди готовятся к встрече Нового года, наши украинские партнёры ведут с нами переговоры по поставкам газа. И этот год тоже не исключение. Как сегодня обстоят дела? Как обстановка на этих переговорах?
В.Путин: Да, действительно, это уже стало верным признаком приближения Нового года – активизация переговоров подобного рода.
Дмитрий Анатольевич, Вы хорошо знаете, Вы длительное время были представителем государства в самой компании «Газпром». На протяжении последних лет наша компания закупала газ у среднеазиатских партнёров – в Туркменистане, Узбекистане и Казахстане. Мы фактически только транзитировали этот газ на Украину. И в этом году в принципе всё должно было бы происходить таким же образом.
Вместе с тем среднеазиатские республики с 2009 года перешли на продажу газа по мировым ценам. И сам «Газпром» приобретает этот газ в тех странах, которые я назвал, по цене в среднем (по первому кварталу 2009 года) 340 долларов за 1000 кубов. Если мы к этому прибавим ещё транзит, то цена этого газа для Украины была бы примерно 380 долларов за 1000 кубов.
Компания «Газпром» предложила украинским партнёрам продавать газ за 250 долларов за 1000 кубов. Мы исходили из нескольких соображений. Первое соображение, я скажу без всякого преувеличения, это соображение гуманитарного характера. Мы исходим из того, что в данном случае у нас не обычный партнёр – нашим партнёром является, без всякого преувеличения, братский украинский народ. И мы понимаем, в каком сложном положении сейчас находится Украина в связи с мировым финансовым и экономическим кризисом. И это положение гораздо сложнее, чем в нашей стране. Многие эксперты считают, что это, в известной степени, даже такое преддефолтное состояние.
Второе соображение чисто экономического и прагматического характера. Мы считаем, что любой наш партнёр не должен быть поставлен в положение, при котором он не сможет вообще платить за наш товар.
И третье соображение, к сожалению, мы с Вами это знаем, ситуация усугубляется в Украине ещё и тем, что негативное влияние на экономику оказывает и обострившаяся межклановая борьба.
Вот всё это привело к тому, что «Газпром» сделал такое, очень льготное предложение. Несмотря на это, украинские партнёры отказываются от подписания и этих договорённостей, и этого контракта.
Мы будем вести переговоры и дальше, и сейчас как раз идут переговоры, только что я разговаривал на этот счёт с Премьер-министром Украины госпожой Тимошенко. И представитель соответствующих украинских структур находится сейчас в «Газпроме».
Вместе с тем, я бы хотел подчеркнуть одно очень важное обстоятельство. Мы с Вами только что это обсуждали, украинские партнёры официально уведомили нас о том, что при неподписании контракта на поставку газа в саму Украину она будет препятствовать транзиту нашего продукта основным потребителям в Западной Европе. Мы считаем, что такая постановка вопроса является абсолютно некорректной ни с экономической, ни с юридической точек зрения. И прежде всего – с юридической, потому что между украинскими и российскими партнёрами действует контракт от апреля 2007 года на транзит нашего газа основным потребителя в Европе по ставке 1,6 доллара за 1000 кубов на 100 километров. Этот контракт действует до 31 декабря 2010 года и никаким изменениям не подлежит.
Если же наши партнёры объявляют о том, что они не собираются исполнять условия подписанного ранее контракта, это значит, что они собираются его аннулировать. Но это уже совершенно другая история с весьма, на мой взгляд, тяжёлыми последствиями для самой транзитной страны – и не только в отношениях уже с Россией как с поставщиком, но и в отношениях с нашими потребителями в странах Европейского союза.
Д.Медведев: Если Украина пойдёт на такие действия, то это будет, на мой взгляд, означать две вещи: во‑первых, ровно то, о чём Вы только что говорили, – что власть на Украине является сейчас заложницей межклановых столкновений, и, к сожалению, дееспособность властей очень невысока, и во‑вторых, что интересы в том числе европейских потребителей приносятся в жертву политической конъюнктуре, что, конечно, не будет красить Украину как государство, которое стремится выстраивать полноценные отношения с европейскими государствами, с Евросоюзом. Я надеюсь, что там всё‑таки здравый смысл возобладает, и соответствующие поправки будут внесены.
В.Путин: Я тоже на это рассчитываю, но при любом развитии ситуации мы с Вами знаем наверняка, что российские потребители обеспечены, обеспечены на 100 процентов – здесь нет никаких сомнений. Наши энергетики, транспортники, системообразующие предприятия, несмотря на все проблемы, связанные с кризисными явлениями в мировой экономике, мне кажется, уже должны были почувствовать внимание со стороны государства. В начале года, как и договаривались, мы в полном объёме развернем весь план наших действий в 2009 году. Уверен, что позитивные тенденции мы не только где‑то в середине года, но уже и в первом квартале увидим.
Но самое главное, о чём мы с Вами много раз говорили, это то, что социальные обязательства перед нашими гражданами мы планировали и будем исполнять в полном объёме прямо с 1 января 2009 года. Всё, что касается повышения пособий, пенсий, заработных плат – всё это будет исполняться в полном объёме. Это касается и преобразований в сфере здравоохранения, образования, всех наших планов по укреплению пенсионной системы. Всё это намечено и будет безусловно исполняться.
Д.Медведев: Я тоже исхожу из этого и уверен, что те задачи, которые мы поставили перед собой в этих непростых условиях, нами будут исполнены – даже при такой весьма специфической ситуации, которая сложилась сегодня в мире. А нашим украинским партнёрам мы можем порекомендовать только одно – побыстрее принимать разумные решения и не обрекать собственных граждан на очень большие сложности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2725