
Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам противодействия терроризму»


2008-12-31 20:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в статьи 105, 205, 206 и 281 Уголовного кодекса Российской Федерации, статьи 30 и 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и статьи 20 и 23 Федерального закона «О противодействии терроризму» с целью рассмотрения уголовных дел о преступлениях террористического характера коллегией из трёх судей федерального суда общей юрисдикции.
Вносимые изменения, в частности, позволят органу предварительного расследования возбуждать уголовные дела при совершении преступлений террористического характера, повлёкших смерть человека, без дополнительной квалификации по другим статьям Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
В Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации предлагается внести изменения, направленные на уточнение состава суда при разрешении отдельных категорий дел. Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьёй 205 «Террористический акт», частями второй – четвёртой статьи 206 «Захват заложника» (деяния, повлёкшие смерть человека), частью первой статьи 208 «Организация незаконного вооружённого формирования» (создание, руководство и финансирование незаконного вооружённого формирования), частью первой статьи 212 «Массовые беспорядки» (организация массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением огнестрельного оружия, взрывчатых веществ, а также оказанием вооружённого сопротивления представителю власти), статьёй 275 «Государственная измена», статьёй 276 «Шпионаж», статьёй 278 «Насильственный захват власти или насильственное удержание власти», статьёй 279 «Вооружённый мятеж» и статьёй 281 «Диверсия» Уголовного кодекса Российской Федерации, ранее рассматриваемые судьёй федерального суда общей юрисдикции и коллегией из 12 присяжных заседателей, теперь будут рассматриваться коллегией из трёх судей федерального суда общей юрисдикции.
Кроме того, Федеральным законом предложено внести изменения в Федеральный закон «О противодействии терроризму» в целях устранения пробела в определении субъектов противодействия терроризму путём включения в их число следователей органов прокуратуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2727