
Новогоднее обращение к гражданам России


2008-12-31 23:50:00

Москва

Д.Медведев: Дорогие друзья!
Совсем скоро новый, 2009 год войдёт в наши дома.
Хочу без долгих вступлений поздравить всех вас с самым любимым праздником – праздником, когда все мы вспоминаем прошедший год, в котором, конечно же, было всякое: счастье и разочарование, радости и потери. У каждого из нас они свои, и мы будем помнить о них. А из наших судеб, поступков и чувств складывается жизнь нашей великой, огромной страны – России.
Мы вместе уже не раз доказывали, что способны на многое, что умеем побеждать. И в этом году наша Родина прошла через драматические испытания, прошла уверенно и достойно благодаря вам, её гражданам. Убеждён, что какие бы трудности ни ждали нас в будущем, мы сможем с ними справиться. И государство сделает для этого всё необходимое.
Через несколько мгновений изменятся цифры на календаре, но неизменными останутся ценности, которые являются нашей опорой во все времена: это любовь к своим близким, дружба и верность, участие и милосердие. Они придают нам силы в любой ситуации, помогают не только преодолевать сложности, но и подниматься на новую высоту.
В эти минуты я хочу обратиться к нашим родителям – поблагодарить за заботу и понимание, пожелать прежде всего здоровья. Вы нам очень нужны, очень дороги.
Хочу поздравить с праздником наших детей. Мы сделаем всё, чтобы вы были счастливы, но надо помнить, что многое зависит от вас самих.
Дорогие друзья! Пора встречать Новый год. Давайте поздравим своих близких – самых дорогих для нас людей. Где бы мы ни встречали этот праздник: дома, в компании друзей или даже на работе, – сейчас мы все думаем о своих родных.
Новогодняя ночь – это время надежд. Я желаю каждому из нас мира, любви, исполнения желаний.
Будьте счастливы! С новым, 2009 годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6033