
Внесены изменения в закон «Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации»


2009-04-29 08:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации». Закон принят Государственной Думой 15 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.

Федеральным законом определяются меры по содействию физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию детей, формированию у них навыков здорового образа жизни, включая соответствующие обязанности органов государственной власти, а также предоставляется возможность субъектам Российской Федерации с учётом местных традиций и особенностей устанавливать своими законами меры по недопущению негативного воздействия на физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие детей.
Федеральным законом предусматривается, что законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться меры по недопущению нахождения детей в местах, нахождение в которых может причинить вред здоровью, физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию ребёнка, нахождения детей в ночное время без сопровождения родителей (лиц, их заменяющих), а также лиц, осуществляющих мероприятия с участием детей, в общественных местах.
Федеральным законом определяется, что субъекты Российской Федерации своими законами могут: снижать возраст детей, до достижения которого не допускается их нахождение в установленных общественных местах без сопровождения указанных лиц, но не более чем на два года; устанавливать порядок уведомления родителей и других лиц, а также органов внутренних дел в случае обнаружения ребёнка в установленных общественных местах и порядок доставления такого ребёнка родителям и другим лицам;
устанавливать для родителей и других лиц административную ответственность за несоблюдение требований по обеспечению мер по содействию физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию детей и предупреждению причинения им вреда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3882