
Изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации, направленные на совершенствование регулирования процедур банкротства


2009-04-29 09:00:00

Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» принят Государственной Думой 17 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года. Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: Федеральным законом вносятся изменения в законодательные акты Российской Федерации, направленные на совершенствование регулирования процедур банкротства, в том числе банкротства кредитных организаций, оспаривания сделок должника при осуществлении процедур банкротства и привлечения к субсидиарной ответственности по его обязательствам лиц, имеющих или имевших право давать указания, обязательные для исполнения должником. Так, Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» дополняется нормой, обязывающей единоличный исполнительный орган кредитной организации при освобождении от должности обеспечить передачу имущества и документов кредитной организации лицу из числа руководителей кредитной организации, а в случае отсутствия такого лица обеспечить их сохранность. В Федеральном законе «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» уточняются признаки неплатежеспособности кредитной организации и расширяется круг лиц и органов, обязанных принимать меры по финансовому оздоровлению или реорганизации кредитной организации. Данный Федеральный закон дополняется положениями, касающимися недействительности сделок кредитной организации и особенностей судебного разбирательства по делам о банкротстве кредитных организаций. Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» дополняется положениями, регулирующими обязанность должника по подаче заявления должника в арбитражный суд и устанавливающими ответственность должника и иных лиц в деле о банкротстве, а также новой главой, регламентирующей оспаривание сделок должника, в том числе особенности оспаривания сделок отдельных видов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3884