
Изменения в статью 186 Уголовного кодекса, предусматривающие уголовную ответственность за хранение и перевозку поддельных денег и ценных бумаг в целях сбыта


2009-04-29 10:30:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статью 186 Уголовного кодекса Российской Федерации» принят Государственной Думой 8 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Действующая редакция части первой статьи 186 Уголовного кодекса Российской Федерации предусматривает ответственность за изготовление и сбыт поддельных денег и ценных бумаг. Между тем в правоприменительной практике встречаются случаи, когда лица, не участвовавшие непосредственно в изготовлении поддельных денег и ценных бумаг, оказывали помощь в их хранении или перевозке в целях сбыта.
Федеральным законом предусматривается устранить этот пробел в законодательстве, дополнив статью 186 Уголовного кодекса Российской Федерации положением, устанавливающим уголовную ответственность не только за изготовление и сбыт поддельных денег и ценных бумаг, но и за их хранение и перевозку в целях сбыта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3886