
Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и статью 5 Федерального закона «О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг»


2009-04-29 10:45:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на совершенствование механизма размещения и обращения в Российской Федерации иностранных ценных бумаг.
В этой связи Федеральным законом предусматривается новая редакция статьи 511Федерального закона «О рынке ценных бумаг», содержащая требования для допуска иностранных ценных бумаг как к публичному, так и к частному размещению и (или) обращению в Российской Федерации, а равно порядок такого допуска.
В частности, устанавливаются требования к иностранным ценным бумагам, допускаемым к публичному обращению по решению фондовой биржи, требования к публичному размещению иностранных ценных бумаг, основания приостановления размещения иностранных ценных бумаг по решению федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, общие условия ответственности иностранного эмитента и брокера,подписавшего проспект иностранных ценных бумаг.
Кроме того, в Федеральном законе содержатся специальные правила регулирования в отношении размещения и обращения иностранных ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов. В этой связи в пункт 1 статьи 5 Федерального закона «О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг» вносится изменение, которым предусматривается запрет в отношении публичного размещения и публичного обращения, рекламы и предложения в любой иной форме неограниченному кругу лиц ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3889