
Изменения в УПК, касающиеся порядка ознакомления обвиняемых с материалами уголовного дела


2009-04-29 11:00:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 215 и 217 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» принят Государственной Думой 8 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предлагается исключить из части третьей статьи 217 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации слова «содержащийся под стражей». Тем самым устраняются различия в правовом регулировании порядка ознакомления с материалами уголовного дела обвиняемых, содержащихся под стражей, и обвиняемых, в отношении которых избрана иная мера пресечения.
Во избежание дублирования коррелирующее изменение вносится в часть пятую статьи 215 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. В соответствии с новой редакцией эта норма предусматривает только ситуацию, когда обвиняемый, не содержащийся под стражей, не является для ознакомления с материалами уголовного дела без уважительных причин. В таком случае следователь составляет обвинительное заключение и направляет материалы уголовного дела прокурору.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3891