
Изменения в Налоговый кодекс, предоставляющие льготы по налогу на доходы родителей, чьи дети посещают дошкольные общеобразовательные учреждения


2009-04-29 11:10:00

Федеральный закон «О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» принят Государственной Думой 17 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на обеспечение материальной поддержки граждан, воспитывающих детей, которые посещают образовательные учреждения, реализующие основную общеобразовательную программу дошкольного образования.
Федеральным законом предлагается предоставить льготы по налогу на доходы физических лиц в отношении сумм компенсации части родительской платы, выплачиваемой родителями (законными представителями) за содержание ребенка в указанных образовательных учреждениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3893