
Изменения в Федеральный закон «О воинской обязанности и военной службе», уточняющие категории лиц, обязанных являться в военный комиссариат для постановки на воинский учёт


2009-04-29 12:50:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 10 и 35 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе», принят Государственной Думой 17 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предлагается уточнить в пункте 1 статьи 10 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе» категории лиц, на которых возлагается обязанность явиться в военный комиссариат для постановки на воинский учёт.
Указанные категории лиц предлагается определить с учётом положений пункта 1 статьи 8 и пункта 3 статьи 50 данного Федерального закона и отнести к ним граждан, уволенных с альтернативной гражданской службы; освобождённых от отбывания наказания в виде лишения свободы; граждан женского пола, получивших военно-учётную специальность; граждан, приобретших гражданство Российской Федерации и подлежащих постановке на воинский учёт.
Кроме этого, Федеральным законом предлагается уточнить подход к постановке на воинский учёт военнослужащих, отчисленных из военного образовательного учреждения, не достигших возраста 18 лет, уволенных с военной службы.
Так, Федеральным законом вносится изменение в пункт 4 статьи 35 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе», устанавливающее, что военнослужащие, отчисленные из военных образовательных учреждений, не достигшие возраста 18 лет, увольняются с военной службы и подлежат постановке на воинский учёт и призыву на военную службу на общих основаниях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3900