
Изменения в Федеральный закон о политических партиях в связи с поэтапным снижением минимальной численности членов партий


2009-04-29 12:55:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О политических партиях» в связи с поэтапным снижением минимальной численности членов политических партий». Федеральный закон принят Государственной Думой 15 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается с 1 января 2010г. снизить с пятидесяти тысяч до сорока пяти тысяч минимальную численность членов политической партии и с пятисот до четырёхсот пятидесяти — минимальную численность членов политической партии в её региональных отделениях, образованных более чем в половине субъектов Российской Федерации.
С 1 января 2012г. минимальную численность членов политической партии предлагается снизить до сорока тысяч, а в её региональных отделениях, образованных более чем в половине субъектов Российской Федерации, — до четырёхсот.
Соответствующее снижение минимальной численности членов политических партий предусматривается и для остальных региональных отделений и иных структурных подразделений политических партий.
Согласно Федеральному закону уставом политической партии должна предусматриваться ротация руководителей коллегиальных постоянно действующих руководящих органов политической партии и её региональных отделений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3902