
Федеральный закон, предусматривающий повышение размеров базовых частей трудовых пенсий всех видов


2009-04-29 13:20:00

Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения уровня материального обеспечения отдельных категорий граждан» принят Государственной Думой 15 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается увеличение с 1 декабря 2009 года размеров базовых частей трудовых пенсий всех видов — по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца.
Размер базовой части трудовой пенсии по старости устанавливается в сумме 2 562 рубля в месяц.
Лицам, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами, имеющими ограничение способности к трудовой деятельности III степени, размер базовой части трудовой пенсии по старости устанавливается в размере 5 124 рубля в месяц.
Размер базовой части трудовой пенсии по инвалидности, в зависимости от степени ограничения способности к трудовой деятельности, будет устанавливаться в следующих суммах:
при III степени — 5 124 рубля в месяц;
при II степени — 2 562 рубля в месяц;
при I степени −1 281 рубль в месяц.
Размеры базовых частей трудовых пенсий по старости и по инвалидности лицам, у которых на иждивении находятся нетрудоспособные члены семьи, будут устанавливаться в повышенных размерах, в зависимости от количества таких членов семьи (от одного до трёх).
Размер базовой части трудовой пенсии по случаю потери кормильца будет устанавливаться в следующих суммах:
детям, потерявшим обоих родителей, или детям умершей одинокой матери (круглым сиротам) — 2 562 рубля в месяц (на каждого ребенка);
другим нетрудоспособным членам семьи умершего кормильца −1 281 рубль в месяц (на каждого члена семьи).
У граждан, имеющих право на получение двух пенсий, соответственно увеличатся обе пенсии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3904