
Изменения в закон о федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов


2009-04-29 13:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов».
Федеральный закон принят Государственный Думой 15 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 22 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон принят в целях обеспечения макроэкономической стабильности и устойчивости бюджетной системы Российской Федерации, исполнения законодательно установленных социальных гарантий и других расходных обязательств Российской Федерации, в том числе обусловленных реализацией Программы антикризисных мер Правительства Российской Федерации на 2009 год.
В частности, Федеральный закон направлен на: усиление социальной зашиты населения; сохранение и развитие промышленного и технологического потенциала; усиление роли внутреннего спроса в обеспечении экономического роста; модернизацию российской экономики и общества; снижение административного давления на бизнес; повышение устойчивости национальной финансовой системы; обеспечение необходимого уровня макроэкономической стабильности.
Кроме того, Федеральным законом предлагается исключить из Федерального закона «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов» положения, касающиеся планового периода, а также увеличить общий объём расходов федерального бюджета в 2009 году на 667,5 миллиарда рублей в основном за счёт средств Резервного фонда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3906