
Встреча с министрами обороны государств – членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС)


2009-04-29 15:00:00

Москва, Кремль

Основными темами беседы стали вопросы, связанные с перспективами развития ШОС и усилением её роли в обеспечении региональной стабильности и безопасности.
Обсуждались также важнейшие проблемы международной безопасности, вопросы совершенствования контртеррористических возможностей стран – членов ШОС.
Руководители оборонных ведомств Казахстана, Китая, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана находятся в Москве для участия в совещании министров обороны стран – членов Шанхайской организации сотрудничества.
Взаимодействие оборонных ведомств является одним из важных направлений деятельности ШОС. Оно ориентировано на реализацию Концепции сотрудничества в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом (принята 5 июля 2005 года), укрепление доверия в военной области и повышение предсказуемости и транспарентности военной деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3912