
Встреча с Министром обороны Китая Лян Гуанле


2009-04-29 15:30:00

Москва, Кремль

Лян Гуанле находится в России с официальным визитом для участия в совещании глав оборонных ведомств стран – членов ШОС.

Д.Медведев: Уважаемый господин министр, уважаемые китайские коллеги! Рад возможности встретиться, пообщаться с Вами.
Сегодня проходят мероприятия в рамках встречи министров обороны Шанхайской организации сотрудничества. Но я специально встретился с министром обороны Китайской Народной Республики как нашего стратегического партнёра, с которым у нас существуют особые отношения во всех сферах: и в области экономики, и в области внутренних и внешних контактов, и, конечно, в сфере обороны и военно-технической политики: наше сотрудничество в этой сфере многогранно, и считаю, что оно служит интересам наших народов, наших стран. Оно не направлено против третьих государств, но обеспечивает обороноспособность, силу наших государств и является очень полезным. Поэтому я рад Вас приветствовать в Кремле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3914