
Дмитрий Медведев внёс изменения в Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребёнка»


2009-04-29 12:02:37

Внесённые изменения определяют меры по содействию физическому, интеллектуальному, техническому, духовному и нравственному развитию детей, формированию у них навыков здорового образа жизни. Органам государственной власти субъектов Федерации предоставляется возможность с учётом местных традиций и особенностей устанавливать своими законами меры по недопущению негативного воздействия на физическое, интеллектуальное, психическое, духовное и нравственное развитие детей.
Законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться меры по недопущению нахождения детей в местах, нахождение в которых может причинить вред здоровью, физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию ребенка, нахождения детей в ночное время без сопровождения родителей (лиц, их заменяющих), а также лиц, осуществляющих мероприятия с участием детей, в общественных местах.
Субъекты Федерации наделяются правом: снижать возраст детей, до достижения которого не допускается их нахождение в установленных общественных местах без сопровождения указанных лиц, но не более чем на два года; устанавливать порядок уведомления родителей и других лиц, а также органов внутренних дел в случае обнаружения ребёнка в установленных общественных местах и порядок доставления такого ребёнка родителям и другим лицам; устанавливать для родителей и других лиц административную ответственность за несоблюдение требований по обеспечению мер по содействию физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию детей и предупреждению причинения им вреда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44889