
Дмитрий Медведев поздравил президента Государственного института русского языка имени А.С.Пушкина Виталия Костомарова с 80-летием


2010-01-03 15:30:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Вам, признанному специалисту в области языкознания, принадлежат многие фундаментальные труды по лингвистике и культуре речи. Талантливый педагог, Вы уделяете большое внимание подготовке молодых учёных-русистов и преподавателей.
Широкое общественное признание Вам принесла деятельность по распространению русского языка как средства международного общения. Ваши учебники широко используются для обучения иностранных студентов как в России, так и в зарубежных странах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6571