
Неформальная встреча с Председателем Правительства Владимиром Путиным


2010-01-03 17:00:00

Сочи, Красная Поляна

Дмитрий Медведев и Владимир Путин провели воскресный день на горнолыжном курорте «Красная Поляна».

Д.Медведев и В.Путин катались на лыжах и снегоходах, беседовали с отдыхающими и посетили одно из горнолыжных кафе, где продолжили общение за чашкой чая.
Глава государства проводит новогодние праздники в «Красной Поляне» вместе с семьёй.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6572