
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного космического научно-производственного центра имени М.В.Хруничева с 90-летием со дня основания центра


2006-04-30 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие годы предприятие выросло в одну из крупнейших аэрокосмических корпораций мира, которая занимает лидирующие позиции среди производителей как серийных, так и уникальных образцов авиационной и ракетно-космической техники. Это – заслуга нескольких поколений ученых, конструкторов, инженерно-технических работников, связавших свою жизнь с прославленным центром имени Хруничева.
Уверен, что замечательные трудовые традиции, профессионализм коллектива, богатый научный и производственный потенциал комплекса и впредь будут способствовать выпуску конкурентоспособной продукции, наращиванию промышленной и оборонной мощи страны, расширению международного сотрудничества в высокотехнологичных областях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35468