
Совещание по модернизации региональных систем общего образования


2012-11-07 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу «О ходе модернизации региональных систем общего образования». Особое внимание глава государства уделил повышению заработной платы учителей в субъектах Федерации и материально-техническому оснащению школ.

В ходе совещания в режиме видеоконференции Владимир Путин заслушал доклады руководителей Пермского края, Курганской области и Краснодарского края.
Президент поручил Министерству образования и науки держать под постоянным контролем процесс модернизации систем общего образования в регионах.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Тема нашего совещания – реализация проекта по модернизации региональных систем общего образования. Она была запланирована на два с половиной года, находится на марше и, по сути, уже близится к завершению – я имею в виду ту часть, которая является чисто федеральной. Напомню, эта комплексная программа запущена более года назад, а в мае текущего года её основные приоритеты были закреплены в указах Президента.
Качество образования, повышение квалификации и социального статуса педагогов – ключевые вопросы нашей политики на предстоящие годы. При этом очевидно, что система общего образования должна соответствовать запросам граждан, развиваться на принципах доступности, справедливости и равенства возможностей.
Хочу отметить, что контакты с самими педагогическими работниками – я об этом позже скажу – говорят, что в целом профессиональное сообщество восприняло эту программу весьма позитивно. Важно, что проект развивается – и опросы показывают, что хорошие и удовлетворительные оценки за прошлый год стали появляться чаще при опросах педагогических работников.
Отмечу, что успех проекта во многом зависит от усилий субъектов Российской Федерации. У нас на связи наши коллеги в Перми, в Краснодаре, в Кургане, я им предоставлю слово в ходе нашей работы, они расскажут, как идёт работа в их регионах.
К сожалению, есть и прямо противоположные примеры по сравнению с хорошими: хороших достаточно, но есть и примеры откровенного бездействия и формального отношения. И за такой подход, конечно, нужно спрашивать жёстче.
Я жду сегодня от Министра образования и науки [Дмитрия Ливанова] подробного доклада о ходе реализации проекта, он сегодня приготовился, я знаю. Ваше слово будет основным, хочу услышать от Вас все аспекты этого процесса, как он развивается. Вместе с тем хочу обратить внимание на некоторые вопросы, которые считаю важными.
Первое. Это создание условий для обучения детей включая меры по благоустройству и оснащению школ. Я знаю, что ещё не все учителя, не все классы получили современное оборудование. А если такое оборудование и поступило, то, как показывают опросы, пятая часть педагогов не может пока им воспользоваться из‑за плохого доступа в интернет, отсутствия необходимых инструкций и программного обеспечения.
Хочу обратить ваше внимание, уважаемые коллеги: и присутствующих здесь, и наших региональных коллег, – нужны не формальные отчёты об объёмах освоенных бюджетных средств, это не так сложно сделать, – нужны реальные изменения качества самого образовательного процесса.
В 2011–2012 году, для справки, в регионы из федерального бюджета направлено 80 миллиардов рублей, деньги для системы образования очень заметные. Ещё 40 миллиардов рублей поступят в 2013 году. Финансирование мероприятий за счёт бюджетов регионов составило в 2011 году 8,8 миллиарда рублей, в 2012 году составит 10,8 миллиарда рублей. И, как в этих случаях мы всегда говорим, за каждый рубль нужно отчитаться, нужно, чтобы каждый рубль работал эффективно.
Второе. Мы договорились с субъектами Федерации, что одним из основных показателей эффективности проекта должно стать доведение средней заработной платы учителей до средней по экономике конкретного региона. Говорим об этом уже второй год подряд. Отмечаю, что 62 субъекта Федерации выполнили эту задачу ещё в прошлом году. В остальных средние заработные платы учителей были подняты на 30 и более процентов, но не достигли среднего уровня по экономике региона.
Я изначально, когда мы обсуждали эту тему, согласился, что в некоторых субъектах это сделать трудно – поднять сразу в течение года до средней по экономике. Но практически все руководители регионов дали слово, что за два года это будет сделано повсеместно. На практике что у нас получается – я думаю, Министр скажет ещё об этом.
По данным опроса, рост заработной платы в конце 2011 года отметили 61,3 процента респондентов. В 2012 году увеличение заработной платы отмечали 51,6 процента; 40,5 процента полагают, что зарплата осталась на уровне предыдущего года; а 7,9 процента педагогов получили меньше, чем в конце 2011 года.
Необходимо отметить, что быстрее росла зарплата учителей с высокими и средними доходами. То есть там, где проще это делать, там и делали. Я сейчас не буду приводить в абсолютных цифрах, но есть некоторые очень настораживающие факты по уровню заработной платы, она очень низкая.
Сейчас средняя заработная плата по экономике в стране растёт. Одновременно с этим, безусловно, должна расти и заработная плата в школах, имею в виду прежде всего педагогический состав. Почему обращаю на это особое внимание: дело в том, что из некоторых регионов поступают тревожные сигналы. Вместо продолжения роста мы наблюдаем снижение средней заработной платы учителей. Наибольшие риски выполнения поставленных задач в Чеченской Республике, в Республике Дагестан, в Ингушетии, Вологодской области, Магаданской и Челябинской областях.
Понятно, что динамика заработной платы в образовании имеет свою специфику, мы об этом хорошо с вами знаем. Она не может повышаться от месяца к месяцу: в конце года традиционно выплачиваются премиальные, в начале лета – отпускные; в июле–августе размер заработной платы всегда объективно чуть-чуть уменьшается. Мы, разумеется, говорим о средней заработной плате, и она по итогам трёх кварталов 2012 года должна превысить уровень IV квартала 2011 года.
Но сразу хочу подчеркнуть, недопустимо, когда некоторые регионы, чтобы показать хорошую статистику, в конце года начинают накачивать заработную плату учителей, а в начале следующего года подкручивают это всё вниз, в обратную сторону, в сторону уменьшения. Я прошу никого такой «арифметикой» не заниматься. Она не только унижает граждан, но и дискредитирует саму идею и саму власть в целом. Мы обещали, что средняя заработная плата учителей будет расти вместе с зарплатой по экономике – и должны выполнять эти обещания.
Хотел бы услышать от Министра образования и науки, как осуществляется контроль за выполнением ключевых условий проекта; какие субъекты Федерации не справляются с поставленными задачами; что сделано и что планируется сделать для исправления этой ситуации.
Третий вопрос. Очевидно, что рост заработной платы должен быть увязан со структурными изменениями в образовании, с повышением профессиональных требований к самим учителям. Справедливо, что большую зарплату будут получать лучшие педагоги. И регионам в своей работе необходимо использовать наиболее эффективные практики стимулирования качественного, добросовестного труда. Важно, чтобы труд учителей оценивался не на основе мнений отдельных руководящих работников, а по понятным, прозрачным критериям как для самих педагогов, так и для общества в целом.
Такие критерии должны содержаться в профессиональных стандартах. Первые профстандарты – для учителей математики, литературы, русского языка – должны быть разработаны к марту 2013 года с обязательным участием учителей и экспертов в этом процессе. Соответствующее поручение Минобрнауки дано. Я прошу Министра сегодня тоже об этом сказать несколько слов.
Четвёртое. Нам нужно самым серьёзным образом посмотреть на наше педагогическое образование. Речь идёт как о подготовке студентов, так и о программах повышения квалификации педагогов.
Какие моменты считаю здесь важными: будущим учителям необходимо часто сильное фундаментальное образование, поэтому нам нужно шире использовать возможности классических университетов для подготовки преподавателей школ.
В такой сфере, как образование, недопустимы шараханья, непоследовательные шаги. Все действия, управленческие решения нужно людям объяснять, внятно аргументировать. Мы с вами знаем: и в прежнем составе Правительства было, и в этом, здесь посторонних людей нет, – Министр действующий работал и замминистра, работал ректором одного из крупнейших вузов в Москве, мы все с вами знаем, о чём идёт речь.
Когда люди не понимают, что происходит, ошибки и сбои происходят в общей работе, и непонимание общества в этой сфере – крайне болезненная вещь. Нужно быть в постоянном открытом диалоге с гражданами, с профессиональным сообществом. Это требование касается всех уровней власти. Регионам следует чётко определить, сколько учителей и какие дисциплины необходимы школам и исходя из реальных потребностей формировать заказ для вузов по подготовке специалистов.
Кроме того, необходимо создать все условия для того, чтобы педагог, работающий в школе, мог постоянно совершенствовать свои знания и навыки, повышать свою компетенцию, тем более что стремление учителей к профессиональному росту огромное, очевидное. И это в полной мере показал проект по модернизации общего образования.
Уважаемые коллеги! Мы должны добиться того, чтобы качество знаний детей, уровень жизни педагогов постоянно росли. Эта работа не может завершиться в рамках одного проекта – она должна быть рассчитана на годы. В этом залог успеха страны в целом.
И поэтому особо подчеркну: после окончания федерального финансирования модернизация региональных систем образования не должна заканчиваться. Это крайне важно, ведь мы дополнительное финансирование из федерального бюджета направили для того, чтобы сделать толчок в этой сфере.
Начиная с середины будущего года выполнение этой задачи, включая обеспечение необходимыми ресурсами, полностью переходит в зону ответственности субъектов Российской Федерации. В этой связи прошу Минобрнауки и после окончания дополнительного финансирования из федерального бюджета держать под постоянным контролем ход реализации этого проекта. Министерство должно координировать этот процесс и обязательно оказывать субъектам Федерации соответствующую методическую, а если нужно – и другую помощь.
Из регионов сегодня поступают сигналы, что им остро не хватает методических материалов по проведению модернизации системы образования. Я прошу Министерство образования обратить на это особое внимание. И, безусловно, надо отслеживать динамику заработной платы педагогических работников, причём на основе единых, обоснованных подходов.
Поэтому уже на текущем этапе прошу проанализировать расходы региональных бюджетов, и Министерство финансов это в состоянии сделать, у вас вся информация есть на этот счёт. Прошу проанализировать в части, касающейся общего образования в 2013 году и на плановый период 2014–2015 годов, чтобы региональные власти могли вовремя внести необходимые корректировки.
Предлагаю ещё раз вернуться к обсуждению проекта модернизации образования по итогам 2012 года, а также подробно поговорить о планах на будущий год. Прошу Правительство к февралю подготовить соответствующий доклад. Естественно, основная нагрузка опять ляжет на Министерство образования и науки.
Передаю слово Министру образования и науки Дмитрию Викторовичу Ливанову.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Реализация проекта по модернизации региональных систем общего образования началась в апреле 2011 года. Ключевой целью является достижение системных позитивных изменений в системе школьного образования, улучшение условий обучения детей (очень важно, чтобы каждый ребёнок почувствовал это улучшение), повышение открытости системы и для родителей, и для учителей, и для учеников, внедрение современных образовательных технологий. И очень важно, чтобы во время этих изменений повышался социальный статус педагогов, педагогических работников, в первую очередь учителей.
Таким образом, в этом проекте мы переходим, перемещаем акцент с поддержки лидеров образования, на чём был сделан упор раньше (в рамках приоритетного национального проекта «Образование», в рамках инициативы «Наша новая школа»), на масштабное распространение лучших практик и в конечном счёте на повышение общего уровня нашего школьного образования. Объём финансирования действительно очень большой – 120 миллиардов рублей. И по нашим оценкам, за три года (2011-й, 2012-й и 2013-й) примерно 35 миллиардов будет софинансирование регионов, то есть те деньги, которые они дополнительно предусмотрели в своих региональных бюджетах помимо текущих обязательств.
Механизм проекта состоит в том, что субсидии из федерального бюджета направляются в бюджеты регионов на такие цели, как приобретение учебного оборудования, транспортных средств, ремонт школ, покупку учебников и учебных пособий, повышение квалификации учителей, развитие технологий дистанционного обучения, а высвобожденные и дополнительные средства регионы направляют на повышение заработной платы учителей.
Безусловно, повышение социального статуса педагогов, учителей, главным образом, конечно, повышение заработной платы – это одно из важнейших направлений нашей работы. Действительно, мы фиксируем крайне положительную динамику: в 62 регионах в декабре 2011 года, то есть в конце прошлого года, средняя зарплата учителей достигла или превысила среднюю зарплату по экономике региона. Мы её считали с полугодовым опозданием, когда приходили данные из Росстата, и темпы увеличения зарплаты очень значительные.
В 21 регионе за год произошло увеличение на 30 и более процентов. Если сравнивать сентябрь 2012 года и сентябрь 2011 года, то заработная плата подросла ещё на 18 процентов в среднем по стране. Рост произошёл в 80 регионах, в трёх регионах произошло незначительное сокращение: это республики Бурятия и Дагестан, Архангельская область.
На уровне региональных управлений образования это объясняют тем, что произошло сокращение нагрузки учителей, мы внимательно следим за этой ситуацией, действительно, сокращение не должно фиксироваться даже незначительное. А наибольший рост заработной платы отмечен в Карачаево-Черкесии – свыше 50 процентов, в Москве – тоже свыше 50 процентов, в Рязанской, Тюменской областях – на 30 с лишним процентов. Мы считаем, что именно те регионы, которые активно используют новые формы финансирования, активно переходят на нормативно-подушевое финансирование и на новую систему оплаты труда учителей, добиваются существенного прогресса в уровне оплаты их труда.
Вашим майским Указом №597 поставлены новые ориентиры и новые задачи. Во‑первых, мы распространяем требования о повышении зарплаты на более широкую категорию работающих в школах: это педагогические работники, а не только учителя, это ещё примерно 150 тысяч человек. У нас сейчас 1 миллион 26 тысяч учителей и ещё примерно 156 тысяч педагогических работников: это психологи, педагоги-библиотекари, методисты и так далее.
И, кроме того, мы приняли решение считать и сравнивать заработную плату не с шестимесячным опозданием, а реально по сопоставимым периодам времени: месяц к месяцу или квартал к кварталу, или год к году. Я считаю, это важно. Это действительно должны учителя почувствовать и ощутить буквально в эти месяцы.
И, безусловно, у региона возникли дополнительные обязательства в середине года. Мы тоже это прекрасно понимаем и очень тесно работаем, практически ежемесячно проходят селекторные совещания у Ольги Юрьевны Голодец. И мы действительно постоянно мониторим эту ситуацию, помогаем методически и делаем ежемесячные прогнозы по заработной плате, поскольку сейчас мы уже ориентируемся на прогнозы: делаем и ежеквартальный прогноз, и годовой, чтобы регионы могли планировать свои расходы и своевременно эти обязательства выполнять.
Мы также сделали методику расчёта уровня средней заработной платы отдельных категорий педагогических работников. Сейчас мы её разослали в регионы, в течение недели соберём с них предложения и замечания. Уже с 2013 года эта методика должна заработать и обеспечить в каждом регионе единый подход к вопросам, связанным с повышением зарплаты труда педагогических работников.
Безусловно, важен не только размер заработной платы, но и правила, по которым она выплачивается. Есть в разных регионах сегодня несколько моделей оплаты труда педагогов, общее для них всех – это наличие базовой и стимулирующей части, мы рекомендуем соотношение 70 на 30 процентов. В общем, большая часть регионов этому соотношению, этой рекомендации следует. Очень важно, что во всех системах оплаты труда, которые сегодня применяются, учитываются выплаты за интенсивность труда, за различные виды работ учителя, причём не только преподавательской, но и воспитательной. Мы считаем, это очень важно.
Безусловно, до сих пор у учителей возникают вопросы, связанные с начислением заработной платы, в том числе это происходит из‑за недостаточной информированности, недостаточного вовлечения учительского сообщества конкретной школы в выбор той или иной модели оплаты труда. Случается также (мы тоже эти случаи фиксируем, обращаем на них внимание регионов), что повышение зарплаты осуществляется только за счёт роста учительской нагрузки, за счёт увеличения количества ставок, на которых работает учитель. Мы считаем, это неправильно.
Безусловно, это может использоваться, интенсивность труда должна повышаться, но и очень важно, чтобы увеличивался размер оплаты за ставку учителя. А ставка учителя сегодня – это 18 уроков в неделю, и ещё столько же учитель работает дополнительно над подготовкой к урокам, над проверкой заданий и так далее.
И очень важны, конечно, те системные изменения, которые происходят в общем образовании, в школьном образовании в нашей стране, я о них коротко скажу, не буду утомлять цифрами. Действительно, закуплено очень много всего, я просто скажу о таких сдвигах, которые происходят и которые чувствуют наши школьники.
Меняется кадровая система в школе, меняются принципы, по которым работают учителя. Мы перешли к обязательной аттестации (раз в пять лет) всех учителей, каждый учитель будет проходить эту аттестацию. И с 2013 года, как Вы уже сказали, мы введём новые единые профессиональные стандарты для того, чтобы оценка труда учителя была сопоставима во всех регионах во всех школах. Я просил Евгения Александровича Ямбурга, известного учителя, специалиста, директора школы, одной из лучших школ в Москве, координировать эту работу, чтобы её результаты действительно широко обсуждались, они были понятны и прозрачны для учительского сообщества.
Второе. На сегодняшний день все педагоги начальных школ без исключения прошли повышение квалификации для преподавания по новым принятым федеральным государственным образовательным стандартам. Это предполагает владение учителями современными информационными технологиями, их умение организовать коллективную работу учащихся, помощь ученикам в выборе индивидуальной программы обучения. В 2013 году мы полностью завершим обучение учителей и основной школы, обеспечим готовность наших школ работать по новым стандартам. Все учителя пройдут необходимую программу переподготовки и повышения квалификации.
Третье. Мы ставим задачу в 2013 году, чтобы каждый старшеклассник имел возможность освоить интересный ему профиль с использованием дистанционных технологий. Для каждого ученика, имеющего интерес к этому и потребность, такая возможность обязательно будет предоставлена. Это, естественно, особо актуально для тех учеников, которые живут в отдалённых районах, в сельской местности, а также для детей с ограниченными возможностями здоровья.
Четвёртое. В 2013 году, в последний год реализации проекта, мы оснастим средствами транспорта все базовые сельские школы, где учатся дети из других сёл и посёлков. Таким образом, каждый ребёнок, который нуждается в подвозе, будет обеспечен средством транспорта, а по нашим нормам сегодня все дети, которые живут в сельской местности на расстоянии больше двух километров от школы, должны быть обеспечены транспортными средствами. И эта задача обязательно будет выполнена. Мы также понимаем важность безопасности детей и при этом ведём постоянную работу с Минтрансом и с МВД, для того чтобы сделать этот процесс безопасным.
Следующее. В каждой школе в 2013 году будет мультимедийный комплект оборудования – это компьютер, проектор, мультимедийная доска, экран, – в каждой школе без исключения. Мы считаем очень важным использование учителями более активно, чем сегодня, современных электронных образовательных ресурсов, современных педагогических технологий.
И, безусловно, очень важно, чтобы в каждой школе были обеспечены современные бытовые условия, имеется в виду температурный режим, обеспечение горячим и холодным водоснабжением, канализация, туалеты и так далее. На сегодняшний день 78 процентов наших школ удовлетворяют полностью этим требованиям. Нам необходимо решить эту задачу. Я думаю, что все возможности есть в 2013 году эту задачу решить.
Безусловно, очень важная задача, о которой Вы говорили во время вручения премии лучшему учителю года, – это снижение отчётности в школе. Мы эту задачу перед собой ставим, причём хотим добиться прогресса в течение нескольких месяцев. Действительно, 80 процентов этой отчётности и требований предоставления различной информации генерируются самой системой образования, в основном, конечно, это региональные органы управления образования.
Я думаю, что эта задача будет действительно решена. Причём у нас в рамках этого проекта уникальная система мониторинга. Каждая школа имеет доступ к системе мониторинга. У нас там информация по всем 45158 школам, которые сегодня у нас есть. В каждой школе собирается информация, в том числе и о средней заработной плате учителей. И эту информацию имеют возможность увидеть не только органы управления образования региона, не только мы, но и сами учителя. И таким образом, действительно, мы абсолютно уверены в достоверности той информации, которую получаем, понимаем, как формируется средняя заработная плата учителей по регионам. С уровня каждой школы эта информация поднимается.
И для того чтобы снизить отчётность, сократить затраты времени на её изготовление, мы консолидируем всю информацию, которую собираем на федеральном уровне, в единую систему мониторинга и сделаем так, чтобы это было и технологично, и экономно с точки зрения затрат времени. Соответствующую работу также проводим с органами управления образования региона. Я думаю, что уже со второго полугодия этого учебного года мы сможем существенно сократить количество отчётов и снизить бюрократическую нагрузку, и каждая школа это почувствует.
Наши предложения на будущее. Безусловно, мы считаем, что модель, которая используется в проекте модернизации системы общего образования, себя очень хорошо зарекомендовала. Действительно, это модель стимулирования, модель создания позитивных стимулов регионам инвестировать больше денег в образование и более продвигаться вперёд на пути этих изменений.
Мы считаем, что нам необходимо в ближайшее время перейти и к масштабному обновлению дошкольного образования, и системы дополнительного образования детей. Действительно, дошкольное образование сегодня – это важнейший фактор образования, который обеспечивает каждому ребёнку равные условия для его успешности обучения в школе. В течение трёх лет будет полностью ликвидирована очерёдность в дошкольно-образовательные учреждения.
Нам очень важно, чтобы детские сады работали по современным образовательным стандартам, по современным программам. Но, безусловно, путём анализа тех «дорожных карт» развития дошкольного образования, которые сегодня есть в каждом регионе, мы понимаем, что эта задача требует серьёзных ресурсов. И то же самое можно сказать о системе дополнительного образования детей – это важнейший фактор воспитания, важнейший фактор позитивной социализации детей и подростков.
Нам нужно сделать так, чтобы дети не только получали знания, но умели общаться и действительно получали всю необходимую подготовку для того, чтобы стать успешными членами нашего общества. И для этого нам, безусловно, необходимы серьёзные инвестиции в систему дополнительного образования детей, которая в последние годы у нас, прямо скажем, стагнировала, не получая достаточного внимания, достаточных инвестиций.
Наши оценки показывают, что примерный объём инвестиций, который необходим в радикальном улучшении инфраструктуры дошкольного образования и дополнительного образования детей, – это примерно 290 миллиардов рублей. И примерно сопоставимые суммы должны быть найдены регионами для повышения заработной платы педагогов этих учреждений и дошкольных образовательных учреждений, и системы дополнительного образования детей.
Мы считаем, что можно реализовать этот проект, расширив проект модернизации общего образования за счёт включения туда этих других уровней образования. Таким образом, двинуться в целом по пути существенного улучшения ситуации с образованием в стране.
Завершая, я могу сказать, что в целом индикаторы проекта модернизации региональных систем образования 2012 года будут выполнены. Мы по результатам прошлого, 2011 года зафиксировали только в одном регионе невыполнение ключевых показателей, индикаторов проекта, был снижен региону объём федеральных субсидий. В остальных регионах всё происходило в соответствии с планами.
И я бы хотел выделить те регионы, которые, на наш взгляд, работают наиболее эффективно, наиболее быстро продвигаются вперёд. Это Краснодарский и Приморский края, Тюменская, Новгородская, Псковская области, Республика Татарстан, Москва и Московская область. Безусловно, есть и проблемные регионы.
Мы внимательно следим за теми усилиями, которые сегодня регионы предпринимают для того, чтобы к концу 2012 года решить задачу по доведению средней заработной платы педагогических работников, а не только учителей, до уровня средней по экономике соответствующего региона.
Наше предложение по развитию проекта МРСО [модернизации региональных систем образования], таким образом, состоит в следующем: расширить его за счёт включения туда программ масштабной модернизации системы дошкольного образования и системы дополнительного образования детей. Если будет Ваше поручение, мы подготовим соответствующее постановление Правительства. Готовы в максимально сжатые сроки подписать и дополнительные соглашения с регионами, с тем чтобы зафиксировать в них основные показатели, основные индикаторы и ожидаемые результаты этой работы.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Мы сейчас поговорим подробнее о проекте, который исполняется, а вот поддержка дошкольного образования и дополнительного образования, она уже на устах давно. Нужно проработать это как следует с экономическим блоком Правительства, с Минфином, с регионами поработать, но вообще это абсолютно востребованная вещь, полностью согласен.
Давайте послушаем наших коллег в регионах.
Пожалуйста, Курганская область.
О.Богомолов (в режиме видеоконференции): Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые участники совещания!
В.Путин: Здравствуйте, Олег Алексеевич!
О.Богомолов: На реализацию программы, Владимир Владимирович, выделено в этом году 630 миллионов рублей, из них 575 – это субсидия из федерального бюджета, которая получена в рамках Соглашения, подписанного с Министерством образования и науки Российской Федерации. На текущую дату мы из указанной суммы уже освоили 90 процентов средств, оставшиеся средства будут освоены до конца финансового года. На самом деле мы приобрели достаточно большое количество оборудования, 160 тысяч учебников, и сегодня обеспеченность превысила 90 процентов по всем школьникам и 100 процентов – по учащимся начальных классов.
Решили проблему с транспортом, и сегодня 100 процентов детей, которые у нас находятся на подвозе (это 9 с половиной тысяч детей), обеспечили 100-процентным подвозом. Сегодня в области работают 458 школьных автобусов. Сейчас решаем проблему оборудования ГЛОНАСС, и эту работу завершим в начале следующего года, на две трети автобусов ещё требуется установить эту систему. Если бы в рамках проекта включения финансирования этой деятельности была бы нам оказана помощь, чтобы ускорить этот процесс…
Мы приобрели более 25 тысяч учебно-лабораторного оборудования; 100 процентов школ в нашей области подключены к интернету. В рамках проекта модернизации в этом году в 160 школах мы увеличили скорость интернет-трафика в 8 раз. Все расходы по данной услуге для школ области оплачиваются из областного бюджета, это порядка 25 миллионов в год.
Областной лицей для одарённых детей реализует пилотный проект по применению в учебном процессе планшетных компьютеров iPad – оснащены практически полностью. Во всех наших начальных классах (у нас их 1420) всех школ нашей области закуплены ноутбуки, которые позволяют расширить возможности учебного процесса. Более 3 тысяч единиц компьютерной техники приобретено сегодня, в школах – 10 тысяч компьютеров. Закупили 225 единиц интерактивных досок, 170 мультимедийных систем. Это позволило снизить соотношение количества обучающихся на один компьютер с 12 человек в прошлом году до 9, что позволило нам приблизиться к среднероссийскому показателю.
В рамках проекта модернизации, Владимир Владимирович, мы провели капремонт в 35 школах – это 50 процентов от того количества, которое нам необходимо реализовать. Оставшиеся школы мы поставили в графики на финансирование – финансовые ресурсы на ремонт. И на 2013 год полностью закроем эту проблему.
Относительно повышения заработной платы – непростой вопрос. Но информирую, что мы выдержали взятые на себя обязательства в рамках соглашения с Министерством образования и науки. В 2011 году повысили среднюю заработную плату учителям школ на 34 процента по сравнению с первым кварталом 2011 года, переведя все школы – 100 процентов – на отраслевую систему оплаты труда. С 1 января 2012 года довели размер средней заработной платы учителей до среднего значения по экономике в нашей области, сложившейся по итогам 2011 года, и превысили плановое значение. План был 14400 рублей. Сегодня, по факту, за сентябрь мы платим учителям уже 15250 рублей.
Во исполнение Указа №597, Владимир Владимирович, с 1 декабря средняя зарплата всех педагогических работников образовательных учреждений общего образования достигнет уровня средней заработной платы по экономике в Курганской области: в 2012 году – это 16610 рублей. Под решение этого вопроса до конца года и к 2013 году средства в бюджете на эти цели заложены.
У нас фонд оплаты труда в системе образования по области, если сравнивать с 2010 годом, вырос практически в два раза. Если в 2010 году фонд оплаты составлял 4 миллиарда 848 миллионов рублей, то в следующем году он будет составлять примерно 7200 миллионов. Правительством области приняты все необходимые нормативные документы, завершена процедура по школам города Кургана.
Я должен проинформировать Вас, Владимир Владимирович, о том, что во время визита Вы посетили школу №7. Мы с Минфином и с Министерством образования отработали все вопросы, выделены денежные ресурсы в объёме 180 миллионов рублей, эти деньги пришли в конце июля. Сегодня все организационные процедуры (проведение конкурсов и так далее) завершены, подрядчики приступили к работам.
Я думаю, что мы завершим эти работы, и на следующий учебный год дети придут уже в новую школу. Поэтому в этом году мы уже приобретали за счёт средств бюджета мебель и учебно-лабораторное оборудование для этой школы, помимо средств, которые выделены, и будем продолжать эту работу.
Я хотел бы, Владимир Владимирович, поблагодарить Вас от имени родителей, детей (я там бываю практически еженедельно), от педагогов школы. Со своей стороны мы обязуемся завершить работы на объекте в срок и будем рады видеть Вас на мероприятии торжественного открытия 1 сентября следующего года. Также к 1 сентября следующего года мы завершим строительство школы в селе Михалёво Целинного района, сумма 122 миллиона, школа на 120 мест, и плюс совместили мы её с детским садом на 30 мест.
Мы продолжаем ежегодно увеличивать объёмы средств, выделяемые на модернизацию общего и дошкольного образования в консолидированном бюджете области. По реакции населения, педагогического сообщества мы видим, что эти вложения имеют позитивный отклик. И мы понимаем, что не только не вправе снизить взятый ритм, но даже должны наращивать и совершенствовать этот проект. И с Вашей позицией, с Вашей задачей, о которой Вы говорили, Владимир Владимирович, мы согласны.
При этом существующие целевые индикаторы, это и доля учителей, прошедших аттестацию, и доля школьников, обучающихся по новым стандартам, и другие, конечно же, отражают, на наш взгляд, лишь внешние стороны. Нам кажется, что необходимо, Владимир Владимирович, откорректировать, поставить акцент на показатели, видимые всему обществу, отражающие конечные результаты работы системы, тем более что они уже проявляются.
На наш взгляд, такими показателями может быть удовлетворённость населения качеством образовательных услуг, показатели, отражающие эффективность воспитательной работы в школе, работы с родителями, ответственность самих родителей. Мы сожалеем, что в проект закона так и не внесено наше предложение (в Закон «Об образовании») об ответственности родителей за воспитание детей. Но я думаю, что прошло первое чтение, может быть, ещё удастся решить эту задачу.
Важными, на наш взгляд, являются показатели заболеваемости детей и подростков школьнозависимыми заболеваниями.
Кроме того, полагаем целесообразным, не снижая внимания к общему образованию, применить этот отработанный в рамках проекта механизм федеральной финансовой поддержки и взаимодействия с региональными финансовыми системами к системе дошкольного и дополнительного образования. Об этом Дмитрий Викторович сказал, и мы в этой части, конечно же, поддерживаем эту инициативу.
Доклад закончен, Владимир Владимирович. Благодарю за внимание.
В.Путин: Олег Алексеевич, Вы сказали об увеличении пропускных способностей интернет-трафика. В скольких школах?
О.Богомолов: В 160.
В.Путин: Да? Или у Вас неточные данные, или…
О.Богомолов: У нас в области 560 школ, в 160 мы решили эту задачу, по остальным, да, скорость в интернете пока, особенно по сельским школам, не отвечает требованиям. Мы занимаемся этим вопросом, но враз, Владимир Владимирович, всё решить было просто невозможно.
В.Путин: Я понимаю, но разница большая в тех данных, которые Вы сейчас приводите, и в тех, которые есть у меня. Надо проверить. По моим данным, только в двух школах увеличена пропускная способность интернет-трафика.
О.Богомолов: Владимир Владимирович, я отвечаю за ту цифру, которую я Вам назвал.
В.Путин: Да, так же как и за деньги, которые Вы получили из федерального бюджета, 180 миллионов, на ремонт школы №7 в Кургане. Деньги получили, а воз и ныне там, и то, что Вы затянули с этим делом, мне кажется, это очевидный факт. Можно было проводить эти конкурсы, о которых Вы сказали, гораздо раньше, и к работе можно было раньше приступать. Я очень рассчитываю, Олег Алексеевич, что те сроки, которые Вы назвали, не будут сдвигаться никуда.
О.Богомолов: Владимир Владимирович, я Вас заверяю, что на следующий год, в июле, школа будет на 100 процентов готова, в сентябре дети придут в новую школу. Я Вас приглашаю на открытие.
В.Путин: Давайте, сделайте это, сделайте.
И по поводу средней заработной платы. Те цифры, которые Вы назвали, 15 тысяч – это примерно 90 процентов от прогнозной средней заработной платы по экономике вашего региона. Нужно дотянуть до среднего. Я знаю, что у Вас не всё просто с бюджетом, знаю, что задач много, но это вещь приоритетная, и я, Олег Алексеевич, прошу Вас это исполнить.
О.Богомолов: Владимир Владимирович, я согласен с этим. Завтра мы с Антоном Германовичем будем встречаться и эти вопросы тоже будем обсуждать.
В.Путин: Знаете что, Вы встречайтесь, с тёщей можете встречаться, с родственниками своими, с Антоном Германовичем, но чтобы по региону средняя заработная плата учителей была такой, о которой мы договаривались. Она должна быть равна, как минимум должна быть равна средней по экономике.
О.Богомолов: Мы эту задачу выполним, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я очень рассчитываю.
И ещё один момент: по поводу того, что у Вас много позитивных откликов в отношении того, что происходит в сфере общего образования в Кургане. У меня другие данные, вот смотрите: только 9 процентов опрошенных учителей области оценивают состояние системы образования как хорошее, при этом 27 процентов считают, что оно находится в плохом состоянии.
Олег Алексеевич, я Вас не обрадую, если скажу, что это худший показатель среди всех опрошенных регионов Российской Федерации. Не все опрошены были, но из тех, кто был опрошен, это самый худший показатель. И это значит, что Вам и Вашим коллегам, которые отвечают за эту сферу деятельности, нужно обратить на эту сферу гораздо больше внимания, чем было до сих пор.
Так, пожалуйста, Пермский край.
В.Басаргин (в режиме видеоконференции): Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
В.Путин: Здравствуйте!
В.Басаргин: Сегодня в крае насчитывается 759 общеобразовательных учреждений, где учится свыше 260 тысяч человек, из них практически 29 тысяч – это первоклашки. В этих школах работает 19800 педагогических работников, в том числе 17 с половиной тысяч учителей.
Сразу хотел бы отметить, что за последний год число учителей у нас увеличилось на 600 человек, то есть мы сейчас решаем все проблемы увеличения заработной платы не за счёт повышения интенсивности, либо не за счёт оптимизации сети, а как раз за счёт тех показателей, которые предусмотрены в бюджете.
Хотел бы сказать, что все 100 процентов школ, как Вы знаете, были готовы к текущему учебному году.
Хотел бы отметить, что в текущем году объём федеральных средств на модернизацию составил 971,3 миллиона рублей, и региональное софинансирование составило 323,8 миллиона рублей. Основной акцент в расходовании сделан на оснащение школ новым оборудованием. Причём хотел бы отметить, что в прошлом, 2011 году мы акцент делали на начальную школу, а в текущем, в 2012 году сделали акцент на основную и старшую школу.
В 2012 году было направлено на закупку оборудования 662 миллиона рублей, что составляет 68 процентов от суммы субсидий, и вся старшая ступень сегодня получает единый набор программных средств, лабораторий по естественнонаучным дисциплинам и доступ к общей краевой системе дистанционного обучения. У нас теперь каждая школа обеспечена интернетом.
Так же, как Курган, провели мероприятия по увеличению пропускной способности сети в 471 школе. Кроме того, в школы поставлено 70 автобусов, 300 тысяч комплектов учебников, 43 школы обеспечены новым медицинским оборудованием. Организовано повышение квалификации свыше 3200 учителей-руководителей, это только в этом году, то есть практически 20 процентов от всего контингента наших учителей. Скажу, что ожидаемое исполнение бюджета по этим обязательствам в этом году – 98 процентов. Два процента – это экономия средств по всем конкурсным процедурам.
Мы тоже постараемся до конца года ещё успеть провести конкурсные процедуры и направить эти средства на повышение квалификации учителей, но с переходом на 2013 год. То есть программа предусматривает больше часов, где‑то в феврале мы постараемся это завершить.
По повышению заработной платы учителей. В соответствии с соглашением с Министерством образования и науки России было предусмотрено повышение заработной платы до уровня 21250 рублей. Однако зарплата в экономике у нас выросла выше, чем прогнозировалось, – до 21730 рублей. И мы обеспечим в этом году доведение средней заработной платы учителей до этого значения. Зарплата за год у нас выросла выше 24 процентов. На эти цели мы направляем 814 миллионов рублей.
Основной показатель качества: у нас повысились показатели по единому госэкзамену за текущий год. Кроме этого, мы используем свои региональные программы повышения успеваемости и на стимулирование работы наших педагогов. То есть прежде всего по итогам оценки школа получает дополнительные к нормативу средства за каждого успешного учащегося. И скажу, что в этом году мы предусмотрели порядка 80 миллионов рублей на это стимулирование, и дополнительные премии получат свыше 3800 учителей. Кроме этого, всем учителям, имеющим учёную степень, введены ежемесячные доплаты до 10 тысяч рублей.
Скажу также, что мы единственные сегодня, кто ввёл ежемесячные стипендии для старшеклассников, обучающихся на «четыре» и «пять». На это выделяется 67 миллионов рублей из бюджета края, стипендия составляет 530 рублей ежемесячно.
Скажу, что также мы предусмотрели на 2013 год повышение заработной платы педагогических работников в системе общего образования. Эта заработная плата составит 23099 рублей, или 100 процентов к уровню средней заработной платы в экономике края. В проекте закона о бюджете Пермского края предусмотрены на эти цели средства в объёме 978 миллионов рублей. Так что все показатели по модернизации и по заработной плате Пермским краем выполняются в полном объёме.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Виктор Фёдорович, Вы четыре года министром были, и, в общем, неплохим министром, хорошим. Сейчас Вы так всё рассказали красиво, а у меня несколько другие данные. Вопрос: где Вы хитрить‑то научились? Я Вас не учил этому.
Смотрите, в прошлом году вы действительно повысили заработную плату даже чуть больше, чем по экономике, а в первом и третьем кварталах 2012 года средняя зарплата учителей уменьшилась на 5,6 процента и составляет где‑то около 90 процентов от прогнозируемой средней заработной платы по экономике. Тем более что если у вас средняя зарплата по экономике растёт более быстрыми темпами, чем вы ожидали, тогда и объём повышения зарплаты учителей должен быть выше. Вы это видите по цифрам?
В.Басаргин: Владимир Владимирович, тут есть хоть относительные цифры, хоть абсолютные цифры, как повышалась заработная плата по плану и по факту по кварталам текущего года.
В.Путин: По кварталам. Сейчас сколько у вас?
В.Басаргин: Сейчас у нас 19401 рубль.
В.Путин: Это у учителей?
В.Басаргин: У учителей. А в третьем квартале прошлого года было 17700. То есть мы повысили зарплату по сравнению с прошлым периодом на 109,7 процента. По четвёртому кварталу планово у нас была установлена сумма 21250. С учётом того, что прогнозы выше, мы выйдем на показатель 21730 рублей. Все средства в изменённом бюджете на это заложены.
В.Путин: А в прошлом году у вас средняя зарплата по экономике сколько была?
В.Басаргин: Средняя по экономике – 18600.
В.Путин: 18800, это похоже. Но, Виктор Фёдорович, нужно сделать всё, чтобы, несмотря на рост заработной платы средней по экономике, у учителей тоже такой параметр состоялся, чтобы он был достигнут.
В.Басаргин: Владимир Владимирович, это будет предусмотрено. И более того, я скажу, что по детским дошкольным образовательным учреждениям мы тоже на следующий год уже предусмотрели повышение, заложили в бюджет свыше 1 миллиарда рублей, и доведём этот показатель до среднего в системе образования.
В.Путин: Правильно.
В.Басаргин: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Краснодарский край.
А.Ткачёв (в режиме видеоконференции): Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В результате модернизации в нашем региональном образовании, региональных инициатив, подушевого финансирования, которое мы ведём уже пять лет, новой системы оплаты труда мы решили многие вопросы, которые копились многие годы. Особенно это важно для нашего региона, потому что система образования – одна из самых крупнейших в стране, третья после нашей столицы, 1300 школ, 34 тысячи педагогов, более полумиллиона учеников.
Благодаря модернизации мы объединились вокруг общей цели, край получил 3,5 миллиарда рублей, и своих мы добавили почти 7 миллиардов рублей. Это позволило нам даже с опережением выполнить поставленные Вами задачи. Уже с сентября прошлого года зарплата педагогов сравнялась со средней по экономике и сегодня стабильно превышает её.
Сегодня школьный учитель у нас в среднем получает более 22,5 тысячи рублей. На следующий год зарплата будет 27 тысяч рублей, мы подсчитали. Средняя зарплата по экономике сегодня 19,5 тысячи рублей. Такие серьёзные вложения уже вернулись к нам сторицей, практически ушла в прошлое проблема дефицита кадров, особенно на селе, именно там у нас практически две трети школ. Плюс происходит перегрузка учительского состава, он значительно помолодел – на 10 процентов.
Сейчас мы предметно занимаемся повышением зарплат педагогов дошкольного, дополнительного и начального профобразования. Здесь зарплата на сегодня 15,5 тысячи рублей, к 1 января она будет 18, и уже с 1 сентября будущего года она будет 20 тысяч рублей. Мы уже практически закрыли ряд ещё недавно проблемных направлений, которые казались абсолютно неподъёмными. Полностью обновили парк школьных автобусов, привели их в соответствие со стандартами безопасности, и сегодня их в крае насчитывается 1 тысяча единиц. Программа «Школьные окна», в эту программу мы каждый год вкладываем более 600 миллионов рублей. В следующем году мы полностью закроем все 100 процентов.
Ключевой момент, безусловно, здоровье детей: начиная со здорового образа жизни и заканчивая горячим питанием для всех школьников, в том числе и педагогов. Больше половины школ края проводят физкультуру каждый день, остальные – по три урока в неделю. Как раз после этих каникул запускаем новую краевую программу «Школьное молоко». Все ученики и учителя будут бесплатно получать молочную продукцию – стакан молока в день.
Теперь что касается строительства. За последние три года мы открыли 17 новых школ и в ближайшие годы мы построим ещё столько же. Чтобы сократить очередь в детские сады на более чем 20 тысяч, работает программа развития дошкольного образования. Общий объём – около миллиарда рублей. В этом году создано 9 тысяч новых мест, и ещё столько же откроем в 2013 году. В соответствии с Вашим поручением мы разработали «дорожную карту», и в 2016 году полностью закроем проблему дефицита мест в детских садах.
Что касается информатизации системы образования, край стал одним из первых регионов, где интернет пришёл в каждую школу. Также целенаправленно развиваем дистанционное обучение. Продолжается оснащение классов мультимедийной техникой и интерактивными досками.
Я хочу отметить, что результатом информатизации стали успехи наших детей, причём не только по результатам ЕГЭ, но и в спорте.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Должен отметить, что, по данным опроса, 44 процента учителей края оценивают состояние системы образования как хорошее и 54 – как удовлетворительное. Это лучший показатель из всех опрошенных регионов. И заработная плата учителей у вас 104 процента к средней по экономике. То есть это выше, чем средняя по экономике.
Но не может же быть, что у вас всё хорошо, такого же не бывает. Вы сказали, что интернет пришел в каждую школу, почти в каждую школу – 97 процентов.
А.Ткачёв: Да.
В.Путин: А трафик увеличен, скорость трафика увеличена в 75 процентах школ. То есть я к чему, Александр Николаевич: есть ещё над чем работать, результаты неплохие, но есть над чем работать.
А.Ткачёв: Я думаю, что будущий год мы этому посвятим, безусловно.
В.Путин: Давайте, только уровень зарплаты не опускайте.
А.Ткачёв: Мы поднимем, 27 тысяч будет в следующем году в среднем.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
А.Ткачёв: Ждём в Крымске Вас.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Как у вас там ситуация сейчас?
А.Ткачёв: Хорошо, уже начали заселение, 15-го заканчиваем полностью. И ремонт тоже.
В.Путин: Хорошо.
Давайте посмотрим видеоролик.
(Просмотр видеоролика.)
В.Путин: Максим Анатольевич, есть что добавить?
М.Топилин: Я очень коротко. То, что касается тех поручений, которые Вы давали по общей системе работы, в том числе это касается и учителей.
Во‑первых, мы с Росстатом, вместе с коллегами, естественно, из Минздравсоцразвития, из Министерства образования, из Министерства культуры, подготовили введение статотчётности, которая будет со следующего года идти. Вот сейчас все эти цифры, когда немножко идёт разнобой, как регионы считают, по категориям, по учителям, это всё происходит в том числе и из‑за того, что у нас фактически нет статотчётности.
Вы давали поручение – со следующего года, с первого квартала, у нас эта статотчётность появится, и мы уже тогда будем видеть и прогнозы, и реальные статистические показатели из одного источника. Это первая, очень важная ситуация, которая, мне кажется, нам позволит уже отвечать на вопросы однозначно.
Второе. Тоже по Вашему поручению, это касается замечания по поводу соотношения зарплат директоров. Мы внесли законопроект в Думу, который будет до конца года принят, который устанавливает декларирование доходов руководителей бюджетных организаций и вводит право Правительства устанавливать типовой контракт для руководителей, в котором будет обязательное соотношение средней заработной платы в учреждении и в регионе. То есть тем самым уже у учредителей появится возможность директору предприятия вменять в обязанности и записывать это в типовом контракте. Это тоже до конца года будет сделано, с тем чтобы со следующего года это всё начинать.
То, что касается статистических показателей, методика, которая нами разработана, вместе со всеми министерствами и с Министерством финансов, она является приложением к программе поэтапного повышения заработной платы, одним из элементов. И, я ещё раз говорю, со следующего года у нас уже должно идти всё год к году, не декабрь к году, о чём сейчас Курган говорил, я обратил внимание, что Курган отчитался, что у него будет декабрь месяц к году.
В других регионах это по‑другому: в Перми по‑другому, в Краснодаре по‑другому. Это уже будет со следующего года однозначный процесс прогнозирования, планирования средств и, соответственно, единой статотчётности. Это будет со следующего года всё точно совершенно фиксироваться. Мы считаем, что к следующему году это уже будет касаться всех отраслей, Владимир Владимирович, тех, которые были указаны, уже все, которые будут, не только учителя, врачи, но и все другие категории. К этой работе мы сейчас готовимся.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. И я Вас прошу разобраться с теми замечаниями, о которых говорили учителя в видеоролике, – соотношение между заработной платой и стимулирующими выплатами и курсы переподготовки за собственный счёт. Это как‑то странно. Мы деньги‑то выделяем.
Д.Ливанов: Такого, конечно, не должно быть. Учителя должны пройти, конечно, за счёт федеральных субсидий переподготовку.
В.Путин: В общем, уважаемые коллеги, я хочу в заключение сказать то, что уже прозвучало в начале. Мы выделили средства, и немаленькие – 120 миллиардов, – из федерального бюджета для того, чтобы эту проблему толкнуть. И исхожу из того, что регионы подхватят эту работу и будут держать соответствующую планку на том уровне, на котором мы договаривались с начала реализации этого проекта.
А вас всех попрошу внимательно за этим наблюдать, следить, анализировать, где нужно, оказывать своевременную помощь, методическую. А если иногда нужно (но это Минфин должен отслеживать вместе с вами, конечно), в рамках финансовых отношений с регионами где‑то, может быть, им добавить, где‑то их поддержать, там, где вы явно видите, что регионы не справляются.
Но вы в состоянии понять, какие вещи считаются в регионе приоритетными, и соответствующим образом вместе с коллегами из Министерства образования и науки скорректировать их позиции. А там, где реально не хватает на самое необходимое, там нужно будет помочь.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16764