
Поздравление избранному Президенту США Бараку Обаме


2012-11-07 18:15:00

Владимир Путин поздравил Барака Обаму с переизбранием на пост Президента Соединённых Штатов Америки.

В своём послании глава Российского государства дал высокую оценку одержанной с большим перевесом победе кандидата от Демократической партии, учитывая прошедшую в стране напряжённую предвыборную кампанию.
Владимир Путин особо отметил достигнутые в предшествующие годы результаты в развитии отношений России и США и выразил надежду на дальнейшую конструктивную совместную работу как по вопросам двусторонней повестки дня, так и в решении острых международных и региональных проблем, особо подчеркнув, что взаимодействие таких стран, как Россия и США, имеет ключевое значение для обеспечения стабильного и безопасного развития в мире.
Глава Российского государства также подтвердил приглашение Бараку Обаме посетить Россию с визитом в будущем году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16766