
Владимир Путин прибыл в Ульяновскую область


2018-10-10 16:50:00

Ульяновск

Президент примет участие в работе VII Международного спортивного форума «Россия – спортивная держава».

Гостями форума стали более трёх тысяч человек из России и других стран, среди которых руководители федеральных и региональных органов власти, лидеры мирового спорта, представители олимпийского движения и международных спортивных организаций.
Кроме того, глава государства встретится с победителями чемпионатов мира 2017–2018 годов и обладателями золотых знаков отличия Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне», а также посетит тренинг волонтёров XXIX Всемирной зимней универсиады, которая пройдёт в следующем году в Красноярске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58766