
Встреча с победителями чемпионатов мира 2017–2018 годов и обладателями золотых знаков отличия ГТО


2018-10-10 18:00:00

Ульяновск

По окончании пленарного заседания «Физическая культура и спорт: новые задачи развития» VII Международного спортивного форума «Россия – спортивная держава» Владимир Путин побеседовал с победителями чемпионатов мира 2017–2018 годов и обладателями золотых знаков отличия Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне».

Во встрече приняли участие победители фестиваля ГТО 2017–2018 годов из Кемеровской области и Башкирии, победители Всероссийской спартакиады пенсионеров и молодые чемпионы мира 2017–2018 годов в видах спорта, которые входят в программу ГТО (самбо, стрельба, спортивная гимнастика и т. д.).
Комплекс ГТО возрождён в 2014 году для развития массового спорта и предусматривает спортивную подготовку и выполнение нормативов для 11 возрастных групп: от 6 до 70 лет и старше. В зависимости от уровня сложности испытаний присуждается золотой, серебряный или бронзовый знак отличия. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58771