
Встреча с российским борцом Хабибом Нурмагомедовым


2018-10-10 18:35:00

Ульяновск

Владимир Путин встретился с российским борцом, чемпионом UFC в лёгком весе Хабибом Нурмагомедовым. Глава государства поздравил борца с победой в соревнованиях. На встрече присутствовал отец и тренер спортсмена Абдулманап Нурмагомедов.

В.Путин: Хочу поздравить тебя с победой. И отца хочу поздравить с таким сыном и с тем, что вырастил такого хорошего бойца. 
А.Нурмагомедов: Нелёгкий был, в детстве нелёгкий был, но потом преобразился.
В.Путин: Если бы был совсем лёгким, наверное, не был бы таким бойцом.
(Обращаясь к Х.Нурмагомедову.) Поздравляю тебя ещё раз, хочу пожелать успехов в будущих выступлениях. 
Разговоров много, понятно. Я видел, как принимали тебя дома.
Конечно, это коммерческий спорт, но это всё‑таки спорт. И я не могу не согласиться с теми, кто считает, что и здесь должны соблюдаться определённые правила, и не только прописанные на бумаге, но и общие спортивные моральные правила. И надеюсь, что и в этом виде спорта все будут этих правил придерживаться. 
Да, конечно, ты выступал не за какую‑то команду, был в личном качестве, не за страну даже выступал. В личном качестве выступал, но всё‑таки гражданин России. 
Нам небезразлично, как к нашим гражданам относятся, где бы они ни находились и чем бы они ни занимались. Поэтому мы внимательно за всем следили, конечно, очень переживали за тебя. 
И буду просить твоего папу, чтобы он нестрого тебя наказывал, потому что всё‑таки главную задачу ты решил: ты бой выиграл, выиграл достойно и убедительно. 
И в завершение ещё хочу выразить надежду на то, что всё‑таки идеалы спорта будут превыше всего, превыше заработков, рекламы – имею в виду прежде всего команду твоих соперников, конечно, – и что в конце концов будут найдены пути к нормальному общению, мужской дружбе, спортивной дружбе – а спорт посвящён и служит именно этим целям, – и с твоими соперниками у тебя выстроятся хорошие, добрые – сопернические, но всё‑таки добрые человеческие отношения. 
Во всяком случае, никто не может бросить тебе упрёк в том, что ты к этому не стремился. Хочу выразить надежду на то, что это будет оценено и твоими соперниками, противниками, и всё выстроится в нужном общечеловеческом и спортивном ключе.
И конечно, хочу закончить тем, с чего начал: хочу пожелать тебе успехов в будущем. 
Х.Нурмагомедов: Спасибо. 
Я тоже надеюсь, что они оценят не только мой прыжок, но и выступление. Пока что они говорят только о моём прыжке, хотя неплохо выступил и в отличие от его [Конора Макгрегора] выхода и от его неуважения к моей стороне, к родителям, к стране, я себя вёл достойно. 
Некоторые моменты, конечно, и я тоже не проконтролировал, потому что и во время боя тоже продолжались провокации. Надеюсь, суд, который сейчас идёт, пройдёт в нашу пользу. 
В.Путин: Что могу в этой связи сказать? Мы же с вами понимаем, что это делалось специально, – и папа понимает наверняка, – чтобы вывести из себя, чтобы получить какие‑то преимущества в ходе боя. 
Мы внутри страны – я считаю, что мы одна большая семья. И здесь, что бы ни происходило, нужно, конечно, избегать крайностей, не допускать никаких прыжков – что бы ни происходило. 
У нас большая, очень разнообразная семья, и, конечно, всё бывает, в семье всё бывает, но мы никогда не позволяем себе выходить за какие‑то рамки. Но если на нас нападают извне, то, конечно, не только ты – мы все можем так прыгнуть, что мало не покажется. Но лучше до этого не доводить. 
Я желаю тебе успехов. 
Х.Нурмагомедов: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58772