
Посещение выставки «Современный спорт. Инновации и перспективы»


2018-10-10 18:10:00

Ульяновск

Владимир Путин ознакомился с новинками производителей спортинвентаря на выставке «Современный спорт. Инновации и перспективы».

Во время осмотра стенда Всероссийского физкультурно-спортивного общества «Трудовые резервы» Президенту показали хоккейный тренажёр, который может появиться в спортивных уголках компаний и предприятий.
Главе государства также рассказали о разработке специального мобильного приложения «Всероссийская спортивная социальная сеть», которое позволит любому гражданину создать спортивное мероприятие и найти друзей по интересам.
На стенде Минпромторга Владимиру Путину продемонстрировали различные виды спортивного инвентаря, в частности снегоход «Витязь», велосипеды и байдарку; все экспонаты сделаны в России.
Кроме того, губернатор Ульяновской области Сергей Морозов рассказал Президенту о развитии региональной инфраструктуры, в частности о центрах подготовки футболистов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58773