
Россия и Индия: новые горизонты стратегического партнёрства в XXI веке


2012-12-23 22:30:00

В преддверии официального визита Президента России в Индию опубликована статья Владимира Путина в газете «Хинду».

* * *
Рад возможности обратиться к читателям одной из самых влиятельных индийских газет – «Хинду». Хотел бы накануне визита в Нью-Дели обозначить подходы к дальнейшему развитию стратегического партнёрства России и Индии.
В этом году исполнилось 65 лет установлению дипломатических отношений между нашими странами. За прошедшие десятилетия мы накопили огромный опыт совместной работы, добились успехов в самых разных областях. Менялись политические эпохи, но неизменными оставались принципы двусторонних связей – взаимное доверие и равноправие. Подчеркну: углубление дружбы и сотрудничества с Индией – один из приоритетов нашей внешней политики. И мы с полным основанием говорим, что они носят действительно уникальный, привилегированный характер.
Поистине историческим шагом стала подписанная в октябре 2000 года Декларация о стратегическом партнёрстве между Россией и Индией. Особое значение и своевременность этого шага были подтверждены развитием событий в первом десятилетии XXI века. Ведь сегодня перед нами, перед всей цивилизацией стоят серьёзные вызовы. Это неравномерность глобального развития, экономическая и социальная нестабильность, дефицит доверия и безопасности.
В этих условиях Россия и Индия демонстрируют пример ответственного лидерства и коллективных действий на международной арене.
У нас единая цель – сделать мир, в котором мы живём, более справедливым, демократичным, безопасным, способствовать развязке глобальных и региональных проблем, включая ситуацию на Ближнем Востоке и Севере Африки, в Афганистане.
Отмечу, что всё более активной становится наша общая работа в рамках БРИКС. Год от года укрепляется авторитет данного объединения. И это закономерно. Выдвигаемые нами инициативы направлены на построение новой архитектуры многополярного мироустройства. Такой же конструктивный подход проявляется и в нашем взаимодействии в Шанхайской организации сотрудничества, других многосторонних форматах. Настроены на содержательный диалог с индийской стороной в рамках начавшегося российского председательства в «Группе двадцати».
Совместные шаги на международной арене, участие в выработке правил мировой торговли, наращивание деловых, научно-технических и гуманитарных связей – основы выхода на новое качество партнёрства.
Особое значение придаём двусторонним торгово-инвестиционным отношениям. Растущий экономический потенциал России и Индии во многом взаимодополняем. Наш товарооборот преодолел последствия глобального кризиса, и в 2012 году мы ожидаем рекордного показателя – свыше 10 миллиардов долларов. Наша следующая цель – выйти уже к 2015 году на уровень 20 миллиардов долларов.
Для этого нужно использовать все резервы, поддерживать прямые контакты деловых кругов, стимулировать создание эффективных инвестиционных, технологических, промышленных альянсов в наиболее динамичных, перспективных сферах. Например, в энергетике, прежде всего атомной.
Крупнейшим и прорывным проектом в этой области стало строительство АЭС «Куданкулам», которое идёт с использованием самых надёжных и современных технологий и стандартов. Начало эксплуатации первого энергоблока станции позволит существенно сократить энергодефицит в южных штатах Индии, а после пуска второго и последующих – полностью закрыть эту проблему. Рассчитываем, что уже в ближайшее время начнётся реализация наших договорённостей о возведении в Индии новых АЭС.
Ощутимую отдачу ждём от долгосрочных проектов в чёрной металлургии, добыче углеводородов, автомобиле- и авиастроении, химической промышленности, фармацевтике, в сфере информационных и биотехнологий. Серьёзные ориентиры заданы в Комплексной долгосрочной программе сотрудничества в области науки, техники и инноваций до 2020 года. Её главная задача – проведение учёными наших стран фундаментальных и прикладных исследований для создания новых технологий, оборудования и материалов.
Широкие перспективы открывает совместное использование российской глобальной навигационной спутниковой системы ГЛОНАСС. Пакет соответствующих двусторонних соглашений уже подписан. Намерены вести дело к расширению практического взаимодействия в этой важной области.
Свидетельством стратегического характера партнёрства между Россией и Индией является беспрецедентный уровень развития военно-технического сотрудничества. Ключевым направлением становится лицензионное производство и совместная разработка передовых образцов вооружения, а не просто закупка продукции военного назначения.
Принципиальное внимание уделяется созданию многофункционального истребителя и многоцелевого транспортного самолёта. Успешно прошло все испытания детище наших конструкторов – противокорабельная ракета «БраМос». Сейчас специалисты работают над её авиационным применением.
Уверен, что такая многовекторная кооперация позволит нашим странам не только выйти на лидирующие позиции по целому ряду высокотехнологичных проектов, но и поможет успешно продвигать совместную продукцию на рынки третьих государств.
Особое значение для России и Индии – государств с колоссальным культурным наследием и потенциалом – имеет гуманитарное сотрудничество. Тысячелетние история и культура Индии, величественные памятники архитектуры и музеи Дели, Агры, Мумбаи обладают необыкновенной притягательной силой. В свою очередь индийские граждане с интересом открывают для себя богатства российской музыки, литературы, искусства. Это ещё раз убедительно подтвердили Фестиваль российской культуры в Индии и Всероссийский фестиваль современного кино и культуры Индии, которые с успехом прошли в этом году.
Убеждён, надо активнее продвигать просветительские и образовательные проекты, развивать туризм и молодёжные обмены. Ведь они обогащают наших граждан, наполняют новым содержанием «человеческое измерение» двусторонних отношений, которое сегодня становится всё более значимым и востребованным.
Российско-индийскому саммиту в Нью-Дели предшествовала кропотливая и всесторонняя подготовка. Мы чётко представляем себе главные векторы ориентированной в будущее совместной работы. Уверен, что переговоры на высшем уровне будут, как всегда, конструктивными, а их итоги придадут мощный импульс стратегическому партнёрству на благо двух стран и народов, в интересах мира и стабильности в Евразии и на нашей общей планете.
Позволю себе сформулировать общую перспективу стратегического партнёрства России и Индии в XXI веке. Это основанное на прочных исторических традициях дружбы и взаимного доверия углубление кооперации в наукоёмких сферах, продвижение совместной продукции на международные рынки, дальнейшее наращивание в товарообороте доли товаров с высокой добавленной стоимостью, повышение роли и эффективности российско-индийского взаимодействия в международных делах, максимальное раскрытие потенциала культурно-гуманитарных контактов.
Искренне желаю народу дружественной Индии мира, благополучия и новых впечатляющих успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17180