
Совещание с полномочными представителями Президента в федеральных округах


2009-01-21 14:30:00

Московская область, Горки

Основной темой встречи стала ситуация на рынке труда.
По словам главы государства, в 2009 году планируется выделение 43 миллиардов рублей на поддержку региональных программ занятости. Прежде всего, будут финансироваться программы временного трудоустройства, адресной поддержки граждан, в частности переезд на работу в другие регионы, а также развитие малого предпринимательства и опережающее профессионально-техническое обучение в случае возникновения угрозы увольнения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2911