
Владимир Путин дал ряд поручений в связи с пожаром в Кемерове


2018-03-25 20:00:00

Главе государства доложено о трагедии в Кемеровской области. Владимир Путин глубоко соболезнует родным и близким погибших при пожаре и желает скорейшего выздоровления всем пострадавшим.

Вся детальная информация о происшедшем предоставлена Президенту в докладах Министра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимира Пучкова и губернатора Кемеровской области Амана Тулеева. 
Владимир Путин поручил главе МЧС незамедлительно вылететь к месту трагедии и принять все необходимые меры по должной мобилизации сил и средств. Дополнительные силы МЧС, включая необходимую робототехнику, беспилотную авиацию и другое оборудование, будут мобилизованы из Красноярска и Москвы.
Даны необходимые поручения по помощи семьям пострадавших и медицинскому обеспечению всем необходимым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57131