
Президент провел рабочую встречу с Министром транспорта Сергеем Франком


2001-02-06 15:05:12

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с Министром транспорта возможности организации кросс-полярных полетов через Северный полюс. Этот маршрут сократит полетное время и создаст новый воздушный коридор, который Россия предлагает мировому сообществу. 
Сергей Франк сообщил Президенту, что ряд иностранных компаний заявили о своих намерениях выполнять такие полеты. 
Глава Минтранса рассказал о продлении федеральной целевой программы модернизации транспортной системы России на 2002–2010 годы. Цель программы – преодолеть технологическое отставание в некоторых сферах, сократить транспортные издержки для экономики и населения страны. 
В ходе беседы с Владимиром Путиным Сергей Франк доложил также о выполнении поручения Президента по улучшению транспортного обслуживания Калининградской области. В частности, Министр сообщил о принятом решении создать паромную переправу, которая обеспечила бы независимый маршрут, не связанный с транспортом сопредельных государств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40828