
Владимир Путин принял участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества


2002-06-07 14:50:47

Санкт-Петербург

Саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) открылся заседанием в узком составе лидеров России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана. Встреча проходила в Петродворце, затем саммит продолжился уже в расширенном составе в Мраморном дворце Санкт-Петербурга. 
Владимир Путин предложил активизировать гуманитарную составляющую сотрудничества стран ШОС, проводить совместные природоохранные мероприятия, реализовать проекты в области образования и здравоохранения. 
Говоря о перспективах дальнейшей работы ШОС, Владимир Путин указал на необходимость налаживания практического сотрудничества между странами в борьбе с незаконным оборотом наркотиков, а также наращивания усилий по реализации подписанной в июне 2001 года Шанхайской конвенции по борьбе с терроризмом и экстремизмом.
Результатом саммита стало подписание уставного документа организации – Хартии ШОС, а также Декларации глав государств и Соглашения о создании антитеррористической структуры. Владимир Путин расценил подписание документов как качественное изменение сотрудничества и заявил, что административная работа по созданию международной организации – Шанхайской организации сотрудничества – завершена. Строительство институтов ШОС вступило в ключевую фазу. Россия предпримет все усилия для ее скорейшего превращения в динамичную дееспособную организацию, подчеркнул Президент Владимир Путин в своем заявлении по окончании встречи.
Хартия определила основные цели и задачи, механизмы, позволяющие соответствующим министерствам и ведомствам эффективно работать друг с другом. Подписание Соглашения о региональной антитеррористической структуре (РАТС), ставшей постоянным органом ШОС, по мнению российского Президента, является вкладом в систему глобального противодействия терроризму.
ШОС – не блок, не закрытое сообщество. Его цели, принципы, задачи, механизмы взаимодействия абсолютно прозрачны. Прием в ШОС новых участников возможен, но де-юре, подчеркнул Президент России, организация только что создана, нужно, чтобы она заработала.
Шанхайская организация сотрудничества была учреждена 15 июня 2001 года на саммите в Шанхае. Эта региональная организация была создана на основе «Шанхайской пятерки» (Россия, Казахстан, Киргизия, Китая, Таджикистан), первая встреча которой состоялась в Шанхае 26 апреля 1996 года. В 2001 полноправным участником этой региональной организации стал Узбекистан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27109