
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева


2002-06-07 16:20:18

Санкт-Петербург

В ходе встречи, которая состоялась в Таврическом дворце, Владимир Путин отметил «революционное продвижение вперед» в отношениях между двумя странами. Это подтверждается, в частности, фактом подписания в мае этого года Протокола к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование.
Президент России подчеркнул необходимость развития долгосрочного сотрудничества между Россией и Казахстаном. Владимир Путин отметил роль Нурсултана Назарбаева в проведении Алма-Атинского саммита по взаимодействию и мерам доверия в Азии, высоко оценил его вклад в становление Шанхайской организации сотрудничества. Владимир Путин подчеркнул, что с принятием Хартии и Декларации ШОС страны – участницы качественно изменили сотрудничество в рамках этой организации. 
В ходе встречи Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева обсуждались также вопросы сотрудничества двух стран в военной и военно-технической сферах. Президент России в своем выступлении в начале встречи подчеркнул необходимость «стыковки военно-промышленных комплексов», предприятий двух стран, которые работали в кооперации. 
В присутствии Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева подписано соглашение между правительствами двух стран о транзите нефти и Договор о создании совместного предприятия ЗАО «Казросгаз».
На совместной пресс-конференции с Нурсултаном Назарбаевым Владимир Путин заявил, что подписанные документы будут иметь далеко идущие последствия для энергетической политики в Европе и во всем мире. Два новых документа являются продолжением договоренностей по Каспию, но имеют и самостоятельное значение, так как создают прочную базу сотрудничества в энергетическом секторе. Оба документа, по мнению Владимира Путина, полностью соответствуют интересам Казахстана и России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27105