
Владимир Путин поздравил профессорско-преподавательский состав, студентов и выпускников с 50-летним юбилеем факультета журналистики МГУ


2002-06-07 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия из стен журфака вышло не одно поколение профессионалов в области печати, радио и тележурналистики, блестящих репортеров и комментаторов, талантливых фотокорреспондентов и редакторов. В эпоху демократических преобразований питомцы факультета внесли ощутимый вклад в становление независимых СМИ в России.
Уверен, что славные традиции факультета продолжат нынешние поколения преподавателей и студентов, а диплом прославленного журфака и в дальнейшем будет надежным пропуском в мир большой журналистики». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27104