
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Узбекистана Ислама Каримова


2002-06-07 18:20:19

Санкт-Петербург

В ходе встречи Владимир Путин высказал уверенность, что в отношениях между Россией и Узбекистаном несомненно есть положительные тенденции. Одним из таких положительных знаков является то, что товарооборот между двумя странами уже составляет около 1 млрд долларов. Сформирована и начала работу совместная торгово-промышленная палата. Главой межправительственной комиссии по сотрудничеству России с Узбекистаном назначен вице-премьер Виктор Христенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27110