
Состоялась встреча Владимира Путина с послом России по связям с ОИК и другими международными исламскими организациями Вениамином Поповым


2003-08-14 14:50:11

Ново-Огарево

Глава государства подтвердил намерение России вступить в Организацию Исламская конференция. Он заявил, что почти 20 миллионов мусульман, живущих в России, имеют полное право чувствовать себя частью мусульманского мира. 
По словам Президента, Россия на первом этапе намерена присоединиться к ОИК в качестве наблюдателя, а также готова взять на себя обязательства финансового характера, необходимые для вступления в организацию. 
Вениамин Попов проинформировал Президента об откликах на российскую инициативу: в странах СНГ, шесть из которых уже являются членами ОИК, положительно отнеслись к возможности присоединения России к этой организации. Есть положительная реакция и в других мусульманских странах. 
В октябре текущего года Россия примет участие в качестве наблюдателя в саммите Организации Исламская конференция, который пройдет в Малайзии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29197