
Российские мусульмане имеют полное право чувствовать себя частью мусульманского мира, заявил Президент В.Путин на встрече с послом по связям с Организацией Исламская конференция (ОИК) и другими международными исламскими организациями В.Поповым


2003-08-14 17:59:39

Инициатива России по вступлению в ОИК, на первом этапе в качестве наблюдателя, обсуждалась во время визита Владимира Путина в Малайзию. Президент отметил также, что Россия готова взять на себя обязательства финансового характера, необходимые для вступления в ОИК.
В октябре текущего года Россия примет участие в качестве наблюдателя в саммите Организации Исламская конференция, который пройдет в Малайзии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29198