
Президент России направил приветствие участникам и гостям II Конгресса породненных городов России и Финляндии


2003-08-14 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Отрадно, что ваши встречи, собирающие руководителей муниципальных образований, представителей государственных и общественных организаций двух стран, становятся уже доброй традицией.
В повестке форума – ключевые вопросы российско-финляндского межрегионального сотрудничества. От их решения во многом зависит эффективное развитие деловых, научно-технических, информационных и туристических контактов, успешное взаимодействие в области образования, здравоохранения и экологии.
Рассчитываю, что в ходе Конгресса будут достигнуты практические результаты, которые послужат укреплению дружбы и доверия между нашими народами, будут содействовать углублению добрососедских связей России и Финляндии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29195