
Владимир Путин провел встречу с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2003-08-14 14:20:50

Ново-Огарево

Глава государства обсудил с Вячеславом Лебедевым работу недавно созданного Совета при Президенте по вопросам совершенствования правосудия. 
Говоря о планах Совета, Председатель ВС высказался за то, чтобы судебные округа совпадали с территориальными. Среди других направлений работы Совета Вячеслав Лебедев назвал анализ практики применения новых Уголовно-процессуального и Гражданского кодексов, совершенствование подготовки судей, повышение их квалификации.
По словам Президента, необходимо сделать все, чтобы судебная система стала независимой, полноценной ветвью власти. 
Ранее в этот день Владимир Путин подписал указ о награждении Вячеслава Лебедева орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени за выдающийся вклад в укрепление российского правосудия и многолетнюю добросовестную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29196