
Церемония вручения премии «Призвание» лучшим врачам страны


2008-06-13 18:20:00

Москва

В своём выступлении в начале церемонии Президент поздравил лауреатов с заслуженными наградами.
Также глава государства поблагодарил всех медицинских работников страны за благородный труд и поздравил с приближающимся профессиональным праздником.
Традиционно премия «Призвание» вручается в преддверии Дня медицинского работника, который отмечается в третье воскресенье июня. В этом году праздник приходится на 15 июня.
Премия присуждена в номинациях: «За проведение уникальной операции, спасшей жизнь человека», «За создание нового метода лечения», «За создание нового метода диагностики», «За создание нового направления в медицине», «За вклад в развитие медицины представителей фундаментальной науки и немедицинских профессий», «За верность профессии». Кроме того, вручена специальная премия «Первого канала», который выступил организатором церемонии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/416