
Посещение Рязанского воздушно-десантного училища


2013-11-15 16:30:00

Рязань

Владимир Путин посетил Рязанское высшее воздушно-десантное командное училище имени генерала армии В.Ф. Маргелова.

Президент осмотрел монумент «Звезда Героя» мемориального комплекса «Аллея Героев», возложил цветы к памятнику генералу армии В.Ф. Маргелову.
Глава государства также возложил венок к монументу выпускникам училища, погибшим при выполнении боевых задач. В церемонии приняли участие Министр обороны Сергей Шойгу, командующий Воздушно-десантными войсками Владимир Шаманов. Присутствующие почтили память погибших защитников Отечества минутой молчания.
Позже состоялась церемония вручения Рязанскому высшему воздушно-десантному командному училищу имени генерала армии В.Ф. Маргелова ордена Суворова.
В ходе посещения училища Президент ознакомился с новейшими компьютерными методиками подготовки офицеров, осмотрел тренажерные классы управления боем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19628