
Совещание по вопросам развития системы военного образования


2013-11-15 17:45:00

Рязань

В ходе посещения Рязанского высшего воздушно-десантного командного училища имени генерала армии В.Ф. Маргелова Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития системы военного образования.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги.
Сегодня мы поговорим о вопросах развития отечественного высшего военного образования. Речь, прежде всего, о том, как, опираясь на накопленный опыт, традиции армейской высшей школы, обеспечить качественный рост её потенциала.
Система высшего военного образования, напомню, существует в России более трёх веков. Ещё в 1689 году в Москве была открыта Военно-инженерная школа. Но, правда, начало формированию сети высших военных учебных заведений положила Навигацкая школа, созданная Петром I в 1701 году.
Все мы хорошо понимаем, что система высшего военного образования, подготовка офицерских кадров является, безусловно, фундаментом Вооружённых Сил. И он должен быть надёжным, прочным, отвечающим требованиям времени и рассчитанным, что очень важно, на перспективу.
Кстати, по оценкам наших военных экспертов, которые были сделаны сразу после окончания Великой Отечественной войны, причины многих неудач 1941–1942 годов были связаны с проблемами именно военного образования в предвоенные годы.
Многие из вас, наверное, и так это знают, но я вам зачитаю выписку, которая хранится в Центральном архиве Минобороны. Это выписка из доклада Управления вузов. Этот доклад был сделан в 1946 году, то есть сразу после окончания Великой Отечественной войны. Тогда специалисты того времени, сами все, безусловно, участники Великой Отечественной войны, в своём докладе написали: «Организационная чехарда в системе военных училищ к началу войны, отсутствие продуманных перспектив в развитии сети и ёмкости училищ, несостоятельность планов накопления офицерского резерва – всё это создавало целый ряд серьёзных трудностей, особенно в первые годы войны». Мы не должны забывать об этих тяжёлых уроках.
В последнее время мы серьёзно обновили систему высшего военного образования, в том числе организацию и содержание обучения. Теперь они основаны на новых федеральных госстандартах и квалификационных требованиях. Всё это неотъемлемая часть работы по формированию современного облика Вооружённых Сил. И эту важнейшую работу необходимо последовательно продолжать, настраивать военное образование на перспективные задачи военного строительства.
В этой связи обозначу несколько приоритетов.
Первое. Уже в 2014 году надо завершить оптимизацию той самой сети военных вузов, о которой я только что упоминал в процитированной мною справке 1946 года. Необходимо привести эту сеть в соответствие с параметрами кадрового заказа Вооружённых Сил и других силовых структур. Министерством обороны такая сеть утверждена. При этом считаю принципиально важным сохранить ряд военных академий в качестве самостоятельных образовательных учреждений. Вы знаете, о чём идёт речь. Решения, в принципе, уже приняты. Это Михайловская артиллерийская академия, Военная академия войсковой противовоздушной обороны, Академия воздушно-космической обороны, Академия радиационной, химической и биологической защиты.
Что касается подготовки офицеров по новым специальностям, вести её целесообразно на базе уже имеющихся вузов, где есть необходимая база. Создавать для этого дополнительные вузы с чистого листа вряд ли целесообразно, тем более что в военном образовании особенно важна традиция.
И конечно, надо планировать развитие системы высшего военного образования на долгосрочную перспективу. Поэтому прошу Минобороны совместно с заинтересованными ведомствами представить в марте будущего года предложения по дальнейшему совершенствованию системы военного образования на период до 2020 года.
Второе направление – это повышение качества подготовки офицерских кадров. Отмечу, что новый закон «Об образовании» впервые предоставил военным вузам и силовым ведомствам достаточно широкие полномочия в образовательном процессе. Нужно ими умело распорядиться.
Что я имею в виду. Это, например, право устанавливать квалификационные требования к военно-профессиональной и специальной подготовке выпускников, определять перечень информации для размещения в открытых информационно-телекоммуникационных сетях, устанавливать особенности организации и осуществления образовательной, методической и научной деятельности и так далее, и тому подобное.
Выпускники военных вузов должны быть готовы решать самые сложные задачи. А для этого нужно запускать самые эффективные образовательные программы, постоянно анализировать, как выпускники служат в войсках, какие знания и навыки, полученные в училищах и академиях, они применяют, а какие остаются невостребованными. На этой основе нужно оперативно корректировать учебные программы, совершенствовать обучающие технологии, внедрять в учебный процесс всё новое, что есть в нашей стране и за рубежом, учитывать в подготовке кадров вероятные изменения в характере вооружённой борьбы.
Опять вернусь к началу войны, вы это уж точно знаете лучше, чем я. В вузах учили окопной войне. А когда начались эти танковые клинья в начале войны, картина резко поменялась не в нашу пользу, о чём, собственно, и сказано в этой справке 1946 года. А мы, и вы знаете и особенности современного боя, и перспективы развития возможных вариантов ведения вооружённой борьбы на среднесрочную и длительную перспективу. Вам уж точно известно, как ведётся современная вооружённая борьба, какими, самое главное, силами и средствами, а значит, какие методики нужно применять в ходе этой вооружённой борьбы, как нужно готовить людей к ней. Совершенно разные вещи уже даже по сравнению с периодом Великой Отечественной.
Кроме того, такой анализ поможет определить, какие образцы вооружения, военной техники и тренажёров вам необходимы на будущее. Слушатели и курсанты должны осваивать не только сегодняшние вооружение и технику, но и перспективные, которые поступят в войска в ближайшие годы.
Ещё об одном важном моменте. Престиж военного образования и интерес к нему во многом вызваны тем, что оно всегда было фундаментальным, не уступало гражданскому, а по отдельным направлениям даже превосходило его. Может быть, со мной ректор Московского государственного университета поспорит, но традиция была в России именно такой. Надо и дальше поощрять дух состязательности и здоровой конкуренции с гражданскими вузами. В этом году во всеармейских олимпиадах впервые приняли участие студенты ведущих гражданских вузов. Такую практику, безусловно, нужно продолжать.
На 2014 год запланировано проведение олимпиад в международном формате с привлечением специалистов, слушателей, курсантов военных училищ, прежде всего из стран СНГ.
Третье – это развитие научного потенциала военных вузов. Он, безусловно, значителен. Большинство военных теоретиков, исследователей, аналитиков работает именно в военно-учебных заведениях. В вузах функционирует свыше 400 научных школ. Это огромный потенциал. 1 600 докторов и свыше 8 100 кандидатов наук. Это более 70 процентов всего научного потенциала Минобороны. Считаю, что этому вопросу необходимо уделить самое пристальное внимание. Тем более что в следующем году нам нужно будет приступить к формированию системы перспективных военных исследований.
И, наконец, четвёртое – это расширение международного сотрудничества в области подготовки военных кадров. Здесь у нас накоплен богатый опыт. Достаточно сказать, что за прошедшие 70 лет в наших военных вузах было подготовлено более 280 тысяч иностранных военнослужащих из 108 государств.
В своих странах они занимали и занимают высокие посты как в военных ведомствах, так и на гражданской службе, входят в число первых лиц государства. Среди них есть и президенты, и премьеры. И это ещё одно убедительное свидетельство качества нашего высшего военного образования.
Сейчас у нас учится свыше 5500 военнослужащих из 43 государств, прежде всего, конечно, из стран, которые являются нашими стратегическими союзниками по ОДКБ и СНГ, а также из других государств. Нужно искать новые стимулы для привлечения иностранцев в наши военные вузы, предлагать программы повышения квалификации специалистов, а также готовить военно-технический персонал. Всё это важно и с точки зрения развития сотрудничества по линии военно-технического взаимодействия, и для укрепления влияния России в мире.
Давайте поговорим об этом подробнее.
Слово для выступления Министру обороны Российской Федерации Шойгу Сергею Кужугетовичу. Пожалуйста.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Уважаемые товарищи!
Система военного образования – важнейший инструмент формирования кадрового потенциала Вооружённых Сил. Поэтому её развитие было и остаётся приоритетным в нашей работе. Масштабное переоснащение армии и флота ставит перед системой военного образования задачу подготовки специалистов, способных умело применять новое вооружение и военную технику.
За последнее время в этом направлении удалось сделать немало. Воссоздана система управления военным образованием. Военно-учебные заведения возвращены в подчинение главнокомандующих видами и командующих родами войск, руководителей центральных органов военного управления. Это позволило обеспечить непосредственное участие заказчиков в подготовке офицерских кадров, в решении вопросов, связанных с обучением и воспитанием офицеров, совершенствованием учебно-материальной базы, а также повысить их ответственность за качество подготовки специалистов.
Сеть высших военно-учебных заведений приведена в соответствие с параметрами кадрового заказа. Сохранены Михайловская военно-артиллерийская академия, Военная академия ПВО, Военная академия воздушно-космической обороны, восстановлены как самостоятельные вузы Рязанское высшее воздушно-десантное и Тюменское высшее военно-инженерное и командное училища, воссоздан филиал Военно-воздушной академии – Челябинское высшее военно-авиационное училище штурманов. В настоящее время функционирует 18 вузов и 15 филиалов. Они обеспечивают текущие и перспективные потребности армии и флота в подготовке военных кадров. Возобновлён набор слушателей и курсантов с учётом поставки в войска вооружений и военной техники, а также формирования новых соединений и воинских частей. В интересах Министерства обороны в этом году на первые курсы вузов набрано около 15 тысяч курсантов. Обучение спланировано по всем необходимым военным специальностям. По наукоёмким инженерным специальностям, связанным с эксплуатацией робототехнических комплексов и других высокоинтеллектуальных систем, организована подготовка кадровых офицеров в ведущих гражданских вузах страны. В этом году набрано 2,5 тысячи человек. Приняты меры по повышению уровня подготовки военных кадров, определён главный критерий оценки качества обучения, умения профессионально действовать в реальных условиях боевой обстановки.
В военных академиях и университетах для офицеров вновь введены двухлетние учебные программы. Важно отметить, что они основаны на новых федеральных государственных образовательных стандартах, в разработке которых нам оказало помощь Министерство образования и науки. Пользуясь случаем, хочу поблагодарить Дмитрия Викторовича Ливанова за совместную конструктивную работу.
Немало сделано для сохранения научного потенциала военно-учебных заведений. Сегодня свыше 66 процентов преподавателей и научных работников военных вузов – это доктора и кандидаты наук. В настоящий момент более 70 процентов учёных Министерства обороны проходят службу и работают в военных учебных заведениях.
Для подготовки научно-педагогических кадров разработано 16 федеральных госстандартов, утверждена перспективная тематика кандидатских и докторских диссертаций. Её основу составляют приоритетные аспекты развития форм и способов вооружённой борьбы, совершенствования вооружений и военной техники, создания и боевого применения робототехнических комплексов и беспилотных аппаратов. В целом можно говорить о том, что сегодняшняя система военного образования обеспечивает потребности армии и флота в военных кадрах. Дальнейшее её развитие будет осуществляться одновременно со строительством и техническим переоснащением Вооружённых Сил. Сегодня Министерством обороны реализуются следующие ключевые направления работы.
Во‑первых, мы продолжаем совершенствовать качество подготовки офицеров. Основой для корректировки программ обучения слушателей и курсантов станут результаты слушаний, служебной деятельности выпускников, а также учений и тренировок войск. Значительную часть учебного времени они будут проводить на войсковых стажировках и в полевых выходах, в учебных центрах и на полигонах. Возрастёт доля учебных занятий с использованием компьютерного моделирования. Это позволит формировать у обучающихся устойчивые навыки планирования, организации и ведения боевых действий, а также их всестороннего обеспечения. Существенное влияние на повышение качества подготовки офицеров будет оказывать проведение конкурсов и состязаний по военным специальностям, которые начиная с этого учебного года предусмотрены планами Министерства обороны.
Во‑вторых, особое внимание уделяем повышению уровня подготовки преподавательского состава. Уже сегодня военные педагоги в обязательном порядке привлекаются к участию в мероприятиях повседневной и боевой оперативной подготовки. Стажировки в войсках и на предприятиях оборонно-промышленного комплекса стали одним из основных направлений работы по повышению мастерства военных педагогов. Совершенствованию их практических навыков также будет способствовать чередование службы в вузе со службой в органах военного управления, воинских частях и научных организациях.
Кроме того, мы существенно расширяем взаимодействие с ведущими гражданскими вузами. Передовые достижения педагогической науки будут активно внедряться в деятельность высшей военной школы.
В‑третьих, мы активно совершенствуем учебно-материальную базу военных учебных заведений. Новые образцы вооружений и военной техники, современное тренажёрное оборудование в первую очередь поставляется в вузы. В настоящее время этот вопрос взят под жёсткий контроль.
Уважаемый Владимир Владимирович, всесторонний анализ системы военного образования показывает, что эффективность можно повысить при выполнении ещё ряда условий. В первую очередь необходимо проработать вопрос возвращения военным учебным заведениям статуса самостоятельных образовательных организаций. Опыт показал, что при филиальной системе снижается оперативность управления, текущие вопросы решаются через головной вуз, который, как правило, находится в тысячах километров. Особенно остро этот вопрос встанет в угрожаемый период, когда каждый филиал должен будет перейти на штат военного времени и развернуть подготовку военнослужащих, в разы превышающую потребности мирного времени. Филиальная система на это не рассчитана.
Предлагается исправить сложившуюся ситуацию. Сегодня для этого есть всё необходимое. Это не потребует ни дополнительной штатной численности, ни дополнительных финансовых средств. В филиалах возросла численность переменного состава, сформированы учебные центры по подготовке младших специалистов, расширяется номенклатура специальностей, организована подготовка военнослужащих по программам среднего профессионального образования. В этой связи считаю целесообразным возвратить филиалам статус самостоятельных образовательных организаций, воссоздать исторически сложившуюся типологию военных вузов, академий, университетов и училищ, а также вернуть им государственные награды и почётные наименования, что, собственно, и было сделано по Вашему решению, в частности, в Рязанском воздушно-десантном училище.
Ещё об одном вопросе, от решения которого напрямую зависит качество подготовки курсантов. Сегодня стали регулярными внезапные проверки войск, войсковые и флотские учения различного масштаба и уровня. Это не только проверка готовности и способности войск к выполнению боевых задач, но и инструмент выработки оптимальных способов ведения боевых действий, эффективного использования вооружения и военной техники, поиска новых управленческих решений. Только так мы сможем подготовить военного специалиста, способного действовать в любых условиях и обстановке.
В то же время рамки федеральных государственных стандартов не позволяют военно-учебным заведениям оперативно внедрять в образовательный процесс перспективные наработки в военном деле, технике и технологиях. Внесение в стандарты необходимых изменений требует времени, с течением которого новые знания теряют свою актуальность. В этой связи предлагается предоставить военным вузам право разрабатывать и утверждать образовательные стандарты самостоятельно. Сегодня такое право есть у Московского и Санкт-Петербургского государственных университетов, а также у вузов, перечень которых утверждается Указом Президента Российской Федерации.
Предоставление аналогичного права ведущим военным вузам расширит их возможности в формировании содержания обучения, позволит обеспечить требуемый уровень профессиональной подготовки офицеров, усилит практическую составляющую образовательного процесса. Одновременно возрастёт и ответственность вузов за качество подготовки специалистов, их способность в кратчайшие сроки приступить к выполнению обязанностей в войсках.
Опыт приёма курсантов в вузы показывает, что дополнительные вступительные испытания позволяют более качественно отбирать кандидатов. Так, для будущих инженеров предлагается ввести экзамен по физике, для специалистов РХБЗ – по химии, для военных медиков – по биологии. Это позволит уже на начальной стадии выявить у абитуриентов не только способности к освоению сложной и дорогостоящей военной техники, но и мотивацию к получению конкретной военной специальности.
Наконец, ещё одно предложение, оно касается развития учебно-материальной базы вузов. В рамках деятельности программы Министерства обороны до 2020 года приняты программы развития вузов. Их реализация позволит привести в порядок инфраструктуру и фонды вузов, целесообразно осуществлять наращивание полевой, полигонной, учебно-лабораторной и тренажёрной базы военно-учебных заведений.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Система военного образования находится в едином образовательном поле нашего государства. Она имеет богатую, более чем трёхвековую историю. Многое за это время изменилось, но осталась неизменной главная задача – подготовка военных профессионалов, готовность защищать Родину и свой народ. В целях дальнейшего развития системы военного образования и наращивания потенциала прошу поддержать наши предложения и инициативы.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Имеется в виду разработка стандартов для ведущих вузов и введение для них дополнительных вступительных экзаменов? И что это не будет подрывать общие основы, а, наоборот, даст возможность выбирать именно для военных вузов те кадры, которые нужны именно для этой службы, для военной?
С.Шойгу: Да. И здесь, Владимир Владимирович, я хотел бы пояснить. Для нас слишком дороги – для государства и для Министерства обороны – последствия такого массового приёма по результатам ЕГЭ. Мы же их допринимаем. Они у нас проходят полевые сборы. Дальше мы их одеваем, обуваем, ставим на довольствие. И они у нас стоят на таковом – когда‑то полгода, а когда‑то и год. И только когда мы выясняем, что они действительно могут служить, таких большинство действительно, тогда мы, конечно, имеем все возможности продолжать с ними работать. А до этого мы несём вот такие затраты.
В.Путин: Спасибо.
Анатолий Георгиевич, Рязанское высшее воздушно-десантное училище. Пожалуйста.
А.Концевой: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
На протяжении практически всей истории военного образования на военные академии и военные училища возлагалась вся полнота ответственности за качество подготовки военных кадров. Для решения этих задач имелись все необходимые возможности и полномочия. В настоящее время это сохранилось только за самостоятельными военно-учебными заведениями.
К сожалению, в рамках оптимизации ряд вузов был сокращён, ряд преобразован в филиалы. При этом фактически не изменились расходы на их содержание. Организационная структура осталась идентичной военным училищам. Кроме того, присоединение военных училищ к головным вузам произошло на основе территориальной близости и смежности реализуемых образовательных программ. В то же время филиалы лишились самостоятельности в решении вопросов повседневной деятельности и оперативности решения текущих задач.
Так получилось и с Рязанским воздушно-десантным училищем, которое вошло в состав Общевойсковой академии Вооружённых Сил Российской Федерации. Заказчик подготовки военных кадров – командование Воздушно-десантных войск – не имел непосредственного влияния на содержание обучения, комплектование преподавательским составом, появились трудности в материально-техническом обеспечении, обеспечении образовательного процесса, организации практического обучения курсантов. Все вопросы необходимо было решать через главкомат Сухопутных войск, которому подчинена академия, а это время: соответственно, оперативность решения задач снижалась.
Ещё один немаловажный момент. Несмотря на то что мы были филиалом, нас все по‑прежнему называли Рязанским училищем ВДВ. Кстати, по‑прежнему училищами называются филиалы и других вузов. Сегодня историческое наименование – Рязанское высшее воздушно-десантное командное училище имени генерала армии В.Ф. Маргелова – вновь стало официальным названием училища. По представлению Министра обороны в июне этого года Правительство Российской Федерации вернуло училищу статус самостоятельной образовательной организации. Плюсы самостоятельности очевидны. Прежде всего это сохранение традиций, которые для нас очень значимы. Решение о возвращении исторического и узнаваемого наименования вуза положило широкий положительный резонанс среди десантников в ветеранской среде, среди молодёжи – наших будущих, потенциальных кандидатов. Поверьте, что слова «филиал» и «институт» для военного вуза звучат отпугивающе.
Сегодня вуз возвращается к традиционной схеме управления и структуре военного училища, происходит наращивание педагогического состава, в первую очередь за счёт военнослужащих, имеющих богатый боевой опыт. Кроме того, значительно повысилась моя личная ответственность как начальника училища за решение всего комплекса вопросов, связанных с подготовкой профессиональных военных кадров, воспитанием у курсантов именно десантного духа и традиций. Непосредственное подчинение училища командующему Воздушно-десантных войск позволило оперативно решать вопросы о направлении курсантов и преподавателей в войска для участия в мероприятиях боевой и оперативной подготовки. Полагаю, что и для остальных филиалов этот вопрос также является сегодня актуальным.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Военно-дипломатическая академия. Владимир Дмитриевич, пожалуйста.
В.Кузьмичев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Новый федеральный закон об образовании в Российской Федерации предоставил право ведущим вузам страны – Московский, Ленинградский университеты, имени Баумана и другие – самостоятельно разрабатывать и утверждать образовательные стандарты. Такую практику представляется целесообразным распространить и на ведущие военные вузы. Это окажет положительное влияние на качество подготовки военных специалистов, так как позволит оперативно вносить изменения в содержание обучения с учётом изменения или появления новой формы и способов вооружённой борьбы, внедрения передовых технологий в систему управления войсками и оружием, а также учесть особенности подготовки военных кадров.
Более того, данное полномочие предоставляет возможность своевременно корректировать вопросы обучения с учётом возникновения новых угроз национальной безопасности Российской Федерации, изменений в развитии вооружённых сил иностранных государств, принятия новых образцов вооружений и военной техники, а также опыта учений, манёвров, внезапных проверок войск различного масштаба.
Поэтому важно, чтобы совместно с заказчиками подготовки кадров – это главнокомандующие видами, командующие родами войск, начальники главных управлений – определить, чему необходимо учить слушателей и курсантов для реальных потребностей войск. Понимаем, что при данном подходе на нас ляжет дополнительная ответственность за самостоятельную разработку стандартов и подготовку офицеров. Мы к этому готовы. Как и прежде, готовы к всестороннему контролю за деятельностью вузов со стороны Рособрнадзора и в ходе лицензирования образовательной деятельности, и при проверке уровня подготовки слушателей и курсантов на различных этапах обучения. В конечном итоге обучение по разработанным в вузах и утверждённым Минобороны стандартам будет способствовать повышению доверия к вузам, обеспечит подготовку квалифицированных специалистов, способных к реализации сформированных во время обучения компетенций в современных условиях и обстановке.
Несколько слов о проведении дополнительных вступительных испытаний. Да, сегодня при поступлении в наши вузы мы проверяем физическую подготовку, состояние здоровья, проводим профессиональный психологический отбор по определению мотивации на военную службу, а также осуществляем проверку для допуска к работе с секретными документами. Но этого, полагаем, недостаточно. Имеющиеся наработки показывают, что подходы к определению дополнительных испытаний должны носить дифференцированный характер и зависеть от избранной профессии и специализации офицера. Для командных вузов это может быть обществоведение, математика, информатика; для технических – физика; для специалистов по эксплуатации космических средств – физика или астрономия. Имеется также опыт обязательного тестирования абитуриентов по учебным предметам.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Предоставление возможности ведущим военным вузам самостоятельно разрабатывать и утверждать образовательные стандарты, проводить дополнительные вступительные испытания позволит готовить офицеров, способных противостоять современным вызовам и угрозам национальной безопасности государства на самом высоком уровне.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Военно-воздушная академия. Геннадий Васильевич, пожалуйста.
Г.Зибров: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Основной и главной задачей военных вузов является подготовка высококвалифицированных офицерских кадров. Качество их подготовки зависит от многих факторов, которые в совокупности влияют на формирование личности офицера и, безусловно, на его профессиональные навыки. Конечно, результат нашей работы зависит в первую очередь от уровня квалификации преподавательского состава и состояния учебно-материальной базы.
Разрешите мне на примере Военно-воздушной академии доложить некоторые аспекты опыта нашей работы.
Профессорско-преподавательский состав академии на сегодняшний день имеет высокий уровень как военной подготовки, так и научной квалификации, 74 процента являются докторами и кандидатами наук. Аналогичная ситуация и в большинстве других вузов Министерства обороны. Наши педагоги имеют богатый боевой опыт, опыт командно-штабной и воспитательной работы, и с теми задачами, которые на них возложены, справляются, и справятся в дальнейшем успешно.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Наиболее приоритетным для нас сегодня является вопрос соответствия учебно-материальной базы требованиям сегодняшнего дня. Актуальность этого вопроса в настоящее время существенно возросла в связи с тем, что в войска стали очень интенсивно поступать новейшая современная военная техника и вооружение. Мы понимаем, ещё более сложные в эксплуатации и применении боевые комплексы, системы будут поступать в войска до 2020 года и на перспективу 2030–2050 годов. В этих условиях в основе деятельности вузов основополагающим должен быть принцип опережающего развития учебно-материальной базы. От этого напрямую зависят знания и практические навыки выпускников.
Сегодня, по сути, на этом этапе так и происходит. В Военно-воздушную академию для изучения поступили новые самолёты Су‑34, Як‑130, вертолёты Ми‑28, Ка‑52. Хочется отметить ещё, что параллельно с поставкой новой техники поступают и тренажёры для обучения как лётного, так и инженерно-технического состава. И в комплексе поступают компьютерные классы, которые позволяют нам обеспечить обучаемых соответствующим программным продуктом по данным типам летательных аппаратов. Также поступает техника и для обучения по другим специальностям подготовки, в частности радиоэлектронной борьбе. Подготовка специалистов ведётся также в академии.
Очень интересный проект, который вызывает сегодня одобрение у научно-педагогического состава вузов, – это то, что передаются единичные опытные образцы техники, которые успешно прошли государственные испытания, войсковые испытания. И это позволяет нам сегодня вести подготовку офицеров, заглядывая на несколько лет вперёд.
При реализации образовательных программ мы делаем акцент на тренажёрную и практическую подготовку конкретно на вооружении и военной технике, что в существенной степени способствует повышению эффективности как лётной практики, так и в целом улучшению качества профессиональной подготовки по всем специальностям. В этом вопросе мы работаем в тесной взаимосвязи с предприятиями оборонно-промышленного комплекса. Учёные академии участвуют в разработках новых тренажёрных систем и комплексов, в проведении опытно-конструкторских и научно-исследовательских работ, а также в испытаниях новых образцов вооружений и военной техники непосредственно на полигонной базе. Кстати, в эту работу в значительной степени вовлечён личный состав научной роты, которая буквально несколько месяцев назад сформирована в академии и даёт уже очень хорошие результаты в своей деятельности.
Приоритетом в развитии учебно-материальной базы в ближайшее время будет создание научно-экспериментальных лабораторных и производственных комплексов в военных вузах. Такие задачи Министром обороны перед нами поставлены, и мы приступили к их реализации.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, в ходе реализации федеральной целевой программы «Реформирование системы военного образования в Российской Федерации на период до 2010 года» подобные проблемы, стоящие перед нами на тот момент, были решены, и решены достаточно успешно. Это позволило вывести на качественно новый уровень развития учебно-материальную базу вузов, создать современные жилищно-бытовые условия для слушателей и курсантов, спортивную базу, и многие другие вопросы были также решены.
Однако жизнь не стоит на месте, и в настоящее время объективно необходима реализация новой программы развития каждого военно-учебного заведения в целом, дальнейшее совершенствование учебно-материальной базы всей системы военного образования. Мы готовы к выполнению новых задач. Я это говорю от имени всех начальников вузов, которые здесь присутствуют.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что‑то добавить? Виктор Антонович, пожалуйста.
В.Садовничий: Спасибо, Владимир Владимирович.
Владимир Владимирович, я как раз хотел согласиться с Вами: Вы сказали, что в лучшие годы фундаментальное образование и наука даже в классических университетах поддерживались специалистами, работающими в военных училищах или академиях. В 60–70-е годы, когда мехмат МГУ был математическим центром номер один в мире – это было признано, я учился, заканчивал, – лекции читали основные профессора из Академии имени Жуковского и других. То есть они были профессионально подготовлены там.
Я в связи с этим сделаю чуть ниже предложение, а сейчас хотел по опыту о двух тезисах сказать.
Насчёт дополнительного испытания. Мы единственный вуз в России, университет, который пользуется правом дополнительного испытания, согласно закону, поддержанному Вами, Владимир Владимирович. Два вуза имеют право, но пользуется пока один – Московский университет. Что это такое? Конечно, это испытание по профильному направлению: куда человек собрался идти – или математика, или физика, или гуманитарные какие‑то науки. Оно обязательно должно быть абсолютно объективным, в письменной форме, а задания составляет лучшая профессура нашего университета, потому что надо проверить человека на способность дальше работать.
Опыт показал, что дополнительные испытания объективно перекрывают все другие показатели по учёбе дальше, и я горячий сторонник того, чтобы дополнительное испытание было. Но оно должно быть только в ведущих вузах. И всё‑таки всякая сложная система не управляется одним параметром. Я бы наряду с дополнительным испытанием учитывал другие результаты – то, что делаем мы: это победа в олимпиадах, творчество и, наверное, элементы тестирования. Нельзя бросать школу: надо учитывать, что было в школе. Возможно, что мы со временем дополним ЕГЭ другими показателями, например, средним баллом за всё время обучения в школе. Это тоже есть объективный показатель школьника.
Таким образом, я думаю, что для ведущих военных университетов и академий это очень положительное предложение Сергея Кужугетовича, и я бы его поддержал, исходя из собственного опыта.
Второе – собственные программы. Здесь надо быть аккуратнее, собственные программы не должны быть оторваны от общего базового образования. И поэтому у нас собственные стандарты и программы, но они обязательно выше, чем «средние по больнице». То есть мы обязательно их поглощаем: всё, что среднее есть, мы должны дать, а уже над этим делать надстройку. Причём опасность ещё в следующем: иногда собственный стандарт понимают как добавление чего‑то такого мелкого, узкого, загрузив до предела. А я думаю, собственный стандарт – это как раз возможность междисциплинарных обучений, чтобы специалист более широко смотрел на мир, на технику, на общество. В этом и есть главная задача собственного стандарта: не углубиться в такую специализацию, где можно потонуть, а именно междисциплинарный аспект. И в этом смысле это аккуратный вопрос, им можно пользоваться, но для ведущих вузов, я здесь согласен.
И у меня смелое предложение – то, с чего я начал. Владимир Владимирович, а что, если попробовать на этом этапе выдачу двойных дипломов? Что я имею в виду? Есть специальности, которые можно освоить только совместно: например, информационная безопасность. Ясно, что такая подготовка должна базироваться на очень современных научных и учебных центрах. Например, робототехника, в том числе медицинская робототехника, очень важна в военных условиях, когда робот заменяет медсестру, и так далее. Например, редкие языки: арабские, восточные. Можно продолжить этот перечень.
Не так много центров, способных готовить по этим направлениям. А может быть, по поручению, мы бы продумали, как аккуратно организовать обучение специально выделенных групп, военных академий, совместное обучение с несколькими ведущими университетами: Бауманка, МГУ… И мы бы могли строить так обучение, чтобы это не вредило основному образовательному процессу ни училищ, ни у нас, а дипломов бы выпускник получал два: и училища или академии, и гражданского университета. Я уже не говорю о той пользе, которую этот диплом принесёт на «гражданке», когда офицер закончит службу по тем или иным причинам, и у него будет гражданский диплом ведущего университета России по какому‑то перспективному направлению.
Сегодня показан был класс управления боем. Ведь там, кроме математики, информатики, программирования, есть элементы серьёзного управления, то есть это наука. Это тоже наша совместная тема.
Поэтому, если бы Вы поручили, мы могли бы продумать вот эту идею двойных дипломов гражданских и военных вузов.
Спасибо.
В.Путин: Виктор Антонович, даже не знаю, рассердиться на Вас или поблагодарить, потому что я как раз хотел об этом говорить сейчас, а Вы всё за меня сказали. Правда, я, буду честен, не додумался до двойных дипломов.
Но что я хотел сказать: все мы хорошо знаем – и я говорил, и Министр говорил сегодня, коллеги, когда выступали, – современные и перспективные способы ведения вооружённой борьбы усложняются. Это прежде всего связано с использованием современных информационных систем, космических систем, связано с разведкой, а это тоже с информатикой связано напрямую, со сложнейшей техникой и её обслуживанием. В общем, уже сегодня, а в будущем точно, вооружённая борьба всё больше и больше будет принимать интеллектуальный характер, и в конечном итоге это может превратиться вообще не в столкновение между людьми на поле боя, а будет очень похоже на компьютерные игры с минимальными человеческими потерями, это будет война техники. Если будет. Хотелось бы, чтобы вообще не было никакой вооружённой борьбы, но в принципе идёт именно к таким системам.
Поэтому нам, во‑первых, нужно привлекать на службу в Вооружённые Силы выпускников гражданских вузов соответствующих специальностей. И уж если это возможно, если ректор Московского госуниверситета считает возможным так построить работу и довести дело до выдачи двойных дипломов, – это в высшей степени интересно, перспективно и, мне кажется, это нужно реализовать. Во всяком случае, это нужно попробовать сделать.
И, наконец, вторая часть, о которой я хотел сказать, касается будущего трудоустройства офицеров, которые заканчивают военную службу. Если у них будут навыки и знания, которые они могут применить на «гражданке», – это очень существенная, очень важная часть образования, когда человек будет чувствовать себя уверенно и на военной службе, и в гражданской деятельности. Ну и самое главное, что это будет повышать качество подготовки.
Надеюсь, что это будет отвечать сегодняшним и завтрашним требованиям. Так что спасибо Вам за эти предложения.
Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Д.Ливанов: Я бы хотел сделать несколько замечаний и комментариев.
Мы рассматриваем военное образование как неотъемлемую составную часть российской системы образования, очень важную часть. И важно, чтобы система военных вузов тесно взаимодействовала с системой гражданских вузов, чтобы было взаимообогащение, был обмен опытом, лучшими педагогическими практиками, потому что именно это как раз и обеспечит фундаментальность и высокий уровень военного образования, который был всегда для него характерен.
Поэтому мы вместе с коллегами из Минобороны готовы содействовать созданию таких образовательных консорциумов, которые реализовали бы такие сетевые образовательные программы. Это именно то, о чём Вы говорили, когда программа формируется из модулей, и университеты отвечают каждый за тот модуль, в котором он наиболее силён. МГУ может отвечать за подготовку в области информатики, математики, физики и так далее. Естественно, военные вузы будут отвечать за свои профильные блоки в этой программе. Наше современное законодательство об образовании как раз даёт такие возможности.
Следующее, что я бы хотел сказать: сегодня действительно впервые в нашей законодательной практике система военного образования получила очень широкие возможности. Особенности реализации образовательных программ и деятельности образовательных организаций, которые готовят кадры в интересах обороны и безопасности государства, установлены законодательно. Мы при разработке подзаконной базы очень тесно с коллегами из Минобороны сотрудничаем, для того чтобы наиболее полным образом эти возможности реализовать на практике. Здесь мы поддерживаем предоставление ведущим образовательным организациям Министерства обороны права утверждения и реализации самостоятельно устанавливаемых образовательных стандартов – я подчёркиваю слово «ведущим», – имея также в виду, что вузы Минобороны реализуют и уникальные образовательные программы по так называемым закрытым аналогам открытых специальностей, когда есть открытый образовательный стандарт, но фактически реализуется уникальная образовательная программа, которая не полностью ему соответствует, а содержит закрытую часть.
Здесь очень важно, чтобы вузы Министерства обороны имели возможность реализации таких программ, чтобы они имели возможность экспериментировать, искать какие‑то новые пути осуществления подготовки офицеров. В этом мы, безусловно, своих коллег поддерживаем.
Я прошу дать нам возможность дополнительно проработать вопрос по дополнительным испытаниям при приёме на военные специальности и направления. Естественно, мы понимаем, если речь идёт об испытаниях физической, психологической готовности, мотивации абитуриентов, – это есть и сегодня. Что касается дополнительных испытаний по общеобразовательным предметам: математике, физике, информатике, обществознанию и так далее – мы бы просили дополнительного времени на проработку целесообразности этого вопроса.
Если всё‑таки мы считаем, что наша система единого экзамена адекватно оценивает учебные достижения школьников, то нам нужно, конечно, использовать эти результаты, тем более что мы планируем очень серьёзные изменения единого экзамена содержательно и технологически, для того чтобы он стал более честным, прозрачным и адекватным.
Здесь нам требуется, Владимир Владимирович, время на подготовку и проработку.
В.Путин: Хорошо.
Уважаемые друзья, коллеги, товарищи офицеры.
Что хотел бы сказать в завершении нашей встречи: перед нами огромные задачи по модернизации армии и флота, это одна из стратегических задач на ближайшие десятилетия. Думаю, что вам, людям военным, не нужно объяснять, что без современной армии государство не может развиваться эффективно и чувствовать себя независимым, самостоятельным и суверенным.
Я уже говорил, и вы это тоже знаете прекрасно, об усложнении форм и методов ведения вооружённой борьбы. Связано это с современными технологиями и современной техникой. Но без людей, которые готовы работать на этой технике, готовы воевать, использовать её, – всё это просто железо. Поэтому перед вами стоит огромная задача, связанная с модернизацией Вооружённых Сил.
Хочу закончить нашу встречу теми словами, с которых начал: подготовка кадров – это фундамент развития Вооружённых Сил Российской Федерации.
Я на вас очень рассчитываю, на вашу преданность своему делу, на ваш талант, на творчество, на вашу энергию и на ваш опыт. От вас, повторяю ещё раз, очень многое зависит. Будем вместе работать, будем совершенствовать всё, что было достигнуто до сих пор, будем идти вперёд.
Разумеется, те предложения, которые сейчас прозвучали, будут учтены при подготовке документа по итогам нашей сегодняшней встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19631