
Доклад об итогах проверки исполнения законодательства о рыболовстве при организации любительского и спортивного рыболовства


2011-05-21 10:00:00

Генеральный прокурор Юрий Чайка представил Дмитрию Медведеву доклад об итогах проверки исполнения законодательства о рыболовстве при организации любительского и спортивного рыболовства

Проверка проводилась по поручению Президента России Генеральной прокуратурой с участием прокуроров всех субъектов Федерации.
Результаты проверки показывают отсутствие единой правоприменительной практики в субъектах Российской Федерации и наличие многочисленных нарушений, допускаемых органами государственной власти при формировании рыбопромысловых участков и предоставлении их в пользование.
По данным Генеральной прокуратуры, препятствует реализации прав граждан на осуществление данного вида деятельности отсутствие вопреки ст.18 Федерального закона от 20.12.2004 №166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» (далее – Федеральный закон №166-ФЗ) в Волгоградской, Кировской, Липецкой, Саратовской, Челябинской области и некоторых других субъектах Российской Федерации перечней рыбопромысловых участков для любительского и спортивного рыболовства.
В субъектах Российской Федерации, утвердивших перечни, при формировании границ рыбопромысловых участков во многих случаях игнорировались определённые пп. 5–7 ч.1 ст.2 Федерального закона №166-ФЗ основополагающие принципы рыболовства, такие как участие граждан и общественных объединений в решении вопросов, касающихся рыболовства и сохранения водных биоресурсов, учёт интересов проживающего на прибрежных территориях населения, предоставление в пользование водных биоресурсов гласно и открыто.
Способствует совершению нарушений законодательства при организации любительского и спортивного рыболовства отсутствие правового механизма реализации вышеперечисленных основополагающих принципов рыболовства, а также обеспечения прав граждан, предусмотренных пп.1 и 7 ст.24 Федерального закона №166-ФЗ.
Проверкой Генеральной прокуратуры также установлено, что действия получивших участки для организации любительского и спортивного рыболовства предпринимателей нередко сводятся исключительно к взиманию платы за выдачу путёвок без оказания услуг.
Совершению нарушений способствует ослабление контроля со стороны государственных органов за исполнением пользователями условий заключённых ими в соответствии с полномочиями договоров о предоставлении рыбопромыслового участка для организации любительского и спортивного рыболовства.
С момента начала проверки органами прокуратуры уже выявлено свыше 500 нарушений законодательства в сфере организации любительского и спортивного рыболовства. На незаконные правовые акты принесено 52 протеста. В суд направлено 22 иска. Внесено 70 представлений об устранении нарушений закона, к административной ответственности привлечено 50 лиц.
Об изложенном проинформировано Правительство Российской Федерации, которому предложено разработать нормативные правовые акты, направленные на установление особого порядка определения границ рыбопромысловых участков, предоставляемых для организации любительского и спортивного рыболовства; доли общей площади рыбопромысловых участков, предоставляемых для организации любительского и спортивного рыболовства, от общей площади водных объектов в субъектах Российской Федерации; обременении, обеспечивающих права граждан на осуществление любительского и спортивного рыболовства при распределении рыбопромысловых участков; перечня органов, включение представителей которых в состав комиссии для определения рыбопромысловых участков в указанных целях обязательно; порядка деятельности названной комиссии; порядка определения платы по договору возмездного оказания услуг в области любительского и спортивного рыболовства.
Также предложено рекомендовать главам субъектов Российской Федерации обеспечить контроль за выполнением пользователями условий заключённых ими договоров о предоставлении рыбопромыслового участка для организации любительского и спортивного рыболовства.
Генеральной прокуратурой Российской Федерации продолжаются проверки исполнения законодательства в сфере организации любительского и спортивного рыболовства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11295