
Соболезнования родным и близким телеведущего Льва Николаева


2011-05-21 16:10:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким известного телеведущего, автора программы «Цивилизация».
Глава государства отметил, что особое место в жизни и творчестве Льва Николаева занимала просветительская деятельность и он многое сделал для популяризации достижений отечественной и мировой науки, а миллионам зрителей запомнился как яркий и талантливый телеведущий.
Лев Николаев скоропостижно скончался 21 мая 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11298