
Рабочая встреча с врио губернатора Владимирской области Светланой Орловой


2013-08-19 12:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Временно исполняющая обязанности губернатора Владимирской области информировала Президента о социально-экономической ситуации в регионе. В частности, обсуждались рост промышленного производства во Владимирской области, развитие малого и среднего бизнеса, строительство дорог и жилья.

В.Путин: Добрый день!
Светлана Юрьевна, Вы во Владимирской области работаете не так давно, но всё‑таки по тому, как Вы работаете, вижу, что Вы вполне освоились. Что Вы сами считаете наиболее проблемным для региона? Какие задачи Вы сами для себя ставите на ближайшую перспективу?
С.Орлова: Первое, конечно, Владимир Владимирович, – это всё‑таки рост промышленного производства и экономики. Большой объём обрабатывающего производства. Рост на 3 процента есть. Вторая главная задача – это дополнительные рабочие места.
В.Путин: Три процента за первое полугодие?
С.Орлова: Да. Лесная промышленность – 13 процентов, металлургия – 11,6, сельское хозяйство, правда, – 97,4, но товарооборот – 109,3. То есть рост хороший. Очень много хорошей продукции. Акция «Покупай владимирское! Покупай российское!» сегодня позволила и в наших торговых сетях до 40, а где‑то и до 60 процентов нашей продукции [реализовывать]. Продукция очень качественная. Мы благодаря Вам серьёзно поддержали село, спасибо большое. И сейчас они получат ещё и инвестиционные кредиты.
Рабочие места. Что приятно? Во‑первых, многие предприятия приходят в область, потому что земля в Москве дорогая. Вот, пожалуйста, Ставрово, к примеру, Собинский район. Три предприятия пришли в Ставрово, хорошо разместились. Одни делают мебель, вторые делают компоненты для «Рено», и третьи делают очень хорошие небольшие электростанции. Это дополнительные рабочие места, это очень хорошо. За год мы планируем [создать] 2500 [рабочих мест], малый и средний бизнес будет – 1218 рабочих мест.
Малый и средний бизнес. Что очень здорово, развивается ремесленничество, очень много предприятий: ковровская игрушка, Мстёра, очень много продукции, которая пропагандирует очень интересное российское искусство.
Если говорить об инфраструктуре, Владимир Владимирович, мы приняли такое решение, спасибо, что Вы поддержали, мы коммерческий кредит заместили кредитом Минфина и все 2 миллиарда отдали на дороги (люди даже, честно скажу, во многих территориях плакали, по 23 года не было дорог), и сельские, и городские, и муниципальные.
И, конечно, спасибо большое за трассу М7, тот объём, который в этом году делается: и переходы будут, и повороты, и освещение. Очень много было аварий на этой трассе. [Федеральное] дорожное агентство у нас проводило своё годовое мероприятие.
Суздаль прирастает туристами, и вообще область прирастает. [Сейчас] миллион туристов, и две полосы – это, конечно, опасно. С Иваново идёт поворот, и фуры идут, очень много. Если получится, на 2015-й, 2016-й, 2017 годы, это было бы неплохо.
Конечно, много инновационной продукции. Всегда был большой объём прироста. Сейчас в компании «Генериум» нашли очень хорошее лекарство, выпускают то, что касается заболевания туберкулёзом, очень хорошее лекарство по сердечно-сосудистым заболеваниям. Будут делать вторую очередь. Был Герман Оскарович [Греф]. Они берут кредит и будут делать.
На базе электромеханического [завода] в Коврове с Министерством промышленности сделали центр. Честно скажу, я сама удивилась, когда я приехала. Тайвань, Гонконг, Япония собирают станки у нас. Не в Японии, не в Гонконге, а в Коврове, в России.
Конечно, серьёзное производство. Они сделали сегодня очень много, большой объём высокоточной продукции, станкостроения, и министр принял решение, что это будет федеральный центр по обучению. Не хватает фрезеровщиков, высококлассных токарей.
В.Путин: Рабочих специальностей.
С.Орлова: Да.
Конечно, [завод имени В.А.] Дегтярёва – знаменитый завод, очень знаменитый, объём оборонной продукции большой. По концу года, я думаю, они тоже выйдут на хорошие цифры.
Проблемы. Столкнулась с чем? 798 многодетных семей. Честно скажу, землю давали даже на болотах. Но так же невозможно просто. Стала разбираться с органами местного самоуправления. Сейчас взяла просто это под личный контроль, потому что это указы Президента. По всем у нас «дорожная карта». Каждую неделю у нас отчёт.
Сейчас занимаемся землёй. Многим дали участки практически без инфраструктуры. Что могут люди освоить без инфраструктуры? Поэтому сейчас стараемся, 361 семья получила, 40 отказались, 60 ещё думают. Работаем по инфраструктуре.
И конечно, жильё. Жильё эконом-класса. Был Герман Оскарович, договорились на большой проект, на ставку ипотеки, я знаю, что Вы это поддерживаете. И, конечно, жильё эконом-класса очень важно, потому что объём строительства и сдачи – всего 510 тысяч квадратных метров. Это немного, нужно в разы увеличивать.
Конечно, были проблемы, связанные с миграцией. Уменьшили квоту на 7,5 тысячи. Мы спокойно сами своих специалистов можем готовить по всем отраслям. Это будет нормально восприниматься.
Конечно, три района – это Киржач, Александров и Петушки, близость с Москвой, естественно, зарплата там чуть-чуть повыше, многие уезжают туда. Сейчас думаем, какие производства [задействовать], есть завод «Автосвет», в Петушинском районе есть ряд предложений. Будем над этим сейчас работать.
Встречаюсь с людьми так же, как и Вы, говорю напрямую, везде останавливаюсь, спрашиваю всё. Конечно, большой объём ветхого жилья. Но спасибо, что продлили работу фонда.
В.Путин: На этот год сколько выделили?
С.Орлова: Нам выделили на этот год в общей сложности 450. 160 мы получаем бонусов. Всего где‑то под 700 миллионов, и мы своих ещё почти 200 миллионов добавляем.
В.Путин: Под миллиард, наверное, будет на эти цели?
С.Орлова: Да, конечно. Мы сейчас информируем людей, карту вывешиваем, схему вывешиваем, когда, какой дом. Потому что многие люди даже не знали, когда какой дом будет ремонтироваться.
В.Путин: И ремонт, и предоставление?
С.Орлова: Да, и ремонт, и переселение. Конечно, с компаниями, которые некачественно ремонтируют, сейчас разбираемся.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19048