
Рабочая встреча с губернатором Ярославской области Сергеем Ястребовым


2013-08-19 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждалось социально-экономическое положение области, в частности, ситуация на рынке труда, развитие агропромышленного комплекса, инвестиционная привлекательность региона, жилищное строительство и пути модернизации жилищно-коммунального хозяйства.

В.Путин: Добрый день!
Сергей Николаевич, естественно, о социально-экономической ситуации поговорим. Знаю, что у Вас есть некоторые идеи по развитию жилищно-коммунального хозяйства. Пожалуйста.
С.Ястребов: Что касается социально-экономического развития, мы двигаемся довольно успешно. По 2012 году валовой региональный продукт у нас вырос на 5,6 процента. Честно скажу, что первое полугодие этого года у нас более проблемно, мы немножко снизили темпы, но надеюсь, что к концу года эту тему мы частично поправим.
По жилищным делам темп мы сохранили, то есть прошлое полугодие к этому – 133 процента, в принципе, это нормальный результат для нашего региона. И я абсолютно уверен, что в этом году мы выйдем за цифру более полумиллиона квадратных метров. Такой цифры не было никогда за всю историю строительства в нашем регионе.
Агропромышленный комплекс развивается нормально. У нас, слава богу, ни засухи, ни наводнений не наблюдается, и отсеялись хорошо. Я думаю, где‑то процентов около пяти (в прошлом году мы дали 5,8) прироста физического объёма тоже будем иметь в этом году.
Что касается в целом ситуации с трудовыми ресурсами, показатель – 1,56 процента. Он, с одной стороны, хорош, но сегодня уже вызывает напряжение. Определённый недостаток рабочей силы имеется, мы заполняем его за счёт миграции и плюс за счёт более интенсивной работы по подготовке специалистов для работы на современных технологических производствах, которые мы создаём, на тех заводах, где создаётся довольно‑таки большая прибавочная стоимость. Поэтому мы работаем вместе с компаниями, они участвуют в подготовке базовых учебных заведений и в практике ребят на этих местах.
В.Путин: Инвестиционная активность какова?
С.Ястребов: До прошлого года мы, по оценке Всемирного банка, были восьмыми в России по инвестиционной привлекательности и, в принципе, продолжаем этот хороший темп. В этом году мы подписали контракт с компанией «Кадила» (фармацевтическая компания из Индии) на 300 миллионов рублей.
Вы знаете о продолжении реализации контракта с «Дженерал электрик» по строительству энергетических установок. Вместе с итальянцами модернизируем Ревельский кабельный завод. Он удвоит, даже более, свои мощности. 3 октября мы готовы презентовать новые инвестиции.
Плюс то направление, которое было озвучено на Санкт-Петербургском экономическом форуме: производство двигателей, работающих на СПГ (сжиженном природном газе). Эти двигатели также будут разрабатываться в Ярославле вместе с канадской компанией.
В 2014 году намечено производство этих двигателей на нашем 530-м заводе, на котором также мы на сегодняшний день выпускаем дизельные двигатели для установки на конвейер «Мерседеса».
В.Путин: А рынок труда в каком состоянии?
С.Ястребов: Рынок труда – 1,56 безработица. Здесь как раз и есть то напряжение, которое заставляет нас более плотно заниматься подготовкой молодых специалистов, привлечением. Мы стараемся привлекать людей квалифицированных.
В.Путин: То есть практически у вас полная загруженность?
С.Ястребов: Даже дефицит. Где‑то 4 процента, в сельских районах – 4,5, но там тоже, в общем‑то, идут серьёзные инвестиции в наши предприятия, в частности, компания «АСДОР», компания «АгриВолга», они вкладывают серьёзные деньги. И мы ищем людей, которые могли бы работать на этих предприятиях.
Ребятишки в ССО [студенческие стройотряды], которые были в этом году, восторженно воспринимают эти новые предприятия на селе. Они говорят: «Нас такому не учили, мы такого не ожидали увидеть и готовы на будущий год приехать». Я говорю: «Приезжайте, работайте. И оставайтесь жить». Тем более предприятия решают и проблему жилья для молодых специалистов, то есть молодая семья получает квартиру.
В.Путин: Какие у вас идеи были по ЖКХ?
С.Ястребов: По ЖКХ идея довольно известная и простая. Мы сейчас вкладываем большие ресурсы в энергоэффективность объектов социальной сферы: больницы, школы. И видим серьёзный эффект – до 30–40 процентов после проведения наиболее затратных мероприятий, связанных с утеплением ограждающих конструкций.
Сегодня, идя по этому пути, вложив в элементы энергосберегающих технологий 775 миллионов, мы видим, что наиболее острой темой может стать тема бывших панельных домов, то есть так называемые хрущёвки и брежневки. В них, к сожалению, ограждающие конструкции как минимум даже по проекту заложены и требуют на 30 процентов больше затрат по теплу.
И поэтому люди, получив приборы учёта, к сожалению, видят не совсем хорошие цифры, которые, как мне кажется, нужно предварить нашими совместными действиями по принятию дополнительных мер, связанных с усилением теплотехнических характеристик жилых помещений. Особенно это касается панельных домов. У нас в области их порядка 1200, 5 миллионов квадратных метров, и порядка 100 тысяч населения в них живёт. Здесь, я считаю, нужны какие‑то дополнительные меры, совместно.
Мы, естественно, это делаем, но для того чтобы эффект был более реальным, тем более это касается всей страны, мне кажется, здесь отдельно какую‑то программу или направление в работе по реформированию ЖКХ нужно обязательно включить. Естественно, при софинансировании собственников жилья. И это будет правильно принято и правильно понято.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19050