
Поздравление с Днём единения народов России и Беларуси


2017-04-02 10:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с Днём единения народов России и Беларуси.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства подчеркнул востребованность Союзного государства для россиян и белорусов и высоко оценил результаты интеграционного сотрудничества в политической, торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других сферах, достигнутые за более чем двадцатилетний период.
Президент России также отметил, что накопленный опыт совместной работы помогает находить оптимальные решения любых, даже самых сложных вопросов, способствует дальнейшему развитию взаимовыгодных российско-белорусских связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54164