
Поздравление Марку Захарову с Днём рождения


2014-10-13 10:30:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского государственного театра «Ленком» Марка Захарова с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся режиссёр, человек большого и щедрого таланта, Вы создали свой Театр, вложив в него душу, энергию, вдохновение. И подарили его всем, кто любит искусство, ценит дух истинной свободы и творчества. Люди искренне признательны Вам за неустанный труд, верность профессиональным и художественным принципам. За то, что встреча с «Ленкомом» – это всегда праздник».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46778