
Встреча с гендиректором ВОЗ Маргарет Чен


2014-10-13 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с генеральным директором Всемирной организации здравоохранения Маргарет Чен. Обсуждались, в частности, ситуация с табакокурением в России, противодействие распространению лихорадки Эбола.

В.Путин: Уважаемая госпожа генеральный директор! Уважаемые коллеги, добрый день!
Рад возможности встретиться с вами. Прошу вас передать самые наилучшие пожелания всем участникам конференции, которая сейчас проходит, по борьбе с табакокурением.
Для нашей страны это тоже очень актуальная задача – борьба с табакокурением. Мы проводили опросы населения: где‑то в 2010 году, по‑моему, у нас 40 процентов взрослого населения курило. Правда, мы приняли план по борьбе с табакокурением и его реализуем. За последний год число тех, кто регулярно употребляет табак, курит, у нас уменьшилось на 16–17 процентов.
В общем, мы будем и дальше идти по этому пути: аккуратно, так, чтобы не нарушать соответствующие права людей на свой собственный выбор по поводу того, что и как им делать, как жить. Но, безусловно, будем с вами сотрудничать и нуждаемся в ваших методических рекомендациях.
М.Чен (как переведено): Господин Президент, я не буду говорить, сколько раз я с Вами уже встречалась: для меня это огромная честь. Я хотела бы вновь поблагодарить Вас за Ваши лидерские качества, за Вашу приверженность.
Я помню, в одну из наших встреч Вы сказали, что мужчины в России, к сожалению, умирают слишком рано, и Вы, как Президент Российской Федерации, хотели бы сделать всё, чтобы повысить уровень их здоровья, больше инвестировать в них, чтобы они жили дольше, пили меньше водки и меньше курили.
Я очень стара, но у меня очень хорошая память. Я тогда сказала, в одну из наших более ранних встреч: «Господин Президент, Ваше Превосходительство! Да, конечно, ВОЗ будет и далее поддерживать работу, в том числе и с вашим Министерством здравоохранения, но я лично буду отслеживать Ваши действия, следить за тем, чтобы Вы выполнили Ваши обещания».
Тогда пост Министра здравоохранения ещё занимала Татьяна [Голикова], я хотела бы поблагодарить Вас за Вашу приверженность своим словам, за то, что Вы выполняете обещания, данные своему народу.
Вы продолжаете вкладывать в здоровье Вашего народа. Мы обсуждали с госпожой Вероникой Скворцовой [Министром здравоохранения] состояние в области здравоохранения в России. Я была очень рада тому, что продолжительность жизни повысилась, также ужесточается контроль за табакокурением.
Россия сумела выработать один из наиболее всеобъемлющих законов по контролю над табаком. Конечно же, прогресс достигнут, однако я надеюсь, что в будущем его темпы не замедлятся.
Российская Федерация – один из лидеров по вкладам во Всемирную организацию здравоохранения. Я хотела бы поблагодарить Вас лично за Ваш вклад в снижение табакокурения, курения табака в 24 странах.
Это вырезка из одного из докладов, в котором говорится об успехах, достигнутых в этом направлении, в том числе и в борьбе с неинфекционными заболеваниями.
Я убеждена, что все страны, в которые вы вкладываете средства, сумеют воспользоваться этими выгодами. Хотелось бы также поблагодарить Вас за усилия, принимаемые на фронте борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями, раком, диабетом. Хотела ещё раз лично Вас поблагодарить.
Я очень часто делаю выписки из докладов для государств – членов ВОЗ. Несколько лет назад Вы посетовали на то, что недостаточно документов ВОЗ переводится на русский язык. Я ответила, что у меня нет средств на это. Тогда Вы выделили два миллиона долларов на эти цели. И, как Вы видели на диаграмме, изначально число публикаций сокращалось, теперь же оно растёт.
Мы достигли критической точки – если больше инвестиций не будет, то число публикаций вновь будет сокращаться. Мне бы этого не хотелось, тем более что не только Россия, но и другие страны нуждаются в документации на русском языке.
Очень часто у меня спрашивают: «Вы очень заняты борьбой с Эболой, почему же Вы приехали в Российскую Федерацию?». На то есть несколько причин. Как генеральный директор ВОЗ, я могу сосредоточить своё внимание исключительно на одном вопросе. Да, борьба с Эболой – вопрос важный, однако есть и другие важные вопросы, такие как борьба с табакокурением, и поэтому я приехала сюда, на конференцию, проводимую Российской Федерацией.
Да, Эбола – это очень серьёзный вопрос, в особенности затронуты три страны в Западной Африке. Россия уже многое сделала: вы предоставили лабораторию в Гвинее, выделяете ресурсы, материальную поддержку, однако Россия – это великая держава, и я убеждена, что вы можете сделать больше. Это ещё одна причина, по которой я сегодня здесь.
Господин Президент, я очень много говорю, хотелось бы сейчас услышать Вашу реакцию.
В.Путин: Сколько стран присоединилось к конвенции по табакокурению – 179?
М.Чен: Почти 184 страны подписали эту конвенцию, и очень многие приехали на встречу.
В.Путин: Во‑первых, хочу, конечно, сказать, что мы, безусловно, будем продолжать усилия вместе с другими участниками процесса, конечно, будем оказывать поддержку вашей работе в рамках ВОЗ.
Что касается Эболы, то Вы уже сказали, что мы принимаем участие в борьбе с этой инфекцией. Некоторые европейские страны обратились к нам с просьбой о необходимости предоставлять им специальную авиацию, которой в распоряжении у наших европейских партнёров пока нет. У нас есть такие средства, в том числе так называемые капсулы для перевозки инфицированных, и сейчас эксперты изучают возможность совместной работы.
С удовольствием обсудил бы с Вами и другие возможности спасения людей. И конечно, мы должны действовать очень аккуратно, чтобы оградить своё собственное население.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46781