
Совещание с членами Правительства


2014-10-13 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались, в частности, пути скорейшего запуска механизма проектного финансирования, готовность жилищно-коммунального хозяйства к зимнему периоду.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мне бы хотелось вернуться к тому, о чём мы хотели поговорить ещё в прошлый раз, а именно о программе поддержки инвестиционных проектов, реализуемых у нас на основе так называемого проектного финансирования. Мы так или иначе уже давно эту тему обсуждали, тем не менее попросил бы Алексея Валентиновича Улюкаева вернуться к ней ещё раз.
Пожалуйста, Алексей Валентинович.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По поручению Президента мы разработали программу поддержки инвестиционных проектов на основе принципов проектного финансирования.
Дело в том, что инвестиционное развитие невозможно без создания комфортных условий для частных инвестиций. Частные инвестиции во многом опираются на механизм кредитования. Но до сегодняшнего времени банки крайне неохотно предоставляли длинный инвестиционный ресурс, потому что видели большие риски, с одной стороны. И, с другой стороны, проекты не были обеспечены, пока они не встали на стадию завершения.
В этой связи разработан механизм, который позволяет реализовывать долгосрочные инвестиционные проекты. Речь идёт о проектах примерно десятилетних и даже больше в приоритетных отраслях экономики. Имеется в виду, что инициатор проекта обращается в уполномоченный банк, который будет отобран на основе специальных критериев, разработанных Банком России.
Проектный офис банка изучает ситуацию, и притом, что проект признаётся качественным, включает его в предложения для межведомственной рабочей группы. Межведомственная рабочая группа определяет соответствие проекта определённым критериям, прежде всего критерию приоритетности сфер экономики.
После рассмотрения проекта, если он одобряется межведомственной комиссией, он автоматически получает право на получение бюджетной гарантии. Бюджетная гарантия покрывает 25 процентов стоимости проекта, причём никаких дополнительных рассмотрений не требуется.
Кроме того, банк, который предоставляет это финансирование вместе с полученной бюджетной гарантией, имеет право на специальное рефинансирование от Банка России на срок три года с правом пролонгации под особые условия. Именно банк фондируется ключевая ставка минус один процент, а конечный заёмщик получает средства по ставке ключевая ставка плюс один процент. То есть на сегодняшних условиях это было бы фондирование под семь процентов и конечный заёмщик под девять процентов годовых. Понятно, что эти условия принципиально отличаются от тех, которые сейчас вынужден нести заёмщик на рынке инвестиционных проектов.
Таким образом, насчёт разделения рисков между банком, между Правительством и Банком России создаются комфортные условия для реализации проекта. Базовые условия, которыми руководствуемся для выбора проектов, безусловно, реализуются в приоритетных отраслях экономики.
Стоимость инвестиционного проекта. Мы ориентируемся на такие среднекрупные: от 1 миллиарда до 20 миллиардов рублей. При этом имеется в виду, что не менее 25 процентов стоимости проекта должно быть профинансировано за счёт собственных средств конечного заёмщика, чтобы не полностью обращаться к долговому финансированию.
В настоящее время эта программа полностью согласована, и Председатель Правительства недавно подписал постановление Правительства об этом. Сейчас нам осталась небольшая нормативная работа в соответствии с требованием постановления, а именно: уточнить порядки работы межведомственной комиссии, введение реестра проектов, критерии отбора банков. Имеется в виду, что будут очень жёсткие требования к банкам – операторам проекта, с тем чтобы исключить возможность появления дополнительных рисков. И Внешэкономбанк будет играть роль агента по учёту соответствующих гарантий и введения соответствующих реестров.
И мы договорились о том, что в приложении к бюджету на 2015–2017 годы мы определяем сумму гарантий, пока это на год 30 миллиардов рублей, что позволит предоставить объём рефинансирования Банка России на сумму примерно 120 миллиардов рублей. Мы рассмотрим для начала запуска этого проекта пилотную величину.
И нам осталось соответствующее приложение к бюджету – определить порядок предоставления этих гарантий и отдельной строкой указать эту сумму. Я думаю, что это нам вполне под силу сделать в ближайшие дни, и мы сможем уже начиная с начала следующего года приступить к финансированию этих проектов. Это будет серьёзным прорывом для развития нашей инвестиционной активности.
В.Путин: В этой связи хотел бы сказать следующее, обращаясь и к Алексею Валентиновичу, и ко всем другим коллегам. Вы знаете, как сложно было работать в этом году при подготовке бюджета, какие споры и дискуссии велись по поводу того, нужно или не нужно увеличивать расходную часть бюджета, как много спорили на этот счёт.
Выработали механизм, с которым согласны все, в том числе и Минфин, он такой целевой, точечный, но надо его разворачивать быстрее. Мы же об этом говорим уже почти год. И вроде бы всё готово, а механизм не запускается.
В этой связи возникает действительно мысль о том, что, может быть, Минфин был прав изначально, что стоял на страже нераспечатывания кубышки, потому что, если мы не можем запустить такой эффективный точечный механизм, то, значит, может быть, мы не готовы к эффективным инвестиционным расходам. Поэтому я сейчас в этой дискуссии окончательной точки не собираюсь ставить. Я думаю, что Правительство в состоянии само это сделать и в будущих дискуссиях, но это точно нужно сделать и сделать быстрее.
А.Улюкаев: Владимир Владимирович, мы полностью готовы нормативно, у нас отработана схема. Хочу сказать, что это не предполагает бюджетных расходов. Гарантии пойдут на долг, но расходов текущих не будет ни копейки.
В.Путин: Алексей Валентинович, мы с Вами всё понимаем, и дело не в бюджетных расходах. Дело в расходах вообще, в денежных массах и так далее. Мы понимаем, мы с Вами на одном языке говорим. Поэтому, имея в виду все эти обстоятельства, нужно этот механизм запускать и как можно быстрее.
А.Улюкаев: Есть, запускаем.
В.Путин: Уже скоро благоприятные климатические условия сменятся гораздо менее благоприятными, не такими, как мы наблюдали, во всяком случае, некоторые из нас наблюдали на «Формуле-1» в Сочи, и поэтому самое время справиться о том, как мы подготовились к зиме.
Пожалуйста, Михаил Александрович.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович, на сегодняшний день отопительный сезон начат уже в 70 регионах страны.
Как показывает опыт и этого года, и прошедших лет, существенной проблемой при подготовке к отопительному периоду является отсутствие чёткой, закреплённой в законодательстве ответственности районных и региональных властей за подготовку отопительного сезона, и очень часть чиновники различных уровней используют это и перекладывают ответственность на органы местного самоуправления поселенческого уровня.
Для решения данной проблемы Минстроем по поручению председателя Правительства совместно с депутатским корпусом разработан проект соответствующего федерального закона, который наделяет районные власти функцией по организации теплоснабжения в границах соответствующего района, а региональные власти – всеми полномочиями по координации и контролю, по выполнению органами самоуправления всех требований, которые установлены правилами по оценке готовности к отопительному сезону.
Ответственные региональные власти и так координировали эту деятельность, но отсутствие соответствующей нормативно-правовой базы иногда приводило к подобным срывам, когда ответственность перекладывалась на поселение. Кроме того, данным законопроектом также предусмотрено и официальное введение административной ответственности за нарушение требования правила оценки готовности к отопительному сезону и предоставление недостоверной информации о готовности к зиме.
Рассмотрение этого законопроекта запланировано в ноябре текущего года.
Также важный момент – по многочисленным обращениям граждан Министерством подготовлены изменения в правилах предоставления коммунальных услуг, то есть на сегодняшний день по Правилам предоставления коммунальных услуг местные власти должны были, дождавшись температуру 8 градусов и ниже 8 градусов, пять дней выдержать для того, чтобы официально запустить отопительный сезон, и получалась, Владимир Владимирович, так называемая «холодная неделя». На сегодняшний день мы эту ситуацию изменяем тем, что подготовили изменения в эти правила предоставления коммунальных услуг, и до конца года они будут приняты, и больше этой «холодной недели» не будет.
По цифрам, по текущим результатам подготовки: в целом жилищный фонд в настоящее время подготовлен на 99,7 процента, по котельным цифра 99,6; по тепловым сетям – 99,7; водопроводные сети – 99,6; электрические – 99,3. По запасам угля у нас вначале были определённые обеспокоенности, но сегодня запасы угля составляют 113,3 процента от плановых, и по жидкому топливу – 107,7, соответственно, тоже от плана.
Теперь несколько слов о задолженности: общая задолженность по стране по услугам составляет 134 миллиарда рублей. Если говорить о регионах, то здесь наибольшая задолженность сформировалась в Тверской, Московской, Свердловской, Ульяновской и Волгоградской областях.
Мы считаем, что для наиболее эффективного решения данной проблемы необходимо в каждом регионе, где имеются такого объёма задолженности, создать соответствующие постоянные рабочие группы. И на последнем селекторном совещании, которое мы проводили уже в рамках действий по подготовке к зиме, регионам все такие установки были даны, и отчёт нам идёт, что регионы начинают здесь системную работу. Хотя, если честно, некоторые регионы достаточно сильные и могли бы быстрее это сделать, поскольку прошлогодняя задолженность была чуть меньше.
Несколько слов по общим итогам: если говорить о непосредственной работе на местах, то мы периодически отправляем своих специалистов непосредственно в регионы, в муниципалитеты. И уверен, что слаженная работа федеральных, региональных и муниципальных властей после принятия вот этих мер даст серьёзный результат, и задача будет выполнена по качественному проведению отопительного сезона.
Спасибо.
В.Путин: Александр Валентинович, есть что добавить?
А.Новак: Да, Владимир Владимирович. Спасибо.
В компетенцию Министерства энергетики входит проверка готовности субъектов электроэнергетики мощностью свыше 25 мегаватт, станции, производящие электроэнергию, гидростанции плюс крупные электросетевые компании. На сегодня это 83 предприятия, по которым мы осуществляем контроль подготовки к осенне-зимнему периоду. Такая работа у нас начинается в апреле, сегодня она подходит к концу. Мы проводим совместно с Ростехнадзором, с МЧС, с системным оператором, с руководителями субъектов Российской Федерации контроль за готовностью таких предприятий к прохождению зимы. То есть это проведение ремонтов, подготовка необходимого оборудования, наличие топливных запасов – угля и мазута, наличие резервных источников электроснабжения, расчистка просек соответственно для электросетевых компаний и подготовка оборудования подстанций, ремонт и так далее.
Докладываю, что на сегодня у нас работа фактически находится в стадии завершения. Срок, когда мы подводим итоги, – конец октября, и в Правительство предоставляем доклад в ноябре.
Что касается топливообеспечения. На сегодня мы имеем запасы угля по таким электростанциям, которые входят в нашу зону деятельности, 19 миллионов тонн, это на 65 процентов выше, чем установлен норматив для этих станций; по мазуту – 125 процентов, это 2,8 миллиона тонн. Конечно, по отдельным субъектам Российской Федерации – есть такие, по которым мы наблюдаем ниже 100-процентного норматива наличие, но мы в ежедневном режиме осуществляем контроль и обеспечение подготовки запасов к прохождению осенне-зимнего периода.
По резервным источникам энергоснабжения хотел бы тоже отметить, что не все субъекты Российской Федерации имеют по категориям № 1 наших потребителей электроэнергии (это больницы, школы) в полном объёме в запасах достаточное количество передвижных и стационарных источников резервного энергоснабжения. Это тоже входит в нашу задачу, мы её на штабах рассматриваем, и поставлена задача обеспечить 100-процентную достаточность норматива.
В этом году особенностью нашей работы является то, что мы проверяем готовность к работе электроэнергетических предприятий, электросетевого комплекса Крымского федерального округа. Три крупных предприятия: «Севастопольэнерго», «Крымэнерго» и государственное унитарное предприятие «Крымские электросистемы» – по ним также комиссиями сегодня проводим работу по оценке степени готовности. Хочу сказать, что, по предварительным результатам (мы уже заканчиваем эту работу), подготовка идёт без существенных отставаний от графика.
В целом, Владимир Владимирович, из 83 субъектов в 18 закончена работа (субъектов электроэнергетики я имею в виду), получены паспорта готовности, и до конца октября, с учётом той работы, которую мы проводим по субъектам, мы видим, что все получат также паспорта готовности.
Спасибо.
В.Путин: Отопительный сезон начался у нас в 70 субъектах Российской Федерации. Если что‑то ещё где‑то не сделано, нужно обратить на это внимание и срочно завершить все работы. Очень рассчитываю на то, что всё, что было сделано до сих пор, будет функционировать – и функционировать ритмично.
Антон Германович вместе с председателем Центрального банка находился в Вашингтоне 10–11 октября, где в рамках «двадцатки» обсуждались вопросы развития мировой экономики и устойчивости финансовой системы. Несколько слов, пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Действительно, на прошлой неделе прошла встреча министров финансов и глав центральных банков. Обсуждались вопросы мировой экономики. Было констатировано снижение прогнозов развития мировой экономики на 0,1 процентных пункта в текущем году, до 3,3 процента, и на 0,2 процентных пункта в 2015 году – до 3,8 процента.
Замедление роста экономики прогнозируется как в развивающихся странах с развивающимися рынками, так и в еврозоне и в Японии. Добавились ещё и неэкономические такие факторы, речь идёт о напряжённости на Ближнем Востоке, вопрос, связанный с эпидемией лихорадки Эбола. Безусловно, ограничение торговли, которое мы наблюдаем, также сказывается и на снижении темпов экономического роста.
Несмотря на это, инициатива австралийского председательствования о достижении дополнительных темпов экономического роста за пять лет в размере 2 процентов пока остаётся на повестке. В этих целях предусматривается стимулирование инфраструктуры, инвестиций в инфраструктуру.
На совещании министров финансов было предложено создать так называемый глобальный инфраструктурный центр, который бы включил в себя такой информационный ресурс, информацию об инфраструктурных проектах, которые будут реализовываться в странах «двадцатки», в том числе с использованием государственно-частного партнёрства, где можно было бы посмотреть эти проекты. Инвесторы, которые сегодня во многом имеют ресурсы, но не вкладывают исходя из рисков, могли бы выбрать себе объекты для инвестирования.
Здесь важно то, что мы можем сравнивать такие инфраструктурные объекты по стоимости, будут использованы лучшие практики в задействовании средств государства, инвесторов для реализации инфраструктуры, соответствующие технические стандарты. Лучшая практика в области технического регулирования также будет представлена в рамках работы этого центра.
Мы тоже должны подготовить такие предложения и быть готовыми начиная с 2015 года сформировать наши заявки, что называется, и наши предложения для работы этого центра. Соответствующие предложение будут рассматриваться, Владимир Владимирович, на встрече лидеров государств в Брисбене.
Ещё хотел бы обратить внимание коллег на то, что мы вместе с Эльвирой Сахипзадовной [Набиуллиной] встречались с инвесторами. Инвесторов интересует Россия: интересовала бюджетная политика в том числе, как мы будем исполнять наши обязательства, исполнять бюджет в условиях, когда цены на нефть снижены, и как мы погрузили в бюджет новые обязательства, которые возникли в том числе из‑за воссоединения Крыма и Севастополя, из‑за того, что мы реализуем новые проекты, и так далее. На всё это были получены ответы.
Также инвесторов интересовали вопросы денежно-кредитной политики, высказывались предложения, наоборот, о более гибком валютном курсе рубля, а также их интересовал вопрос как рублёвой, так и валютной ликвидности.
Мы досконально с Эльвирой Сахипзадовной ответили на все вопросы. Считаем, что это позитивная практика. Мы стараемся, когда выезжаем на такого рода мероприятия, всегда проводить встречи с заинтересованными в участии в России инвесторами.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46782