
Встреча с Андреем Фурсенко и Александром Хлуновым


2017-03-15 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с помощником Президента Андреем Фурсенко и генеральным директором Российского научного фонда Александром Хлуновым. Обсуждалось продолжение реализации программы мегагрантов и грантов для молодых учёных на проведение научных исследований.

В.Путин: У нас весьма достаточно осуществляются программы по так называемым мегагрантам, и некоторое время назад мы встречались с теми учёными, которые в рамках этих программ работали – и весьма успешно; договорились о продолжении этой программы и о поиске источника финансирования. Средства найдены, причём не только на один год. Договорились, что эта программа будет продолжаться в течение нескольких лет. Как организуется эта работа сейчас, и где мы находимся?
А.Хлунов: Программа разработана, и можно уже с радостью объявить, что конкурсы объявлены. Но, прежде чем подробно объяснить все нюансы этой программы, хотел бы сказать об общем фоне происходящего сейчас в российской науке. 
У нас достаточно весомые хорошие показатели по результативности, и российская наука год от года стала прибавлять – мы имеем позитивную производную публикаций результатов российских учёных в самых высоко рейтинговых журналах. 
Отрадно, что тенденция привлечения молодёжи в науке тоже устойчивая, весомая, и не один год. Наука стала той сферой, где работать стало не только интересно, но и престижно. Появились изменения в структуре российской науки: молодёжь стала осваивать те сферы, которые связаны с приоритетами наукожизни, что востребовано больше в обществе и востребовано экономикой. Хотя, конечно, по-прежнему «коньком» российской науки является физика – физика высоких энергий, математика и другие сферы. Тем не менее приход молодёжи в эти новые приоритетные отрасли знания значимый и отмечается.
И по-прежнему есть тенденция, что в российской науке появились лидеры. Это не только отдельные ведущие учёные, но и отдельные организации, которые реализуют успешные проекты. На этом фоне и разработана по Вашему указанию программа, которая направлена прежде всего на дальнейшее привлечение молодёжи, закрепление её и развитие исследований в России, в российских научных организациях. 
Эта программа охватывает семилетний период, что позволяет нам действительно серьёзно отслеживать карьерные траектории для талантливой молодёжи и формировать новый облик фундаментальной науки в России с новыми эффективными учёными.
Первое мероприятие направлено на тех людей, кто защитил кандидатские диссертации, им до 33 лет, де-юре они получили право работать в науке, но де-факто по жизни у нас так пока не состоялись, обычно это чуть позднее. 
И для того, чтобы изменить эту ситуацию, мы предоставляем грант от полутора до двух миллионов в год на протяжении двух лет этому молодому человеку, защитившему диссертацию, с тем, чтобы он уже сумел реализовать свой научный проект в новых условиях.
При этом рассматривается решение вопросов мобильности, что тоже было застоявшейся проблемой для российской науки: там, где мы получили образование, мы защищали диссертацию, продолжали работать. Мы увеличиваем грант до двух миллионов для тех, кто решил реализовать научный проект в иной научной или образовательной организации, в ином субъекте, с тем, чтобы был обмен компетенциями, обмен знаниями – и это позволило бы более динамично развивать науку.
Второе мероприятие уже связано с лидерами, руководителями – молодыми людьми, которые являются кандидатами и докторами наук. Им уже предоставляется возможность гранта от трёх до пяти лет в зависимости от успешности. Сумма гранта – пять миллионов. 
Этот молодой человек формирует небольшую научную группу до трёх-пяти человек, обязательно молодые люди, с тем, чтобы реализовать уже в этом временном интервале самостоятельный научный проект в качестве руководителя. Тем самым линейка для молодёжи выстраивается достаточно значимая – до семи лет. Это востребованный интервал для решения, закрепления и развития молодёжи в науке.
Ещё одно мероприятие, его тоже Вы обсуждали в беседе с мегагрантниками, – это развитие проектов ведущих лабораторий. Мы объявили конкурс: до 30 миллионов в год – для ведущих лабораторий. При этом предусматривается возможность соучастия не только бизнеса, но и учредителей для развития этой лаборатории. 
И считаем, что важно, чтобы полученные научные результаты могли бы быть реализованы в российской экономике либо социальной жизни нашей страны. То есть предусматривается рост софинансирования исследований и, по сути, далее инновационная составляющая со стороны иных организаций для решения проблем использования этих научных результатов. 
Это мероприятие уже от четырёх до семи лет. Начинаем мы с небольших требований по софинансированию, но фонд готов вложить в первый год тридцать, и просим два миллиона в качестве софинансирования. Но со временем для реализации проекта доля софинансирования будет увеличиваться с тем, чтобы инновационная составляющая уже получила такого рода материализацию. 
Последнее мероприятие в рамках этой программы – это развитие инфраструктуры, об этом мы тоже говорили с ведущими учёными. Здесь проблема заключается в том, что бюджетом на протяжении длительного времени финансировалось создание новых установок, и сейчас проблема даже не в деньгах, а в эффективном использовании этих установок. 
Мы предлагаем большой грант опять же в интервале до семи лет. Консорциум организаций, который формирует комплекс научных проектов, до 10 научных проектов, каждый будет до шести миллионов рублей, – с тем, чтобы эти научные проекты, которые отобраны на конкурсной основе, были реализованы на данной установке, и тем самым мы получаем синергетический эффект, когда у нас работает интеллект, а уже не деньги, – самые лучшие научные проекты на обновлённой научной инфраструктуре.
Если говорить о масштабе этой программы, то по первому конкурсу мы будем иметь ежегодный конкурс в течение семи лет, мы сейчас планируем, что им будет охвачено 600 молодых кандидатов наук. Это очень значимая цифра для нашей страны, но и по мировым масштабам это весьма и весьма хорошая цифра.
В.Путин: Ежегодно?
А.Хлунов: Да, ежегодно.
Второй конкурс – это по молодым научным лидерам. Мы рассчитываем получить 200 проектов, тоже ежегодный конкурс, 200 научных проектов, 200 новых научных коллективов Российская Федерация также будет иметь.
Последние два конкурса менее масштабны по численности, но не по результатам: мы 30 лабораторий будем иметь. Как представляется, это позволит закрепить те позитивные тенденции, которые сейчас появились в российской науке, и получить дальнейшее развитие. 
Сам масштаб программы на семилетний период, хотел бы обратить внимание, на 58,5 миллиарда рублей. Финансирование закреплено из имущественного взноса Российской Федерации в фонд. В этом году и в предстоящий год будут и внебюджетные источники. Об этом мы тоже договорились, и у нас есть договорённость о получении этих средств. В принципе и с финансированием тоже вопрос решён.
Конкурсные процедуры нормативно обеспечены. Решения по всем конкурсам определяют ведущие учёные: это экспертный совет, в котором не присутствует ни одного чиновника, и в этом есть гарантия того, что у нас будет достаточно объективное рассмотрение этих заявок и мониторинг, отчётность налажена в течение года. Мы будем также за этим следить.
В.Путин: Где-то в начале следующего месяца подача заявок прекращается? 
А.Хлунов: Это только по первому конкурсу. 
В.Путин: 17 апреля.
А.Хлунов: Да, но мы обязуемся уже в июле довести деньги до грантополучателей. Есть некие такие новации: нам позволено как фонду, может быть, отступать от бюджетной системы. Мы будем финансировать с даты заключения соглашения по календарный год, не ориентируясь на 1 января, и 31 декабря, и возможность перерывов, связанных с бюджетным процессом. Это всё будет реализовано. 
Ещё одна новация, нас склоняли к этому учёные, конкурс большой – и в этой связи, может быть, сделать двухэтапную заявку. То есть сначала мы рассказываем об идее, экспертный совет некую финальную группу заявок определяет, а уже для финалистов заявка, в полном объёме предусматривающая более детальное рассмотрение научных планов с тем, чтобы их можно было экспертировать в традиционном объёме теми 3,5 тысячи экспертов, которые имеются в фонде. 
В.Путин: Те учёные, с которыми я встречался, включены в этот процесс?
А.Хлунов: Мы проводили два заседания. Сначала мы им предложили написать свои предложения, потом свели эти предложения в некий проектный документ. Потом у нас было такое специальное собрание, куда мы приглашали не только их, но и других ведущих учёных. Все сумели уже обсудить проект документа. 
Сейчас мы имеем по электронной почте, во всяком случае, полное согласие этого коллектива, если говорить о мегагрантниках, со структурой этой программы и с объявленными конкурсами.
В.Путин: Но они же как раз и говорили о необходимости вовлечения в эту работу наших молодых учёных, чтобы у них появилась перспектива. Вот это вместе удаётся соединить?
А.Хлунов: Владимир Владимирович, я уже рассказывал, что 600 человек.
В.Путин: Нет, понятно, но они не сами по себе – они вместе с теми учёными, которые уже доказали, что они блестящие исследователи мирового класса, они же мне об этом говорили.
А.Хлунов: Мы и для них предусмотрели такую возможность, потому что конкурс по новым лабораториям предусматривает не только научное руководство самых ведущих учёных, включая этих мегагрантников, но и возможность в рамках этого конкурса, мы здесь Вам представили: в первый год они будут обязаны объявить открытый мировой конкурс на так называемых постдоков, остепенённых людей, с тем, чтобы были привлечены лучшие кадры для реализации этого проекта. То есть мы эту идею также реализовали в полном объёме по их предложению, и, на мой взгляд, у них есть и продолжение работы, как не только у них, но и у других учёных.
В.Путин: Соискателей.
А.Хлунов: Да, мы здесь никому, в общем-то, гарантий не даём: это конкурс в любом случае, экспертный совет будет определять победителя.
В.Путин: Во всяком случае они будут и сами работать, и привлекать наших молодых исследователей.
А.Хлунов: Конечно. Но фонд открыт, здесь нет ограничений ни по месту регистрации, ни по национальности, у нас уже работает определённое количество иностранцев, в принципе мы готовы и немцев пригласить в качестве исполнителей. Недавно мы в Токио подписывали соглашение – мне там пришлось выступать, и оказалось, что в аудитории есть учёные, которые реализуют проекты на территории Российской Федерации.
В.Путин: С теми, с которыми я встречался, – они ведь в разных исследовательских центрах работают: в Америке, Европе – где угодно.
А.Хлунов: Это очень значимо, чтобы они тоже приносили свои знания и умения для реализации этих конкретных проектов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54047