
Заявления для прессы по окончании российско-армянских переговоров


2017-03-15 16:00:00

Москва, Кремль

В.Путин: Уважаемый Серж Азатович! Уважаемые коллеги, друзья!
Переговоры с Президентом Армении по традиции прошли в конструктивной и деловой атмосфере. Мы обсудили ключевые вопросы двустороннего сотрудничества, обменялись мнениями по международной и региональной повестке дня. 
Провели переговоры с участием глав министерств, ведомств, а также представителей бизнеса, в ходе которых обстоятельно рассмотрели состояние и перспективы развития многопланового российско-армянского взаимодействия.
Хотел бы отметить, что визит Президента Саргсяна в Москву проходит в важное для политической жизни Армении время: завершается конституционная реформа, нацеленная на создание парламентской республики, предстоят выборы в Национальное собрание. Знаю, что власти Армении и Вы, уважаемый Серж Азатович, лично прилагаете большие усилия, чтобы предвыборная кампания, процедура голосования и подведения итогов прошли на свободной и демократической основе. Хотел бы пожелать вам в этом всяческих успехов. Россия искренне заинтересована в стабильной, независимой и динамично развивающейся Армении. 
Отношения наших стран носят подлинно дружеский союзнический характер. Совсем скоро, 3 апреля, отметим важную дату – 25-летие установления дипломатических связей. Россия и Армения искренне стремятся к укреплению взаимовыгодного сотрудничества и всестороннего стратегического партнёрства. 
Поддерживается интенсивный политический диалог, активно взаимодействуют правительства, регулярные контакты осуществляются по линии внешнеполитических ведомств, советов безопасности, налажена плотная совместная работа отраслевых министерств, расширяются межпарламентские обмены. 
Отмечу, Россия – ведущий экономический партнёр Армении. По итогам прошлого года двусторонний товарооборот вырос на шесть процентов. Считаем такой результат серьёзным успехом, который достигнут в условиях нестабильной глобальной конъюнктуры. В целях дальнейшего расширения и диверсификации торговли в настоящее время прорабатывается возможность взаимных расчётов в национальных валютах. 
Российские инвестиции в экономику Армении превысили три миллиарда долларов. В республике действуют около двух тысяч предприятий с российским капиталом. Активно развивается сотрудничество в сфере энергетики. Россия является крупнейшим поставщиком природного газа в Армению: 100 процентов армянского потребления – это российский газ. При содействии «Газпрома» реконструирован пятый энергоблок Разданской теплоэлектростанции, мощность доведена до 480 мегаватт. «Росатом» ведет модернизацию Армянской АЭС.
Успешно продвигается кооперация в горнорудной промышленности. Российская компания «Полиметалл» занимается в Армении освоением золоторудных месторождений. «РУСАЛ» инвестировал 120 миллионов долларов в совместное предприятие по выпуску алюминиевой продукции. 
Россия помогает развитию транспортной инфраструктуры Армении. «РЖД» осуществляет масштабную программу технологического обновления железнодорожной сети, инвестиции – 500 миллионов долларов.
Установлены прочные партнёрские связи между областями Армении и более чем 70 субъектами Российской Федерации. В октябре прошлого года в Ереване прошел Пятый российско-армянский межрегиональный форум. Рассчитываем, что дальнейшему укреплению двусторонних обменов будет способствовать реализация программы межрегионального сотрудничества, подписанной 24 января и рассчитанной на 2016–2021 годы. 
Особое значение для наших стран имеют тесные контакты между людьми, культурные, научные, образовательные связи. В российских вузах обучается около 5,5 тысяч армянских граждан, из них свыше полутора тысяч – за счёт российского федерального бюджета. В прошлом году в рамках программы сотрудничества в культурно-гуманитарной сфере с успехом прошли перекрёстные Дни культуры – Армении и России соответственно.
При обмене мнениями по актуальным международным и региональным вопросам зафиксированы близость или совпадения позиций России и Армении. Наши страны стремятся координировать действия в рамках ООН. Мы успешно сотрудничаем в продвижении интеграционных процессов в рамках Евразийского экономического союза и СНГ, развиваем конструктивные взаимодействия в ОДКБ, признательны армянским друзьям за совместное сотрудничество по этой важнейшей линии, за оказание гуманитарной помощи в Сирии: в октябре 2016-го и феврале этого года самолетами ВКС России доставлен гуманитарный груз из Армении в Республику Сирия. 
Отдельное внимание уделили проблематике нагорнокарабахского урегулирования. Россия продолжает оказывать всяческое содействие поиску взаимоприемлемых развязок конфликта как в рамках Минской группы ОБСЕ, так и в ходе прямых контактов с Ереваном и Баку.
В завершение хочу поблагодарить наших коллег и лично Сержа Азатовича Саргсяна за содержательный и плодотворный диалог, который состоялся сегодня. Уверен, достигнутые договорённости будут способствовать дальнейшему углублению российско-армянского стратегического партнёрства.
Благодарю вас за внимание.
С.Саргсян: Уважаемый Владимир Владимирович! Дамы и господа! Уважаемые представители средств массовой информации! 
Владимир Владимирович подробно представил итоги нашей встречи. Со своей стороны хотел бы остановиться на следующих моментах. Мы на самом деле провели конструктивные, весьма насыщенные переговоры. Как и всегда, они прошли в атмосфере полного взаимопонимания, что свойственно союзническому духу нашего партнёрства. 
Каждая встреча – это хорошая возможность проанализировать и обсудить ход реализации достигнутых договорённостей и совместных проектов, наметить новые направления взаимодействия наших государств. 
Этот год для наших отношений – юбилейный, мы отмечаем 25-летие установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Армения. Сегодня мы провели достаточно обстоятельный обзор пройденного за четверть века нашими странами пути. 
За последние годы армяно-российское сотрудничество приобрело новую динамику, более глубокое содержание. Мы с Владимиром Владимировичем констатировали, что продолжение совместных усилий по углублению стратегического взаимодействия исходит из интересов наших братских народов. 
По итогам обсуждения всего комплекса двусторонних вопросов нами подтверждена готовность далее прилагать усилия и углублять сотрудничество в сфере безопасности, внешнеполитического, военно-технического, торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества в соответствии с духом и принципами Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи, а также Декларации о союзническом взаимодействии между Арменией и Россией, ориентированной в XXI век. 
В этом контексте хотел бы отметить важность подписания межгосударственного соглашения об объединённой группировке войск вооруженных сил наших государств, а также вступления в силу соглашения об объединённой региональной системе противовоздушной обороны в Кавказском регионе коллективной безопасности. Без сомнения, эти документы поспособствуют дальнейшему укреплению безопасности в регионе Южного Кавказа. 
Мы прошлись по всем спектру торгово-экономических отношений, особое внимание уделили взаимодействию в таких сферах, как торговля, инвестиции, энергетика и транспорт. Россия является крупнейшим торговым партнёром Армении: за 2016 год товарооборот между нашими странами вырос, по нашим подсчётам, на 15 процентов. Более того, в январе сего года зарегистрирован весьма значительный рост по сравнению с показателями аналогичного периода прошлого года. 
Это свидетельствует о серьёзном потенциале, который следует задействовать в том числе и через механизмы ЕАЭС в интересах наших предпринимателей и граждан. Как активный член организации, Армения заинтересована в углублении взаимодействия в рамках ЕАЭС, в полноценном функционировании всех его структур и механизмов без искусственных преград, а также в повышении его международного авторитета. Общий объём накопленных российских инвестиций в реальном секторе экономики Армении превышает 4,5 миллиарда долларов.
Российский бизнес представлен во всех отраслях армянской экономики, это более 1400 предприятий, а с учётом индивидуальных предпринимателей – более двух тысяч. Атомная энергетика, наука и передовые технологии – это те области взаимодействия, которые, несомненно, обогащают палитру традиционного двустороннего сотрудничества.
Мы готовы уделять должное внимание развитию некоторых проектов в области транспортно-логистических услуг. Принимая во внимание возможности Армении: географическое положение, членство в ЕАЭС, – видим большой потенциал в обеспечении транзита через Армению в Иран и Персидский залив.
Одним из важнейших направлений нашего взаимодействия является межрегиональное сотрудничество. Мы твёрдо настроены стимулировать и поддерживать регионы наших стран в их желании развивать прямые торгово-экономические и гуманитарные связи.
Мы рассмотрели вопрос внешнеполитической координации взаимодействия в рамках ООН, ОБСЕ, ЕАЭС, ОДКБ, на других международных площадках; затронули некоторые аспекты функционирования Евразийского экономического союза, в том числе перспективы наращивания взаимовыгодных связей с третьими странами и международными организациями; отметили необходимость последовательной работы по повышению эффективности ОДКБ, соблюдению норм и принципов основополагающих документов организаций и взятых на нас обязательств. Обсудили также ключевые международные региональные вопросы: противодействие терроризму, ситуация на Ближнем Востоке, сирийский кризис. Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить российскую сторону за содействие в транспортировке гуманитарной помощи Армении сирийскому народу. 
Подробно рассмотрели тему безопасности в нашем регионе, уделив особое внимание нагорнокарабахскому урегулированию, созданию необходимых условий для продвижения переговорного процесса. Мы высоко ценим вклад России, а также других сопредседателей Минской группы ОБСЕ в дело исключительно мирного урегулирования проблемы. В ходе состоявшихся переговоров вновь подчёркнута важность соблюдения трёхсторонних бессрочных соглашений о прекращении огня от 1994–1995 годов; отмечена необходимость реализации достигнутых в Вене и Санкт-Петербурге договорённостей. Мы едины во мнении, что угроза силой или её применение абсолютно недопустимы и наносят урон мирному процессу.
Уважаемые дамы и господа! Мы будем прилагать совместные усилия, чтобы и далее наращивать союзническое партнёрство в интересах прогресса наших стран во благо дружбы наших народов. Уверен, достигнутые сегодня договорённости послужат дальнейшему укреплению сотрудничества наших стран по всему комплексу взаимодействия в духе дружбы и взаимной поддержки.
В завершение хочу ещё раз поблагодарить Президента России: спасибо, Владимир Владимирович, спасибо российским друзьям за гостеприимство, плодотворные и конструктивные переговоры. И особая благодарность, Владимир Владимирович, за возвращение в Армению работы великого художника Врубеля «Демон и Ангел с душой Тамары», которая была похищена из Армении ещё в 1995 году. Благодаря усилиям соответствующих российских органов эта картина найдена. Сегодня Владимир Владимирович говорил о намерении российской стороны передать эту картину Армении. 
Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54046