
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2017-03-15 16:00:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном, прибывшим в Россию с официальным визитом. Обсуждались, в частности, ключевые вопросы двустороннего сотрудничества и перспективы развития интеграционного взаимодействия на евразийском пространстве.

По итогам переговоров лидеры двух стран приняли Совместное заявление. Владимир Путин и Серж Саргсян сделали также заявления для прессы.
* * *
Начало встречи с Президентом Армении Сержем Саргсяном
В.Путин: Уважаемый Серж Азатович! Дорогие друзья! Позвольте мне вас приветствовать в России, в Москве. 
Мы скоро, 3 апреля, будем отмечать 25-летие установления дипломатических отношений. За эти годы отношения между Россией и Арменией приобрели в полном смысле этого слова союзнический характер. Мы активно взаимодействуем практически по всем направлениям в международных организациях, включая те, которые созданы на постсоветском пространстве, и в универсальных международных организациях.
За эти годы произошло много событий, но отношения между Арменией и Россией всегда строились на основе очень глубоких корней, уходящих в века, в прошлое. Так оно и продолжается на настоящем этапе развития. 
Мы знаем, что наша встреча проходит также на фоне подготовки к крупным внутриполитическим событиям в Армении: 2 апреля намечаются выборы в парламент, Национальное собрание, и всё это ещё связано с конституционной реформой. Процесс, видимо, непростой, но уверен, что Армения под Вашим руководством пройдёт этот этап своего развития. 
Мы искренне желаем Вам успехов.
С.Саргсян: Спасибо, Владимир Владимирович.
Благодарю за приглашение посетить Российскую Федерацию с официальным визитом.
Наше взаимодействие, наше сотрудничество непрерывно обогащаются, появляются новые вопросы, и регулярные встречи на высшем уровне позволяют подвести черту, подвести итоги проделанной работы за конкретный период и, естественно, наметить главные направления нашего сотрудничества на ближайшее будущее и на перспективу. 
На самом деле этот год юбилейный для наших отношений: отмечаем 25-летие установления дипломатических отношений. Эти годы стали периодом тесного сотрудничества, и мы дошли до истины в союзнических отношениях. 
Характер таких отношений всегда диктует повестку дня. Уверен, что и сегодняшняя наша встреча будет содержательной, Владимир Владимирович, и пройдёт в атмосфере полного взаимного доверия. 
Спасибо за приглашение, за тёплый приём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54043