
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-07-23 13:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Нурсултан Назарбаев поздравил Владимира Путина с успешным проведением в России чемпионата мира по футболу.
Президенты обсудили некоторые вопросы дальнейшего развития взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза, а также ход подготовки к предстоящему в августе в Актау пятому Каспийскому саммиту.
Кроме того, лидеры обменялись мнениями по ряду актуальных тем международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58087