
День народного единства


2014-11-04 15:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в торжествах по случаю государственного праздника – Дня народного единства.

На Красной площади Президент возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому. В церемонии возложения также приняли участие главы традиционных религиозных конфессий, представители студенческих строительных и военно-патриотических отрядов.
Позднее вместе с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом Владимир Путин посетил интерактивную выставку «Моя история. Рюриковичи» из цикла «Православная Русь», открывшуюся в центральном выставочном зале «Манеж».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46914