
Вечер памяти Василия Шукшина


2014-11-04 23:00:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на вечере памяти писателя, режиссёра и актёра Василия Шукшина.

В рамках вечера в Театре наций был показан фрагмент спектакля «Рассказы Шукшина» в постановке латвийского режиссёра А.Херманиса.
Позднее Владимир Путин беседовал с семьёй и друзьями писателя, актёрами, занятыми в спектакле.
На вечере также присутствовал американский кинорежиссёр Оливер Стоун, с которым глава государства общался по окончании спектакля.
* * *
Выступление на вечере памяти Василия Шукшина
В.Путин: Вы знаете, сидел сейчас и думал: как жалко, что я так редко бываю в театре. И как хорошо, что я оказался сегодня здесь, с вами, в Театре наций, на вечере, посвящённом творчеству Шукшина. И здорово, что именно сегодня организовали вечер памяти Шукшина, потому что и в творчестве Василия Шукшина, и в сегодняшнем празднике – а сегодня у нас праздник, День народного единства – есть нечто общее, что их объединяет. И мы с вами знаем, что это – это Россия.
Россия большая, талантливая, у нас есть свои герои, своя великая история, своё великое искусство, есть великие музыканты и великая музыка, есть великие военачальники, воины, есть государственные деятели, которыми мы гордимся. Но Василий Макарович нам всем своим творчеством напоминает, что в основе всего этого простой человек. Он и есть – суть России.
Удивительно, как можно через образы простого человека ясным, понятным, доходчивым, но таким сочным языком показать, что такое душа нашего народа. Так мог сделать только гениальный автор – Василий Шукшин.
Хочу поблагодарить и режиссёра, и артистов – они под стать этому гениальному автору. Просто великолепно. И как жаль, что нет с нами Василия Макаровича. Нам так нужны сегодня такие люди, как он, именно сегодня так нужны! Но зато есть его герои, на них и держится Россия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46918