
Рабочая встреча с губернатором Архангельской области Игорем Орловым


2016-08-22 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Архангельской области Игорем Орловым. Обсуждалось социально-экономическое положение в северных территориях региона. Отдельно рассматривался вопрос подготовки к празднованию 75-летия прибытия первых арктических конвоев в Архангельск.

В.Путин: Игорь Анатольевич, давайте с Севера начнём. Как там сейчас ситуация?
И.Орлов: Вы знаете, Север для нас сегодня – определяющая тема, которая является глобальным вызовом, с одной стороны, с другой стороны – темой для развития всего региона. 
Потенциал, который за эти годы накоплен, наверное, за столетия, ещё со времён первых экспедиций в Арктику, конечно, очень серьёзно работает и помогает нам. Мы очень рассчитываем на то, что у нас есть федеральный университет, медицинский университет. Буквально недавно создали центр под эгидой ФАНО – комплексное изучение Арктики – это академический центр, который объединяет всю науку. Конечно, это создаёт хороший взгляд в будущее.
Безусловно, Север, с одной стороны, – это вызов, это то, что связано с освоением. Мы ведь видим в этом не только углеводороды и наши уже традиционные алмазы, которые дают нам большой плюс в нашей экономике, но и, конечно, новые виды деятельности. Это и новые материалы, особый подход к агропромышленному комплексу, уникальные возможности для выращивания чистых продуктов. 
Безусловно, это изучение культуры народов, которые там живут. Это и новые биотехнологические возможности. Всё это сейчас находится в поле и моего внимания как губернатора, и правительства области, и мы здесь очень предметно взаимодействуем с Правительством Российской Федерации, которое ряд кластеров в этом направлении поддерживает.
Вы знаете, хотел к Вам обратиться с просьбой обратить внимание на то, что меня как губернатора очень волнует, – это тема малого и среднего бизнеса на Севере. Там сформировались определённые обязательства государства…
В.Путин: У этих предприятий нагрузка больше?
И.Орлов Да, у них получается нагрузка, связанная с льготами Крайнего Севера, сформированными в государственном режиме.
В.Путин: Это какие: проезд, отпуск?
И.Орлов: Собственно зарплаты. С зарплатой научились справляться. Но возникает укороченный рабочий день у женщин (36-часовая рабочая неделя), дополнительный отпуск и проезд раз в два года к месту отдыха – для тех, кто работает на предприятиях. 
На крупных предприятиях это адаптируется, особенно в рамках государственного оборонного заказа. Но когда встаёт вопрос о малом и среднем бизнесе, они вынуждены искать, скажем так, обходные пути, переходя на работу с индивидуальными предпринимателями, и, по сути дела, это закрывает возможность для акселерации бизнеса, то есть его развития. Потому что всё‑таки работать с ИП – это не формирование единой команды.
В.Путин: Бизнесу точно нужно помогать, но вопрос социальных гарантий для граждан, для работников не можем оставить в стороне, за скобками.
И.Орлов: Ни в коем случае. Стимул людям жить, в конце концов, терпеть определённые трудности должен сохраниться.
В.Путин: Нет, терпеть не надо – надо решать проблемы. А что Вы предлагаете?
И.Орлов: Мы изучили тот опыт, который сегодня уже наработан, в том числе и по Дальнему Востоку, в рамках территорий опережающего социально-экономического развития. И есть инструмент, когда мы можем заместить обязательства, которые возникают у предприятий, через социальные страховые взносы. 
Причём речь не идёт о каких‑то жёстких решениях, как это принято для ТОРов, когда до 7,9 процента с 30 снижаются обязательства, а сделать это по фактическому расходу, понимая, что это не такие большие суммы и не такие большие обязательства. Как это сделано, например, по больничному: когда больничный по факту выставляется и Фонд социального страхования эти деньги оплачивает. 
Вы знаете, мы увеличили в прошлом году социальные взносы для этих предприятий, поэтому для Крайнего Севера сделать такое послабление, – конечно, это создаст возможности для роста. Люди поймут внимание государства. Это тема, которая снижает конкурентоспособность для предприятий и, конечно, [решение проблемы] здорово поможет и привлечёт инвестиции в эту сферу.
В.Путин: Давайте попросим Правительство посчитать.
И.Орлов: Спасибо Вам огромное.
Владимир Владимирович, хотел ещё сказать об одной теме, которая для меня очень важна. В этом году исполняется 75 лет приходу первых конвоев в город Архангельск.
В.Путин: Из Британии?
И.Орлов: Из Британии и Исландии. Вы знаете, это очень большое событие. Мы начали к нему готовиться в прошлом году, 75 лет – это всё‑таки круглая дата.
В.Путин: Я встречался с ветеранами этих конвоев.
И.Орлов: И Вы знаете – это нашло такой отзыв. Во‑первых, приезжают 10 человек из Британии. Во‑вторых, подтвердила своё участие в этом мероприятии принцесса Анна, приезжает Королевский духовой оркестр Британии, 35 российских ветеранов. 
Важно, что это наши люди, они тоже будут участвовать. Мы сейчас готовимся 30-го и 31-го провести масштабные мероприятия. Как раз 31-го будет 75 лет. Это и патриотический, и консолидирующий момент не только для россиян. Мы рассчитываем на Вашу поддержку.
В.Путин: Эти люди точно заслуживают нашего с вами внимания.
И.Орлов: Мы достойно проведём это мероприятие.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52747