
17 марта Владимир Путин примет участие в церемонии запуска Таласского золоторудного комбината


2021-03-16 13:00:00

Глава Российского государства совместно с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым примет участие в церемонии запуска Таласского золоторудного комбината на месторождении «Джеруй». Мероприятие пройдёт в формате видеоконференции.

Проект, реализуемый российской «Группой Альянс» при поддержке Банка ВТБ, по объёму инвестиций является одним из крупнейших в истории российско-киргизского экономического сотрудничества. Потенциальный уровень производства на предприятии – пять тонн золота в год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65159