
Владимир Путин поздравил коллектив Московского авиационного института с 75-летием со дня основания


2005-03-20 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия МАИ стал одним из ведущих технических вузов страны, занял достойное место в системе российского высшего образования. Из его стен вышло немало выдающихся ученых, конструкторов и руководителей производства, которые внесли весомый вклад в развитие отечественной авиационной промышленности. 
Уверен, что ваш институт и впредь сохранит свои передовые позиции и останется настоящей кузницей высококвалифицированных кадров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32995