
Президент прибыл в Турцию


2020-01-07 21:30:00

Стамбул

Владимир Путин прибыл в Стамбул из Сирии, где встретился с Башаром Асадом, посетил командный пункт группировки Вооружённых Сил России в этой арабской республике, затем осмотрел Большую мечеть Дамаска и православную церковь Святой Девы Марии. В рамках визита состоялись также переговоры российской и сирийской делегаций.
Рабочая программа главы государства в Турции запланирована на 8 января. Владимир Путин примет участие в церемонии ввода в эксплуатацию газопровода «Турецкий поток» и встретится с Реджепом Тайипом Эрдоганом. Ожидается обсуждение перспектив развития российско-турецкого сотрудничества и актуальных международных проблем, включая ситуацию в Сирии и Ливии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62546