
Поздравление с Рождеством Христовым


2020-01-07 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«В светлые рождественские дни миллионы людей во всём мире испытывают радость и душевный подъём, особые чувства приобщения к многовековым традициям, передающимся из поколения в поколение. Их сердца наполнены любовью, верой в торжество добра и справедливости.
Огромную созидательную роль в укреплении духовно-нравственных основ общества, сбережении нашего исторического, культурного наследия, воспитании молодёжи играют Русская православная церковь, другие христианские конфессии России. Такая большая, плодотворная работа очень важна и заслуживает самого глубокого признания.
Желаю православным христианам, всем гражданам России, празднующим Рождество Христово, здоровья и благополучия».
* * *
В Рождественскую ночь глава государства присутствовал на богослужении в Спасо-Преображенском соборе Санкт-Петербурга. Ночную Божественную литургию совершил настоятель собора Николай Брындин. 
На праздничной службе присутствовали полномочный представитель Президента в Северо-Западном федеральном округе Александр Гуцан, губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов, а также прихожане с детьми. 
По завершении службы Владимир Путин обратился к верующим: «Поздравляю вас с Рождеством Христовым и Новым годом! Будьте здоровы и будьте счастливы! С праздником и спасибо вам большое».
Кроме того, глава государства пообщался с настоятелем собора и вручил ему в подарок Тихвинскую икону Божией Матери. В ответ Президент получил от настоятеля икону Казанской Божией Матери.
Главными святынями храма являются икона «Спас Нерукотворный» и икона Божией Матери «Всех Скорбящих Радость».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62543