
Владимир Путин подписал распоряжение «О подписании Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма»


2005-08-08 12:00:00

Конвенция принята Генеральной Ассамблеей ООН 13 апреля 2005 года. Конвенция является первым договором, принятым в ООН по инициативе России (проект был внесен в 1997 году). Она будет открыта для подписания 14 сентября 2005 года в Нью-Йорке в день начала работы «Саммита-2005». В Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе на уровне министров иностранных дел принято решение о подписании конвенции в рамках «Саммита-2005» всеми 55 членами Организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33864