
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-08-08 14:00:00

Москва, Кремль

Министр финансов А.Кудрин проинформировал о планах введения упрощенного порядка декларирования ранее не заявлявшихся доходов физических лиц.
Заместитель главы кабинета министров Александр Жуков прокомментировал принятое Правительством постановление о порядке предоставления государственных гарантий российским экспортерам промышленной продукции.
Развернутое сообщение о разработанных и планируемых к утверждению Правительством федеральных целевых и федеральных адресных программах на 2006 год сделал глава Минэкономразвития Герман Греф. 
В ходе совещания Владимир Путин рассказал о своей поездке в Гематологический центр и поручил Правительству оказать помощь в работе центра, представить предложения по расширению возможностей принятия большего количества нуждающихся в соответствующих видах медицинской помощи, а также в ближайшие дни подготовить решение по сертификации лекарств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33865