
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой Чувашской Республики Николаем Федоровым


2005-08-08 16:00:00

Москва, Кремль

По словам Н.Федорова, республика перешла от финансирования бюджетной сети в социальной сфере к финансированию бюджетных услуг, что позволило повысить качество предоставляемых населению медицинских услуг.
В сфере образования, как сообщил Н.Федоров, регион отказался от содержания высокозатратных разрозненных сельских школ и перешел на создание крупных образовательных центров. В результате, по информации главы республики, количество поступлений чувашских школьников в вузы Москвы и Петербурга за четыре года выросло с 5 до 20 процентов. Поступление выпускников сельских школ в вузы страны также за четыре года выросло с 30 до 40 процентов.
На сегодняшний день, по словам главы Чувашии, в республике создано 300 образовательно-культурных центров, которые включают в себя детский сад при школе, саму школу, интернет-центр и спортивный комплекс. Детей из сельской местности доставляют в эти центры на специальных автобусах.
Затрагивая тему строительства жилья в регионе, Н.Федоров сообщил о росте объемов строительства, в том числе за счет ипотечной программы.
Говоря о проблемах региона, Н.Федоров высказался за пересмотр методологии распределения средств в рамках межбюджетных отношений. Так, по его словам, в регионе в прошлом году рост промышленного производства составил 11,3 процента, но из‑за действующей методики распределения межбюджетных отношений бюджетное финансирование из центра сократилось на 300 миллионов рублей.
Еще одной проблемой, актуальной для регионов, в которых сельское население составляет большинство, является, по мнению Н.Федорова, сокращение, или секвестрование, ряда целевых программ по развитию сельской местности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33869