
Владимир Путин встретился с руководящим составом Вооруженных Сил России


2001-10-17 15:00:02

Москва, Министерство Обороны

Проблемы обеспечения национальной безопасности обсудил Президент России с руководящим составом Вооруженных Сил. Во встрече участвовали главнокомандующие видами и родами войск, а также заместители Председателя Правительства Алексей Кудрин и Илья Клебанов. 
Касаясь технической оснащенности армии, Владимир Путин указал, что в России есть новейшие образцы вооружений, не имеющие аналогов в мире. По его словам, для их скорейшего освоения надо изыскивать необходимые средства. Министерству финансов дано указание рассмотреть возможность увеличения финансирования Министерства обороны уже в текущем году, сказал Президент. Деньги пойдут также на увеличение денежного содержания военнослужащих, отметил он. 
Владимир Путин считает необходимым внесение в проект бюджета-2002 изменений с учетом реального повышения денежного содержания военнослужащих. Обсуждение этого проекта, сказал Президент, будет вынесено на заседание Совета Безопасности России.
Глава государства сообщил о решении вывести военный контингент с базы Камрань во Вьетнаме, а также радиоэлектронного центра из Лурдеса на Кубе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40519