
Президент России подписал ряд указов, касающихся структуры и руководства некоторых федеральных министерств


2001-10-17 00:00:00

Президент освободил Александра Дондукова от должности Министра промышленности, науки и технологий, назначив на это место Илью Клебанова.
В соответствии с указом Илья Клебанов по‑прежнему будет исполнять также обязанности заместителя Председателя Правительства. 
Президент освободил Александра Блохина от должности Министра по делам Федерации, национальной и миграционной политики в связи с ликвидацией этого министерства.
Еще одним указом вводится должность Министра Российской Федерации для усиления координации деятельности федеральных органов исполнительной власти по реализации национальной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40531