
Владимир Путин выразил соболезнование Диляре Озеровой в связи с кончиной ее супруга кинорежиссера Юрия Озерова


2001-10-17 00:00:00

В телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Ушел из жизни замечательный человек, талантливый режиссер и сценарист. Его фильмы по праву считаются классикой нашего кино. Юрий Николаевич всегда оставался истинным патриотом и гражданином, искренне болеющим за любимое дело. Это ответственное отношение к жизни и работе он передал молодым кинематографистам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40533