
Владимир Путин прибыл в Израиль


2020-01-23 10:15:00

Израиль

Глава Российского государства прибыл с рабочим визитом в Израиль для участия в памятных мероприятиях, приуроченных к 75-й годовщине освобождения Красной армией концлагеря Освенцим и Дню памяти жертв Холокоста.

Владимир Путин выступит на проводимом в связи с этим международном форуме «Сохраняем память о Холокосте, боремся с антисемитизмом». Президент также примет участие в церемонии открытия в Иерусалиме памятника, посвящённого подвигу героических защитников и жителей Ленинграда в годы блокады в период Великой Отечественной войны.
Запланированы встречи с Президентом Израиля Реувеном Ривлином, Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху и Патриархом Иерусалимским и всея Палестины Феофилом III.
 Кроме того, Владимир Путин посетит Вифлеем для переговоров с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62638