
Президент вручил орден Мужества родственнице Леона Фельдгендлера


2020-01-23 15:15:00

Иерусалим

Владимир Путин вручил орден Мужества Нице Шахам, внучатой племяннице Леона Фельдгендлера – героя восстания узников лагеря смерти Собибор.

В июле 2019 года Президентом России был подписан Указ о посмертном награждении Л.Фельдгендлера – за личное мужество и героизм, проявленные при организации восстания в лагере смерти Собибор.
Л.Фельдгендлер родился в 1910 году в Туробине, осенью 1942 года был депортирован в концлагерь Собибор, где возглавил лагерное подполье. После прибытия в лагерь советских военнопленных в сентябре 1943 года вместе с советским офицером Александром Печерским стал одним из главных организаторов единственного успешного в истории восстания узников концлагерей. После освобождения Восточной Польши Красной армией Л.Фельдгендлер жил в Люблине. Там в апреле 1945 года был убит при не выясненных до конца обстоятельствах.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья.
Мы сегодня передаём родным героя Второй мировой войны Леона Фельдгендлера орден Мужества.
Эта награда – знак памяти и глубокого уважения народом России этого отважного человека, признание его подвига, подарившего людям надежду и жизнь. 
На долю Леона Фельдгендлера выпало тяжёлое испытание. Он потерял родителей, жену, сыновей, прошёл невыносимые страдания и ужасы гетто и лагеря смерти Собибор, стал свидетелем методичного и хладнокровного истребления многих тысяч людей.
Но не пал духом, проявил волю к жизни, к победе. Организовал в лагере интернациональную подпольную группу и поднял на борьбу истощённых, измученных, утративших веру в справедливость и надежду на жизнь людей. 
Наладил контакт с прибывшими в лагерь советскими военнопленными, среди которых был и бесстрашный советский офицер Александр Аронович Печерский. Вместе они стали вдохновителями и лидерами беспрецедентного восстания заключённых в лагере Собибор. Их подвиг – пример на все времена, и навсегда вписан в мировую историю.
Россия высоко ценит усилия Израиля по сохранению памяти нашей общей борьбы с нацизмом, героях и жертвах Второй мировой войны. Вместе мы будем делать всё для сегодняшних, нынешних и будущих поколений, для того чтобы все люди знали об ужасах этой войны и правду о ней.
Спасибо.
Церемония вручения ордена.
Н.Шахам (как переведено): Спасибо большое.
Я очень волнуюсь и очень благодарна Вам, господин Президент, за возможность передать историю следующим поколениям.
Мы небольшая семья, которая сохраняет память о погибших. И с помощью сегодняшнего мероприятия мы сможем сохранить память о Леоне и передать её следующим поколениям.
В.Путин: Хочу Вас ещё раз поздравить.
Для нас в России память о таких людях, как Ваш предок, священна. Мы видим, что и в Израиле свято хранят память о таких людях. 
Хочу пожелать Вам всего самого наилучшего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62645