
Открытие монумента в честь жителей и защитников блокадного Ленинграда «Свеча памяти»


2020-01-23 14:30:00

Иерусалим

Владимир Путин и Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху открыли в Иерусалиме монумент в честь героических жителей и защитников блокадного Ленинграда «Свеча памяти».

На церемонии также присутствовали Президент Израиля Реувен Ривлин, мэр Иерусалима Моше Лион, губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов. 
Спроектированный совместно петербургскими и израильскими архитекторами монумент установлен в центре города, в парке Сакер. В основание памятника заложена капсула с землёй Пискарёвского мемориального кладбища, являющегося крупнейшим братским захоронением Второй мировой войны.
Инициаторами создания архитектурного сооружения выступили проживающие в Израиле ветераны Великой Отечественной войны, блокадники и соотечественники при поддержке еврейских общественных организаций России и Израиля.
* * *
Выступления на церемонии открытия памятника 
Р.Ривлин (как переведено): Уважаемый Президент Российской Федерации Владимир Путин! Уважаемые Премьер-министр Биньямин Нетаньяху с супругой! Уважаемые мэр города Иерусалима Моше Лион с супругой! Губернатор Санкт-Петербурга! Министры! Депутаты Кнессета! Уважаемые представители посольства, участвовавшие в создании и открытии монумента! Уважаемые и любимые ветераны! Дорогие делегации! Уважаемые гости!
Господин Президент, один из самых трогательных моментов, которые я помню, был, когда я стоял как официальный представитель государства Израиль возле монумента защитников блокады Ленинграда в Санкт-Петербурге.
Блокада, которая продолжалась почти 900 дней. 900 дней город Ленинград и жители Ленинграда находились в блокаде. 900 дней город подвергался постоянной атаке, город был оторван, город был обстрелян и заморен голодом нацистским жестоким врагом и его союзниками. 900 дней, в течение которых скончались миллионы детей, женщин, пожилых людей, солдат, которые умерли от голода, замёрзли и пожертвовали свою жизнь во имя их города и их Родины.
Война до последней капли кровли, до последней корки хлеба, пока не закончатся силы. Борьба, которую провели жители Ленинграда, которые смогли увидеть, как свет побеждает тьму и как дух побеждает физические бренности и как ощущается победа. 
Когда мы находимся здесь, в Иерусалиме, – у нас сейчас январь, и мы в государстве Израиль, – трудно представить себе жуткий холод, который доходит до костей, который ощущался в Ленинграде в январе 1942 года. Люди, выжившие в блокаде, говорят, что это была самая тяжёлая зима, которую знал город. И действительно, первая зима блокады была особо тяжёлой и особо губительной. 
После того, как были обстреляны склады с едой, после того, как город был полностью блокирован и оторван от других, уже через четыре месяца после того, как не была получена никакая помощь и никакая поставка продовольствия, лекарств, пришла зима – зима северная, тяжёлая и жестокая, зима с низкими температурами, которые опускались ниже минус 30 градусов, без обогрева, без еды, без возможности убежать. Маленькой порции хлеба – 250 грамм для работников и 125 грамм на детей – не хватало. Немецкая армия ждала, чтобы город сломился, чтобы сломился дух жителей Ленинграда, чтобы город сдался, но такие планы не устраивали жителей Ленинграда. Нет, блокадники выстояли, и об этом не думала мать-Россия. 
Нет более сильной связи, чем связь матери и сыновей. Нет большей любви, чем любовь матери. Сыновья и дочери России боролись на фронте, на передовой, на улицах, в домах в войне за выживание, боролись каждый день. Это был долг большого патриотизма, который просто отказывался сдаваться. 
27 января 1944 года, ровно 76 лет назад, блокада была снята. Может, это не случайно. Именно 27 января является днём снятия блокады с Ленинграда. Это символическая дата также для нашей общей истории: 27 января 1945 года солдаты Красной армии освободили лагерь смерти Освенцим. И эту дату отмечают во всём мире – День памяти жертв Холокоста. С тех пор дата стала праздником со слезами на глазах. Это была победа, которая была достигнута силой духа.
Уважаемые гости! Уважаемый Президент Путин!
Вы родились в городе Ленинграде. Я видел дом, в котором Вы родились, я видел еврейскую бабушку, которая иногда за Вами ухаживала. Ваша семья выжила в эту тяжёлую блокаду. Дух смелости и храбрости жителей Ленинграда вечно будут наследием и памятью для города и его сыновей. Здесь, в государстве Израиль, Вторая мировая война для нас является практически синонимом жутких событий Холокоста, в котором были уничтожены 6 миллионов представителей нашего еврейского народа. Это особое событие, это открытая рана, которая никогда не закроется, самый большой кризис, знание, познание, которое появилось в современное время, которое показало наш путь как народа и как нации.
Сегодня здесь, присутствуя вместе с мэром города, нам предоставлено было право воздать почести жителям бывшего Советского Союза, которые находятся сегодня с нами здесь, и солдатам, которые воевали на Восточном фронте. Государство Израиль сегодня – это дом для блокадников, дом для ветеранов, воинов Красной армии, часть которых нас сегодня уважили своим присутствием, и для многих евреев России и бывшего Советского Союза.
Борьба с нацистской Германией и с фашизмом, с расизмом, с антисемитизмом, с ненавистью заполняет наши сердца. Это борьба, которая продолжала и продолжает готовить и воспитывать целые поколения. Между нашими нациями, господин Президент, есть вечный союз: у нас общая судьба и общее предназначение.
Нам была предоставлена честь быть сегодня здесь вместе в столице государства Израиль и вместе открывать монумент, посвящённый памяти в борьбе, и отдавать честь геройству выживших. Сегодня с нами находятся иммигранты, которые приехали давно и недавно, из бывшего Советского Союза, блокадники, ветераны, люди, которые познали на себе ужасы того периода. Это дополнительная возможность для нас, для государства Израиль, отдать честь вам и вашим семьям за вашу смелость, за то, что вы держались за жизнь, за то, что вы стояли на ногах, и за то, что вы выдержали жестокую нацистскую машину. Благодаря вам и благодаря монументу, который мы сегодня открыли, память продолжит существовать на долгие годы в сердце поколений будущего. Будьте благословенны!
Б.Нетаньяху (как переведено): Президент Российской Федерации, мой друг Владимир Владимирович Путин! Президент государства Израиль Реувен Ривлин! Министр иностранных дел России Сергей Лавров! Губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов! Мэр города Иерусалима господин Моше Лион и его супруга! Уважаемые министры! Министры, заместители министров, представители, депутаты Кнессета! 
Представители Союза ветеранов! Честь и хвала вам! Вы держите память, вы держите этот огонь, огонь, который никогда не потухнет.
Уважаемые участники, меценаты, которые помогли и предоставили нам этот потрясающий монумент! Я хочу также поприветствовать архитекторов и талантливых людей, которые вложили душу и сердце. Здесь, на земле Иерусалима, вечной столице Израиля, мы сегодня представляем воспоминания жителей Ленинграда и граждан, которые погибли в жестокой блокаде во время Второй мировой войны. Это память и это смелость. Наш монумент говорит сам за себя. Этот монумент говорит на иврите, он говорит на русском языке, он говорит на универсальном языке: любовь к Родине, самопожертвование, сила духа, которые невозможно описать словами, борьба и достижение победы.
Но победа над нацизмом – эта победа не стирает, не скрывает величину трагедии. Жертвы были огромными – почти 1 миллион погибших. И это только в Ленинграде. В России и бывшем Советском Союзе – 27 миллионов. Нельзя ни на минуту забывать о жертвах, о пожертвовании и о помощи бывшего Советского Союза, солдат Красной армии, её командиров, которые помогли избавиться от нацистской машины смерти и которые спасли мир от ужасной трагедии. 
Боль осталась, раны не зарубцевались. То, что утеряно, – утеряно навсегда. 
Господин мэр города Иерусалима, как Вы сами сказали, за тысячи лет существования города Иерусалима Иерусалим знал тяжёлые блокады несколько раз. Вы описали одну из блокад, которая была описана пророком Ирмиягу. Через 500 лет после этого Йосеф бен Матитьягу, историк, описывает римскую блокаду Иерусалима. Сотни тысяч, так он описывает, умерли от голода, в бою, были матери, которые умирали от голода. Почитайте, и вы увидите: Иерусалим знавал жуткие времена блокады, и другие города в мире также. 
Но среди всей боли и потерь блокада Ленинграда – это самое жуткое событие современного века. Нацисты хотели уничтожить город до основания, они обстреливали, сжигали, морили голодом, не жалея ни одного человека. Страдания и ужас были невыносимыми. Смерть чувствовалась в каждом доме. 
Мы об этом разговаривали с моим другом Президентом Путиным. О Вашем доме, о Вашей семье, о Вашем отце, который боролся, и о Ваших родителях, которые потеряли Вашего брата, которому было три года, его звали Виктор. Вам даже не удалось с ним познакомиться, он не выжил в блокаде. Я прекрасно знаю, что значит потерять родного, дорогого брата, потому что я знаю, как родители оплакивают своего сына, мне это знакомо. И вместе с непрекращающейся гибелью в период, который продолжался почти 900 дней, период гибели и смерти, мир увидел, что смелость и героизм побеждает. Ни на минуту, как Вы сказали, господин Президент, никогда, ни на минуту не терялась надежда, несмотря на голод, несмотря на холод, несмотря ни на что, спасали смело сотни тысяч жителей, а солдаты участвовали в общем усилии до последнего сердцебиения. Среди этих воинов были десятки тысяч представителей нашего народа. 
Здесь есть люди, которые могут рассказать историю. Я сегодня утром услышал ещё одну историю. Я говорил по телефону с одним из ветеранов, который сейчас, на данный момент, проживает в Израиле, – это Раиса Синицына, которой 95 лет. Проживает она в городе Холон. Мы все ей желаем доброго здоровья. 
Раиса в 17 лет пошла в армию, она была боевой санитаркой во время блокады, и в жутком холоде, под постоянным огнём и обстрелом нацистов Раиса оказывала помощь людям, потерявшим руки и ноги. Она получала еду, как вы и слышали, как все получали, – 125 грамм хлеба в день. Так она действовала ежедневно, еженощно, под осколками, которые летели во все стороны, в лужах крови. 
Сегодня здесь, в Израиле, молодые люди, девушки и парни, которые слышат истории Раисы, слышат истории других ветеранов, смотрят с гордостью на медали, которые получила Раиса и вы. Я постоянно, когда вижу ваши медали, я вам отдаю честь.
Истории ветеранов покоряют сердца. И ваша смелость против системы и против боёв, которые шли в Восточной Европе, в Ленинграде, в Сталинграде, в Курске, в Москве, в Берлине, ваши смелость и храбрость привели к победе над нацистской машиной смерти. Честь и хвала вам! 
Господин Президент! Полтора года назад я присоединился к Вам по Вашему приглашению к маршу 9 мая на Красной площади в Москве. Это было особое мероприятие, которое было особо трогательным для меня. Я отдавал честь вместе с Вами в память воинов Красной армии, среди которых много евреев, которые пожертвовали своей жизнью во имя своего народа, во имя всего человечества.
Через короткое время десятки лидеров соберутся в мемориальном комплексе «Яд Вашем» и там отметят 75-ю годовщину освобождения лагеря Освенцим. И помните, что именно Красная армия открыла и спасла заключённых в Освенциме.
75 лет прошло с тех пор, и мы сделали для себя вывод: никаких компромиссов с режимом, с тиранами, которые преподают идеологию смерти. Их надо остановить вовремя и остановить опасность, которая исходит от них. Но в отличие от того, что было в период Холокоста, мы, еврейский народ, сегодня у нас есть государство, у нас сильное государство, сильное и прогрессивное. Тот, кто угрожает уничтожить нас, натолкнётся на жёсткую и решительную реакцию.
Но опасность радикальных режимов угрожает не только нам, опасность угрожает всему миру. Мы должны встать вместе на широком международном фронте, для того чтобы защитить нашу безопасность, защитить наше существование. Вместе мы защитим и остановим опасность, вместе мы обеспечим наше общее будущее.
Уважаемые гости! Восемь лет назад в Нетании был открыт монумент памяти и борьбы с нацизмом, и я имел честь участвовать в его открытии. Сейчас у нас есть дополнительный прекрасный монумент, который открывается сегодня, это факел, который символизирует победу света над тенью, над тьмой, и происходит это у нас, в Иерусалиме. Я благодарен всем, кто в этом участвовал. Сейчас каждый прохожий в этом парке, который находится возле нас, каждый прохожий, находящийся в этом районе, сможет поднять голову и увидеть: тысячи и десятки тысяч людей будут окружать монумент. И сегодня мы услышим радость и ликование детей, и именно об этом думали мы, когда вспоминали павших Ленинграда, и мы осуществляем эту идею обеспечения победы, обеспечения жизни. 
Будьте благословенны, и большое вам спасибо! 
В.Путин: Дорогие ветераны! Уважаемый господин Президент! Уважаемые господин Премьер-министр с супругой! Уважаемые господин мэр с супругой! Друзья!
Для меня большая честь присутствовать на открытии памятника, посвящённого подвигу жителей и защитников Ленинграда. Мы открываем этот памятник в преддверии особых дат для наших стран и для двух наших народов. 
27 января 1944 года завершилась одна из самых драматических и героических страниц в истории Второй мировой войны: была окончательно снята блокада Ленинграда. 
Спустя ровно год – об этом уже коллеги говорили, выступая здесь, – 27 января 1945 года Красная армия освободила узников крупнейшего нацистского лагеря смерти – Освенцима. И именно этот день стал Международным днём памяти жертв Холокоста. 
В истории немало примеров невиданной стойкости, жертвенных подвигов, масштабных человеческих трагедий. Но блокаду Ленинграда и Холокост ни с чем сравнить нельзя.
Из поколения в поколение передаётся священная память о мученичестве и мужестве миллионов людей, о не постижимых разуму потерях, лишениях и героизме и наш общий справедливый гнев о содеянном нацистами. 
О блокаде Ленинграда и окрестных посёлков, о беспримерной самоотверженности их жителей и защитников знает весь мир. Факты, отражённые в документах, ужасают. Но ни одни документы, ни одни рассказы и дневники, ни кинохроники не могут передать, что тогда действительно вынесли люди.
Коллеги только что говорили об этом. Для меня это не пустой звук, я знаю это не понаслышке, а по рассказам своих родителей, потому что отец защищал свой родной город на фронте, а мама была в блокадном городе с ребёнком, который действительно умер зимой 1942 года и похоронен на Пискарёвском мемориальном кладбище в Петербурге среди тысяч, сотен тысяч других горожан.
План врага был запредельно циничный: обречь жителей на голодную смерть, а сам город – и дальше цитата из нацистского приказа – «путём беспрерывной бомбёжки сровнять с землёй». 
Но этот документально зафиксированный приказ врагу не по силам было исполнить. Ленинградцы, люди разных национальностей не сдавались, не щадили себя ни на передовой, где шли непрерывные бои, ни в заводских цехах, где безостановочно выпускали необходимые фронту боеприпасы и вооружение. 
Вот я сейчас сказал о вооружении, о боеприпасах. Сам не знал, только что, несколько дней назад, поднимая документы, обнаружил факт, который меня потряс. За годы блокады ленинградцы, находясь в таком положении, сдали для нужд фронта 144 тонны крови.
Лишённые еды, света, тепла, они продолжали трудиться в госпиталях, заниматься искусством, наукой и просвещением и, жертвуя собой, сберегли великий город для будущих поколений. Непокорённый Ленинград стал настоящей легендой, а величие силы духа и веры в победу его жителей – вершиной человеческого достоинства. 
Памятник, который мы сегодня открыли, – это символ нашей глубокой общей памяти. Идея его создания принадлежит неравнодушным представителям израильской общественности, ветеранам войны, нашим соотечественникам, а создали его, как уже было сказано, при содействии властей Петербурга и Иерусалима, при финансовой поддержке меценатов двух стран. 
Хотел с благодарностью и признанием отметить, что в Израиле придают особое значение сохранению правды о решающем вкладе Советского Союза в победу над нацизмом. Здесь, как и в России, озабочены, встревожены и возмущены попытками отрицать Холокост, пересмотреть итоги Второй мировой войны, обелить убийц и преступников. 
Это уже второй мемориал на израильской земле (господин Премьер-министр только что об этом сказал), который мы за последние годы открываем вместе. Первый был воздвигнут в городе Нетании и увековечил подвиг бойцов и командиров Красной армии. Честное, предельно уважительное отношение к советским солдатам нашло отражение и в экспозициях Мемориального комплекса жертв европейского еврейства «Яд Вашем». 
Нам дорого и название монумента, который открывается сегодня. Каждый год в день начала Великой Отечественной войны, 22 июня, в четыре часа утра, в России начинается акция «Свеча памяти»: во всех городах и посёлках, сёлах люди зажигают свечи в знак скорби по погибшим в той страшной войне. Началась эта традиция именно в Петербурге, бывшем Ленинграде, в 2009 году. Своя свеча памяти теперь есть и здесь, в Израиле, где живут почти 1300 блокадников, их потомки, друзья и где почитают своих героев, помнят о павших.
Здесь, как и в России, понимают всю значимость уроков Второй мировой войны и не позволяют миру забыть, к чему приводят национальный эгоизм, разобщённость, попустительство любым формам шовинизма, антисемитизма и русофобии. 
Наш общий долг – передать эти знания будущим поколениям, правнукам победителей, воспитывая в них благодарную память к тем, кто подарил нам свободу и ценой своей жизни доказал непреходящую ценность мира и справедливости. 
И в завершение я хотел бы сказать ещё несколько слов. Памятник – это очень хорошо, это останется надолго, надеюсь, на века. И открыть его можно по-разному. Но так, как это сделали вы сегодня… Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62642