
Встреча с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2020-01-23 21:00:00

Вифлеем

В Вифлееме состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Палестины Махмудом Аббасом.

М.Аббас (как переведено): Во имя Аллаха милостивого и милосердного, хочу приветствовать уважаемого Владимира Владимировича Путина, Президента Российской Федерации, моего личного друга, друга всего палестинского народа, который не упускает возможности, чтобы привлечь внимание международного сообщества к палестинскому вопросу и чтобы всячески оказывать нам разностороннюю поддержку. Мы к этому очень привыкли.
Безусловно, мы придаём огромное значение регулярному обмену визитами на высших уровнях – посещению Москвы, Вашему посещению Палестины – для проведения сверки часов, обмена мнениями по всем вопросам, которые интересуют Российскую Федерацию и Государство Палестина.
Хочу выразить Вам признательность за всестороннюю поддержку. Имею в виду политическое содействие, экономическое, культурную поддержку, финансовое взаимодействие и поддержку в сфере безопасности, которую Вы оказываете палестинцам.
Нельзя не поблагодарить Вас за поддержку и работу, которую Вы ведёте в нашем непосредственном окружении, имею в виду арабский мир. Видим это как подтверждение того, что для Российской Федерации дела арабского мира важны. Россия всегда присутствует в арабском мире, всегда работает на решение его проблем.
Безусловно, нам необходимо обсудить ряд проблем. Имею в виду прежде всего заявление Израиля об аннексии палестинских земель, вероятность объявления второй части «сделки века» Трампом, как мы знаем, первую часть американцы уже обнародовали, а также вопрос проведения парламентских и президентских выборов в Государстве Палестина. Эти вопросы мы хотели бы обсудить.
Господин Президент, ещё раз приветствуем Вас в Государстве Палестина, и надеюсь, мне удастся лично поздравить Вас с Победой над фашизмом в мае в Москве.
Добро пожаловать.
В.Путин: Господин Президент, я очень рад Вас видеть.
Мы встречаемся регулярно, находимся в постоянном контакте.
Российско-палестинские отношения имеют давние, глубокие корни. Мы поддерживаем отношения в самых разных областях. Вы только что о них упомянули. Мы готовы наращивать это взаимодействие. Это касается экономики, гуманитарных связей. Это касается, конечно, вопросов, связанных с арабо-израильским урегулированием. Понимаем ваши озабоченности в этой связи.
Очень рад возможности провести с Вами консультации по всем этим вопросам, включая, конечно, и более широкий контекст, имею в виду ситуацию в регионе в целом.
И конечно, ждём Вас в Москве в мае этого года по случаю Дня Победы над нацизмом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62650