
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Ливана Фуадом Синьорой


2006-08-18 20:30:20

Президент России выразил удовлетворение в целом нормальным ходом выполнения резолюции 1701 Совета Безопасности ООН, которая позволила остановить кровопролитие. При этом были отмечены такие позитивные моменты, как начало развертывания на юге Ливана ливанской армии и постепенный вывод израильских войск. Россия, как подчеркнул глава Российского государства, ведет работу со всеми сторонами, чтобы не допустить сбоев в этом процессе и содействовать долгосрочному урегулированию в регионе.
Премьер-министр Ливана выразил глубокую признательность за усилия России, которые позволили при принятии резолюции 1701 максимально учесть озабоченности Ливана. Он подчеркнул, что ливанское правительство намерено сделать все от него зависящее для выполнения этого решения международного сообщества.
Ф.Синьора также поблагодарил В.Путина за решение об оказании Ливану срочной гуманитарной помощи, которая уже начала поступать в страну через Кипр.
Разговор состоялся по инициативе ливанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36141