
Владимир Путин встретился с заместителем председателя правления корпорации «БАСФ» Эггертом Фошерау


2006-08-18 18:30:56

Сочи, Бочаров Ручей

Э.Фошерау сообщил В.Путину о достижении договоренностей между «Газпромом» и концернами «БАСФ» и «E.OH» о строительстве Северо-Европейского газопровода (СЕГ). Планируется, что в конце августа текущего года все соглашения будут подписаны.
Во встрече также принимал участие старший брат Э.Фошерау – Хеннинг Фошерау, известный германский общественный и политический деятель.
Встреча носила неформальный характер. В ходе беседы, которая велась на немецком языке, В.Путин поздравил Х.Фошерау с недавним днем рождения и вручил ему подарок – два стакана с серебряными подстаканниками.
Братья Фошерау прибыли в Сочи по приглашению Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36140