
Президент принял участие в памятных мероприятиях по случаю 75-летия прорыва блокады Ленинграда


2018-01-18 15:00:00

Ленинградская область

На Пискарёвском мемориальном кладбище Владимир Путин почтил память ленинградцев и защитников города, возложив цветы к монументу «Мать-Родина». Затем глава государства посетил военно-исторический комплекс «Невский пятачок», где возложил цветы к памятнику «Рубежный камень».

В Санкт-Петербурге и Ленинградской области 18 января традиционно проходят акции в память о прорыве блокады Ленинграда. В мероприятиях участвуют ветераны Великой Отечественной войны, представители молодёжных организаций, жители и гости города. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56665