
Утверждено Положение о назначении стипендии Президента студентам и аспирантам, обучающимся по направлениям модернизации экономики


2012-01-10 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об утверждении Положения о назначении стипендии Президента Российской Федерации студентам очной формы обучения образовательных учреждений высшего профессионального образования, аспирантам очной формы обучения образовательных учреждений высшего и дополнительного профессионального образования и научных организаций, обучающимся по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим приоритетным направлениям модернизации и технологического развития российской экономики, по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам».

Текст Указа:
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 14 сентября 2011г. №1198 «О стипендиях Президента Российской Федерации для студентов и аспирантов, обучающихся по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим приоритетным направлениям модернизации и технологического развития российской экономики» постановляю:
1. Утвердить прилагаемое Положение о назначении стипендии Президента Российской Федерации студентам очной формы обучения образовательных учреждений высшего профессионального образования, аспирантам очной формы обучения образовательных учреждений высшего и дополнительного профессионального образования и научных организаций, обучающимся по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим приоритетным направлениям модернизации и технологического развития российской экономики, по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам.
2. Правительству Российской Федерации утвердить до 1 февраля 2012г. правила предоставления из федерального бюджета иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации на выплату стипендии Президента Российской Федерации, предусмотренной Положением, утверждённым настоящим Указом, студентам и аспирантам очной формы обучения образовательных учреждений высшего и дополнительного профессионального образования и научных организаций, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, а также муниципальных образовательных учреждений высшего и дополнительного профессионального образования и научных организаций.
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14239