
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2012-01-10 16:30:00

Московская область, Горки

Сергей Собянин информировал Дмитрия Медведева об итогах социально-экономического развития столицы за 2011 год и ходе реализации проекта по расширению Москвы.

Отдельно мэр Москвы доложил Президенту о помощи, оказываемой пострадавшим при пожаре в ресторане на юго-западе столицы, и расследовании причин трагедии.
* * *
Д.Медведев: Сергей Семёнович, давайте начнём с трагического происшествия [пожара в ресторане], которое случилось вчера в Москве. К сожалению, есть погибшие, большое количество раненых. Я знаю, что Вы сегодня навещали тех, кто пострадал. Как там дела, какая помощь оказывается?
С.Собянин: Всего в больницах Москвы находятся 28 человек (два человека погибли, как Вы знаете), из них 13 находятся в тяжёлом состоянии, трое из них – в крайне тяжёлом. В основном это ожоговые травмы, у одного из пациентов практически сто процентов ожога.
Во всех больницах есть медикаменты, есть соответствующее оборудование, и врачи делают всё возможное для того, чтобы оказать соответствующую врачебную помощь.
За последние сутки часть больных уже выписана из больницы, большая часть не вызывает никаких опасений. Тем не менее, как я сказал уже, есть крайне тяжёлые больные.
Случай произошёл ввиду грубых нарушений техники безопасности, скорее всего, хотя следствие ещё продолжается, но предварительные итоги таковы.
Надеюсь, что большая часть [пострадавших] будет полностью реабилитирована с точки зрения здоровья. Всем пострадавшим москвичам будет оказана материальная помощь, социальная помощь, психологическая помощь – семьям тех, кто погиб или пострадал.
Д.Медведев: Нужно постараться выходить людей, потому что это сейчас главная задача. Что касается решения материальных вопросов, я знаю, Вы решение принимали. На остальные вопросы, конечно, ответ даст следствие.
Теперь к московским делам в целом. Как Москва год закончила?
С.Собянин: Дмитрий Анатольевич, в целом Москва закончила год позитивно практически по всем основным показателям. Это и рост регионального продукта, и объём инвестиций, и демография, и рост заработной платы, и уменьшение безработицы.
Есть показатели, по которым впервые положительная динамика, – это рост объёма инвестиций. За последние годы, со времён кризиса, мы наблюдали падение инвестиций в основные фонды. Впервые мы наблюдаем в этом году примерно восемь процентов роста объёма инвестиций.
Соответственно, и ввод капитальных объектов увеличился. Мы ввели в этом году около семи миллионов квадратных метров различной недвижимости, в том числе больше двух миллионов квадратных метров жилья, что также более чем на 20 процентов больше по сравнению с прошлым годом.
Д.Медведев: Это старые заделы или это уже какие‑то новые стройки?
С.Собянин: Есть и старые заделы, и новые. Мы достаточно много остановили инвестиционных контрактов (около восьми миллионов квадратных метров), но это объекты, где практически ещё не начинали строительство. Мы ни одного объекта, которые, что называется, выше первого этажа, не останавливали. Поэтому это и заделы прошлых лет (много незавершённого строительства было), но и новое строительство.
Что касается «незавершёнки»: мы сократили на треть «назавершёнку» только в бюджетной системе, в системе городских капитальных вложений. За счёт этого резко продвинулись в объёмах строительства дорог, мостов, эстакад и так далее.
Мы ввели в разы больше в этом году и дорог, и мостов, фактически кратно больше ввели пешеходных переходов – они практически не вводились, а в этом году мы ввели 49 пешеходных переходов капитального исполнения.
Д.Медведев: Про метро не забывайте.
С.Собянин: Да, метро. Мы вышли в метро на 90 новых строительных площадок (40 основных площадок), ввели в этом году около четырёх с половиной километров дорог, на будущий год – уже больше восьми километров, и дальше по нарастающей будет идти. Главное, что мы сделали серьёзный задел.
Позитивные итоги в демографии: впервые за 23 года в Москве наблюдается естественный прирост населения, то есть рождаемость больше, чем смертность.
Д.Медведев: Это впервые за 23 года? То есть демографический спад в Москве, в смысле рождаемости (соотношения рождаемости и смертности), начался ещё в советский период?
С.Собянин: Да, он начался ещё тогда, и за последние 23 года – впервые такой положительный эффект. Он достигнут за счёт роста рождаемости и значительного снижения смертности. За прошедший год количество смертей в Москве сократилось где‑то на 12 тысяч.
С другой стороны, такой прирост населения ставит перед городом иные задачи в области образования, здравоохранения.
Д.Медведев: Все эти задачи нужно решать.
Как продвигается тема, связанная с расширением границ Москвы? Потому что, я считаю, это важнейшая задача, почему, собственно, в определённой ситуации мы с Вами и взялись за неё. Сейчас, я так понимаю, что почти всё уже сделано?
С.Собянин: Да, после Вашего поручения за шесть месяцев была проделана, я считаю, очень большая работа: выработаны предложения совместно с Московской областью, проведены общественные обсуждения, принято 26 решений органов местного самоуправления всех уровней, подписано соглашение с губернатором Московской области [Борисом Громовым], принято решение парламентов двух регионов и решение Совета Федерации. Поэтому формальную сторону мы урегулировали, и приняты все необходимые решения.
В рамках соглашений у нас имеется переходный период до 1 июля следующего года. В этот переходный период мы должны провести ревизию всей имеющейся бюджетную сеть, передать её от одного региона другому, а также решить вопросы, связанные с работой федеральных территориальных органов власти. Поэтому я бы просил, Дмитрий Анатольевич, чтобы Вы дали поручения соответствующим федеральным структурам, чтобы вместе продолжали работу.
Д.Медведев: Поручение, конечно, дам, и хотел бы отметить одно, потому что не у всех ещё есть понимание, что из этого получится. (Вроде бы территория возрастает, а кто от этого выигрывает?) Так вот, в результате этого решения выиграть должны все, должны выиграть москвичи. Не только органы власти, бизнес, финансовый центр, Сколково. Выиграть должны все, и это стратегическая задача.
С.Собянин: Буквально в ближайшие дни будет объявлен конкурс на разработку концепции развития всей московской агломерации, в том числе и новых территорий. В техническом задании как раз определено, что на новой территории должны развиваться крупные парковые зоны, студенческие городки, медицинские, научные, административные центры, должно идти строительство жилья – те задачи, которые стоят перед Москвой в плане её развития. Они заложены в техническое задание на разработку этой концепции.
Конечно, немаловажным остаётся решение транспортной проблемы.
Д.Медведев: Да, это один из существенных факторов – решение транспортной проблемы.
Договорились, действуйте.
С.Собянин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14242