
Совещание по вопросам организации летнего отдыха детей


2011-05-03 14:30:00

Сочи

В преддверии летнего сезона Дмитрий Медведев провёл совещание по организации летнего отдыха детей и подростков. Обсуждалась подготовка детских оздоровительных учреждений к периоду летних каникул, развитие материально-технической базы лагерей, вопросы безопасности детского отдыха.

Президент указал на необходимость строгого исполнения правил организации летнего отдыха и лечения детей, подчеркнув, что нарушение соответствующих норм должно влечь ответственность.
Совещание прошло в детском санатории имени Н.А.Семашко. Перед началом встречи глава государства осмотрел учреждение, пообщался с сотрудниками и детьми, отдыхающими здесь и проходящими лечение.
Детский дерматологический санаторий имени Н.А.Семашко основан в 1970 году. Профилем санатория является лечение заболеваний кожи, органов пищеварения, нервной системы и опорно-двигательного аппарата. Ежегодно санаторий принимает более трёх тысяч детей от 7 до 14 лет.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги. У нас сегодня рабочий день, и мы вернёмся к одной теме, которой достаточно активно занимались в прошлом году. Я имею в виду тему школьных каникул и оздоровительного отдыха наших детей.
Школьные каникулы уже не за горами, в этом году у нас будет открыто около семидесяти тысяч оздоровительных лагерей. В прошлом году общее количество детей, которые в этих лагерях отдыхали, составило 8 миллионов 600 тысяч человек. Задача непростая, мы должны успеть сделать всё необходимое для того, чтобы эти лагеря были в нормальном состоянии, были обеспечены как следует всем, что необходимо, и чтобы там были правильные условия для отдыха.
Осенью прошлого года мы с вами подводили итоги летнего сезона, проанализировали основные проблемы и позитивный опыт, который был, естественно, также накоплен, надеюсь. Мною давались поручения по исправлению целого ряда проблем организации детского отдыха. Срок исполнения поручений истёк – так что я жду от профильных министров соответствующего доклада о проделанной работе и о том, как идёт подготовка к новой кампании по оздоровлению.
Напомню также, что с 1 января 2010 года вопросы организации летнего отдыха и оздоровления детей были переданы в ведение региональных и муниципальных властей. Общий объём затрат на эти цели в прошлом году составил почти 50 миллиардов рублей. Деньги, в принципе, немаленькие.
Теперь о принципиальных моментах, о которых необходимо поговорить. Первое. Мы договаривались выработать единые стандарты для всех детских оздоровительных лагерей. Причём, конечно, речь шла о самых высоких стандартах: о санитарных стандартах, о правилах проезда до места отдыха и обратно. Эти нормы не только должны создавать комфорт и безопасность ребят, но и должны быть исполнимыми. Естественно, контроль за ними должен быть регулярным. Нарушение соответствующих правил, процедур должно влечь ответственность. В этом контексте я напомню печальную статистику. В 2010 году увеличилось число очагов массовых заболеваний детей по сравнению с 2009 годом. Пострадало 186 детей. Из‑за несчастных случаев погибли 16 ребят.
Я знаю, что в целом ряде регионов – здесь у нас представлены регионы – предусмотрена система страхования детей. Я считаю, что этот позитивный опыт необходимо распространить на всю территорию нашей страны, использовать этот опыт в общероссийском масштабе. В 2010 году опыт страхования применялся только в трёх регионах нашей страны. В текущем году запланировано его использование в 61 регионе. Практически в двух третях наших территорий. Но, думаю, необходимо распространить его повсеместно, потому что это цивилизованная система и, в общем и целом, она позволяет решать целый ряд проблем.
Ещё одна проблема. Изношенность материально-технической базы летних лагерей. Тема нам всем хорошо известная. Большинство лагерей были построены в 60–80-е годы прошлого века, ещё при советской власти. Почти четверть из них требуют ремонта. Причём, я думаю, это ещё оптимистическая цифра, потому что мы периодически дырки латаем, говорим: «Вот, у нас отреставрировано. Мы нормально себя чувствуем». Но на самом деле, конечно, цифра явно выше. Я хочу понять, как идёт эта работа, хотел бы услышать и от руководителей Правительства, и от руководителей регионов.
В 38 регионах приняты и реализуются целевые программы по вопросам детского отдыха. По‑хорошему, такие программы должны быть в каждом регионе, потому что дети есть везде. Я считаю, что это могло быть поручением нашим территориальным органам управления, губернаторам и другим властям на местах. Причём эти программы должны быть нацелены именно не на латание дыр, а на создание новых зон отдыха, на полноценное обновление инфраструктуры, на обеспечение безопасности детей. Если такие программы приняты, но в них эти позиции отсутствуют, их нужно откорректировать.
В прошлом году мы неоднократно обращались к теме недопустимости перепрофилирования учреждений детского отдыха. Я давал поручение предпринять все необходимые меры, естественно, предусмотренные законодательством, для недопущения таких действий. Хочу также услышать, что сделано.
Третье. Летний отдых – это, конечно, хорошая возможность (для многих, наверное, единственная возможность) полноценно укрепить здоровье, для детей – найти друзей, узнать для себя что‑то новое. Особенно это касается ситуаций, когда дети попали в непростые обстоятельства, будь то какие‑то катаклизмы, которые происходили в нашей стране, или дети, у которых есть ограничения по здоровью. Здесь очень многое зависит от педагогов, от их профессиональной подготовленности и, конечно, от их человеческих качеств.
Я поручал Правительству к концу апреля подготовить программу повышения квалификации воспитателей и других специалистов для детских лагерей, потому что (в прошлом году мы также говорили об этой проблеме) воспитатели, к сожалению, разные встречаются, и повышение квалификации весьма необходимо. Также необходимо подготовить рекомендации по организации досуга, совершенствованию воспитательной и образовательной работы. Хотел бы также, чтобы был сделан соответствующий доклад на эту тему.
Давайте перейдём к обсуждению. Слово для выступления – Заместителю Председателя Правительства Александру Дмитриевичу Жукову.
А.Жуков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемые участники совещания!
Как было отмечено Дмитрием Анатольевичем, начиная с 2010 года, то есть с прошлого, у нас кардинальным образом был изменён в стране механизм проведения финансирования оздоровительной кампании детей. Полномочия полностью переданы субъектам Российской Федерации, а общий объём средств, который был направлен на проведение кампании в прошлом году, составил около 50 миллиардов рублей. Это на 27,7 процента больше, чем было в 2009 году.
Почему я говорю об этой цифре? Многие сомневались, что удастся поддержать этот уровень финансирования, поскольку многие субъекты Федерации испытывали достаточно серьёзные проблемы с бюджетами.
Должен сказать, что, несмотря на то что 2010 год был первым годом проведения оздоровительной кампании в новом формате, регионам в основном, подчёркиваю, в основном, удалось справиться с возложенной на них задачей. Об этом говорит то, что организованными формами отдыха и оздоровления было охвачено около 8,6 миллиона детей, почти на 20 процентов больше, чем в 2009 году. Вырос и охват детей. В прошлом году он составил 56,2 процента от общей численности детей школьного возраста. Для сравнения: в 2009 году было 47,2 процента.
Однако надо отметить, что при общем увеличении числа оздоровлённых детей в прошлом году отмечается сокращение числа детей, отдохнувших в загородных детских лагерях. Я об этом скажу несколько позже.
Д.Медведев: Речь идёт именно о загородных лагерях?
А.Жуков: Да, именно о загородных.
Д.Медведев: Не пришкольных, а именно нормальных лагерях.
А.Жуков: К сожалению, общая численность увеличилась в основном за счёт лагерей дневного пребывания в школах, по сути. Я скажу ещё об этом позже.
По информации, которую собрали буквально накануне совещания из субъектов Российской Федерации, за период с 1 ноября 2010 года по 1 апреля 2011 года количество загородных стационарных лагерей уменьшилось на 69 учреждений. И, к сожалению, могу констатировать, что только в Краснодарском крае в 2010 году уведомление об отказе работать в качестве детских оздоровительных учреждений дали 22 здравницы.
Д.Медведев: А как это вообще может происходить‑то, если у нас есть определённые требования не менять профиль?
А.Жуков: Несмотря на Ваше поручение и требования и поручения Правительства неоднократные, мы наблюдаем по‑прежнему в отдельных субъектах перепрофилирование этих объектов и отказ от приёма.
Д.Медведев: А кто осуществляет отказ? Собственники?
А.Жуков: Да, как правило, это собственники.
Д.Медведев: А собственниками у нас кто в основном является?
А.Жуков: У нас есть, естественно, частные (при предприятиях) лагеря. Есть субъектовые и муниципальные, но, конечно, субъектовые и муниципальные не перепрофилируются. Это понятно. В основном…
Д.Медведев: То есть эти 69 учреждений, которые поменяли профиль, это всё‑таки лагеря, которые принадлежат частным собственникам?
А.Жуков: Предприятиям, как правило.
Д.Медведев: Предприятиям, которые находятся в частной собственности.
А.Жуков: Совершенно верно.
Д.Медведев: Ведомствам или частным предприятиям? Это разные вещи. Ведомства, вообще‑то, это на самом деле государственные структуры. У них тоже есть лагеря. Если они этим занимаются, за это должен ответить министр. Если речь идёт о частных предприятиях, это, конечно, уже усмотрение собственника. И здесь я механизм предложу после выступления Александра Дмитриевича.
Так о чём идёт речь всё‑таки?
А.Жуков: В основном речь идёт о частных.
Д.Медведев: Частные предприятия? Ладно.
Пожалуйста, дальше.
А.Жуков: Кроме того, при проведении в 2010 году детской оздоровительной кампании, как Вы отметили в своём вступительном слове, имели место нарушения, несчастные случаи, чрезвычайные происшествия со смертельным исходом, в основном связанные с водой.
Д.Медведев: Александр Дмитриевич, извините, чтобы мы понимали, у нас сколько всего полноценных лагерей летнего отдыха?
А.Жуков: Три с половиной тысячи.
Д.Медведев: Всего? Всех?
А.Жуков: Да.
Д.Медведев: 3,5 тысячи?
А.Жуков: Не считая, конечно, пришкольных.
Д.Медведев: Нет, я имею в виду нормальные лагеря.
А.Жуков: Три с половиной тысячи.
Д.Медведев: Хорошо.
А.Жуков: Основные нарушения в период эксплуатации летних оздоровительных учреждений связаны с организацией питания, водоснабжения, отсутствием должного контроля за их работой со стороны администраций этих учреждений и медицинского персонала. Естественно, по фактам чрезвычайных происшествий, которые произошли в период детской оздоровительной кампании, соответствующими надзорными, правоохранительными органами были проведены проверки, возбуждены уголовные дела.
В целях повышения качества и безопасности детского отдыха, Дмитрий Анатольевич, Вами был дан целый ряд поручений. Я сейчас пройдусь по основным поручениям, которые были даны Правительству в прошлом году.
Первое В январе этого года принято постановление Правительства, которым установлена возможность проведения органами государственного санитарно-эпидемиологического надзора плановых проверок деятельности детских оздоровительных лагерей как перед началом каникул, так и перед началом каждой смены. Я напомню: раньше это делалось один раз в год, и в связи с этим было довольно много нареканий, что в течение оздоровительного периода условия существенно ухудшались.
Актуализированы санитарные правила, устанавливающие санитарно-эпидемиологические требования к размещению, устройству, содержанию и организации режима работы детских лагерей, труда и отдыха для подростков и детских санаториев. В этих изменениях, в новых правилах, учтены предложения органов исполнительной власти субъектов. Так, например, исключены требования, не являющиеся гигиеническими нормативами и не влияющие на санитарно-эпидемиологическую безопасность условий отдыха и оздоровления детей. В то же время расширена возможность использования помещений под лагеря труда и отдыха и одновременно установлены более жёсткие требования размещения за пределами санитарных разрывов от автомагистралей, автостоянок, объектов транспорта.
В целях координации деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и обеспечения единого подхода к созданию и организации деятельности детских оздоровительных лагерей разработано Типовое положение о детском оздоровительном лагере. Это важный документ, поскольку он создаёт теперь единое правовое пространство для всей страны в плане лагерей.
Д.Медведев: То есть у нас сейчас действует общее положение, чего не было до этого?
А.Жуков: Да, этого не было раньше.
И сейчас в этом положении закреплено понятие детского оздоровительного лагеря, что это за организация. Установлены его основные задачи, структура, порядок организации деятельности лагеря, содержание, форма педагогической и досуговой работы. Правительством органам исполнительной власти субъектов поручено руководствоваться в ходе оздоровительной кампании этим Типовым положением. Безусловно, это должно повысить качество отдыха и обеспечить безопасность детей.
В Государственной Думе находится проект федерального закона, которым предусматривается увеличение размеров административных штрафов за нарушение требований пожарной безопасности (довольно существенное увеличение): для должностных лиц – с 2 до 15 тысяч рублей, для юридических – с 20 до 200 тысяч, в десять раз.
Кроме того, проектом предлагается увеличить размеры штрафных санкций за те же действия, совершённые в условиях особого противопожарного режима. По этому поводу в марте на правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций рассмотрен вопрос обеспечения пожарной безопасности мест отдыха и оздоровления детей, в том числе в связи с угрозой лесных пожаров.
Подготовлен проект федерального закона, которым предусматривается конкретизация мер ответственности должностных и юридических лиц за нарушение санитарно-эпидемиологических требований к условиям отдыха и оздоровления детей. Также предполагается существенное увеличение размеров штрафов: для должностных лиц – с 3 до 15 тысяч рублей, для юридических – с 30 до 500 тысяч рублей.
В субъекты Российской Федерации направлены рекомендации по организации детской оздоровительной кампании в 2011 году. И что важно, эти рекомендации подготовлены совместно с Федерацией независимых профсоюзов России и Российским союзом предпринимателей. В презентации есть подробное содержание этих рекомендаций. Я думаю, что если они будут выполняться субъектами в полном объёме, то качество лагерей существенно улучшится. Регионам предлагается при проведении оздоровительной кампании 2011 года привлекать профсоюзные организации и работодателей, поддерживать инициативы работодателей и создавать благоприятные условия для участия в обеспечении летнего отдыха детей.
Следующий вопрос. В апреле утверждены и направлены в субъекты Федерации те документы, о которых Вы сказали. Это программа по повышению квалификации педагогического, учебно-воспитательного персонала и других специалистов, работающих с детьми, и методические рекомендации по совершенствованию воспитательной и образовательной работы в детских оздоровительных лагерях и по организации досуга детей. Эти материалы (я обращаю внимание субъектов Федерации) направлены были Минобром и размещены на его сайте.
Кроме того, Минобрнауки предусмотрена в 2011 году в рамках ФЦП «Развитие образования» реализация специального проекта разработки, апробации методик, механизмов и моделей организации каникулярного отдыха и оздоровления детей. Будет разработана специальная модульная программа переподготовки и повышения квалификации педагогического, учебно-воспитательного персонала и других специалистов, работающих с детьми. И не менее 500 человек в этом году пройдут специальные курсы повышения квалификации.
Важно также, что утверждены федеральные образовательные стандарты подготовки высшего и среднего профессионального образования по специальности педагогика, в которых предусмотрено в том числе и проведение летней практики в оздоровительных лагерях.
Дмитрий Анатольевич, как Вы сказали, в 38 субъектах приняты и реализуются долгосрочные целевые программы. Ещё в 26 регионах предусматривается выплата компенсаций родителям, которые приобретают путёвки самостоятельно. В 58 субъектах начато проведение мероприятий по обеспечению страхования. Действительно, думаю, очень важной задачей для всех субъектов является полное обеспечение страховками (страхование детей) в летних оздоровительных лагерях.
Д.Медведев: Что нам нужно сделать для того, чтобы это стало общим правилом на всей территории России?
А.Жуков: Руководители всех субъектов Федерации должны принять такие решения.
Д.Медведев: Тогда давайте в мой перечень поручений, который я подпишу по итогам работы, добавим соответствующую позицию о том, чтобы высшим должностным лицам субъектов Федерации, которые занимаются летним отдыхом, принять программы по страхованию детей.
А.Жуков: В этом году.
Д.Медведев: В этом году, да.
А.Жуков: В этом году в бюджетах субъектов Российской Федерации, в местных бюджетах предусмотрены ассигнования в общем объёме 35,5 миллиарда рублей. Это почти на 10 процентов больше, чем было в 2010 году.
Для софинансирования мероприятий по отдыху и оздоровлению детей, которые находятся в трудной жизненной ситуации (напомню, что мы за счёт федерального бюджета финансируем полностью отдых этой категории детей), в субъекты направлены средства федерального бюджета в размере 4,6 миллиарда рублей. Больше, чем в прошлом году, на полмиллиарда.
Д.Медведев: Я приводил цифру. В общей сложности был полтинник. В этом году будет больше или нет совокупных средств?
А.Жуков: Я думаю, что будет больше, хотя, конечно, окончательной информации мы пока не имеем, потому что есть ещё третья составляющая помимо федеральных денег и денег субъектов – деньги предприятий. Я думаю, что в общем будет сумма больше.
На сегодняшний день, с января по март этого года, организованными формами отдыха и оздоровления было охвачено около 357 тысяч детей, из них более 88 тысяч – находящихся в трудной жизненной ситуации, в том числе около 8 тысяч детей-сирот и более 3,5 тысячи детей-инвалидов.
Вместе с тем целый ряд вопросов остаётся нерешённым. Как я уже сказал, и в 2011 году (так же, как и в 2010-м, по нашим сведениям) самой многочисленной формой ожидается такая форма отдыха, как отдых детей в лагерях дневного пребывания. В общем‑то, неплохо, что такие лагеря создаются. В них дети в каникулярное время находятся под присмотром воспитателей и педагогов. Но что хотелось бы подчеркнуть, что развитие этой формы не должно рассматриваться как альтернатива организации полноценного отдыха и оздоровления детей. И в этой связи необходимо, чтобы организаторы детских оздоровительных кампаний в регионах понимали, что нахождение ребёнка в лагере дневного пребывания не заменяет возможность для него получить путёвки в загородные лагеря.
Конечно же, вызывает серьёзную тревогу состояние материально-технической базы загородных оздоровительных лагерей. Дмитрий Анатольевич, Вы привели цифру и сказали, что на самом деле она больше. Она действительно больше. По нашим данным, около 78 процентов всех лагерей нуждаются в том или ином виде ремонтных работ. Не капитальных, конечно, капитальных – меньше, но в том или ином виде довольно много.
По итогам работы летних оздоровительных учреждений в 2010 году было выдано более 30 тысяч плановых заданий по подготовке учреждений к оздоровительной кампании 2011 года. Эти планы предусматривают мероприятия по проведению капитальных, косметических ремонтов, подготовку мест купания, проведение ревизий сетей водоснабжения, канализации, оборудование установками по очистке воды, своевременную подготовку пищеблоков, медицинских пунктов – то есть комплексные планы. К сожалению, из 30 тысяч на сегодняшний день выполнено пока только 13 тысяч плановых заданий. И, в общем‑то, надо отметить, что ежегодное позднее начало ремонтных работ становится одной из главных проблем по подготовке учреждений к летней оздоровительной кампании.
В ряде субъектов Российской Федерации на низком уровне остаётся работа по заключению договоров на поставки продовольствия в детские оздоровительные организации. В Брянской области, в Калмыкии, в Северной Осетии, в Удмуртии удельный вес заключённых договоров на поставку продовольствия не превышает 10 процентов, хотя времени не так много осталось. В этой связи, конечно, в кратчайшие сроки органам исполнительной власти субъектов, муниципальным органам власти необходимо принять исчерпывающие меры по завершению подготовки лагерей к летнему сезону: заключение договоров на поставку продуктов питания для детей, обеспечение учреждений отдыха и оздоровления детей квалифицированными кадрами.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Спасибо.
Возвращаясь к теме, о которой Вы сказали, по лагерям, выведенным, по сути, из эксплуатации, у меня есть одно предложение. Оно родилось, естественно, в ходе сегодняшнего разговора. Мы, конечно, не можем запретить собственнику распоряжаться принадлежащим ему имуществом, но в то же время с учётом целевого назначения этого имущества, его важности для государства, для интересов страны, я считаю, вполне можно установить специальный порядок согласования перепрофилирования соответствующих детских оздоровительных лагерей. И здесь уже это будет совместная ответственность балансодержателя, то есть владельца соответствующего оздоровительного лагеря, и администрации. Пусть он придёт в администрацию и скажет: знаете, уважаемые, я хочу это всё перепрофилировать. Если администрация ему это согласовывает, тогда уже пусть администрация пеняет на себя, но это тоже повод призадуматься о том, все ли на своём месте сидят. А если администрация не согласовывает, тогда нужно искать вместе с этим собственником способ поддержать, например, этот оздоровительный лагерь. У него, конечно, могут быть самые разные планы. Но когда он приобретал, допустим, это имущество или в ходе приватизации, или каким‑то иным путём, то он должен был понимать, что это имущество особого рода. Это то же самое, что детские сады. Мы сейчас с вами гайки там завинтили, стараемся детские сады возвращать, которые были, и не допускать их отчуждения. Я думаю, что такой порядок нужно установить. Продумайте, Александр Дмитриевич, что для этого требуется, достаточно для этого акта Правительства Российской Федерации или потребуются изменения в закон. Но и то и другое я, естественно, готов поддержать, с тем чтобы у нас каждый год не вылетало по 70 штук детских оздоровительных учреждений. Я посмотрел, у нас, судя по Вашей презентации, 402 круглогодичных учреждения находятся в частной собственности, подчёркиваю, и 1150 – летних, итого: 1552. Если каждый год у нас будет вылетать по 70 штук, пройдёт лет 10–15, и у нас их просто не останется, всё распродадут. Скажут: знаете, у нас свои интересы, мы хотим продать это, деньги какие‑то заработать или перепрофилировать, допустим, гостиницу поставить, это более рентабельный бизнес, мы сможем деньги собирать. У нас ничего не останется тогда.
Договорились. В проект поручений это включите, юридические формы обсудите и постарайтесь это сделать максимально корректным образом.
Вы много важных вещей затронули, не могу не откликнуться на одну тему, связанную с организацией детского отдыха и заключением договоров. Названы были Брянская область, Удмуртия, некоторые другие. Обращаюсь к губернаторам: быстро это всё сделайте, это ваша святая обязанность. Никакие ссылки на отсутствие денег здесь приниматься не могут. Или сделайте, или будем думать тогда, как поступать в такой ситуации, когда детский отдых на территории тех или иных субъектов Федерации не обеспечен. А Вы, Александр Дмитриевич, проконтролируйте и мне доложите, исправлена эта ситуация или нет.
И в целом по докладу, который только что прозвучал. Мы с вами услышали: проблем более чем достаточно. Мы кое‑что смогли качнуть в прошлом году, работа интенсифицировалась, мы документы приняли важные. Идея со страхованием мне кажется весьма и весьма перспективной и правильной. Но проблем более чем достаточно.
Всё, коллеги. Прошу, кто желает дополнить что‑то? Пожалуйста, Павел Алексеевич.
П.Астахов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Совершенно правильно было отмечено, что, пожалуй, методическая проблема, самая главная, – это подготовка квалифицированного персонала, его подбор, обучение. К сожалению, у нас советская система во многом разрушена, и сегодня есть те островки, скажем, методической поддержки, на которые надо ориентироваться. Это не только Краснодарский край, где в «Орлёнке» сохраняется подобная система, но, например, Тюменская область. Она очень выделяется тем, что все лагеря летнего отдыха объединены в одну ассоциацию.
Вообще, мне кажется, надо рекомендовать всем региональным детским оздоровительным учреждениям объединяться в подобные ассоциации. Тогда какой эффект достигается? Постоянно ведётся методическая работа, круглый год готовятся воспитатели, готовится персонал, и тогда уже зона ответственности понятная. А мы сталкивались с тем (даже по тем ЧП, по которым мы выезжали), что директор детского лагеря не знает зону своей ответственности и начинает перекладывать свою вину в гибели конкретного ребёнка на воспитателей, на тренера, на медперсонал. Это ещё говорит о том, что, к сожалению (сейчас Типовое положение мы создали), что такое должностная инструкция, в оздоровительном лагере практически никто не знает. Мне кажется, мы не должны этим пренебрегать, потому что ни один из наших западных коллег никогда не возьмёт ответственность за ребёнка на себя, не прочитав должностную инструкцию.
У нас приезжают воспитатели, особенно с детьми, которые находятся в детских учреждениях, детских домах, для того чтобы отдыхать. Они приезжают за маленькую зарплату, говорят: мы на маленькую зарплату приехали, но приехали отдыхать. Они не отдыхать приезжают. 24 часа в сутки ребёнок должен быть под надзором. Это вопрос безопасности. Поэтому мне хотелось на это обратить внимание.
Что касается ЧП и гибели детей. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, извините, я должен Вас поправить просто, 25 детей погибло, это по нашим проверкам. Здесь есть разница понятно почему. Потому что ведомство, которое за это отвечает, и регионы не всегда говорят, к сожалению, правду. В Ленинградской области пытались скрыть гибель двоих детей. Мы выезжали, разбирались со скандалом большим. Не попали они в перечень. 25 детей погибло за летний отдых, 18 из них утонуло. Потому что по каждому ребёнку, по каждому ЧП уполномоченные по регионам выезжали, сотрудники аппарата федерального уполномоченного выезжали и разбирались.
Вопрос безопасности – МЧС. После событий на Ейской косе в Азовском море первое, что сделали: Александр Николаевич Ткачёв собрал совещание всех муниципалитетов. У нас разграничение полномочий детского лагеря и муниципалитета очень сложно происходит. Потому что, как правило, места для купания, места для прогулок и выезда на экскурсии – это муниципалитет. Если дети погибли на Ейской косе, долго пытались понять, кто ответственный за то, что там не стояла вывеска, что купаться запрещено: МЧС, муниципалитет или всё‑таки руководители детского лагеря, которые привезли детей купаться? Мы исходим из того, что запрещено купаться везде. Везде! Но МЧС должно позаботиться об этом, с муниципалитетами провести, ещё есть время, совещания для того, чтобы установить эти таблички. А если организовано место для купания, чтобы там было всё: и багры, и круги, и верёвки – всё, что положено. Это элементарные вещи, которые должны быть сделаны.
По материально-технической базе. Те проверки, которые мы проводили, показали, что материально-техническая база слабенькая. Но, вы знаете, коллеги, если посмотреть американские лагеря отдыха – там вообще страшно. Наверное, Геннадий Григорьевич закрыл бы их все. Фанерные домики, но безопасность везде. У нас же на территории лагеря какие‑то качели сломанные, ворота, которые падают, рвы выкопаны. Надо начать с очень простого: обязать всех привести свои территории в порядок, чтобы не создавать лишних проблем. Материально-техническая база слабая, но уберите хлам, выбросьте его весь, чтобы не было опасности для детей. То есть эти простые вещи, конечно, необходимо сделать.
У меня всё. Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Давайте послушаем наших губернаторов, что происходило.
Пожалуйста, прошу вас. Мне всё равно кто: Александр Николаевич [Ткачёв] или Василий Юрьевич [Голубев], или Асланчерий Китович [Тхакушинов].
Александр Николаевич, Вам слово. У вас всё‑таки большинство детей отдыхает, потому что Кубань есть Кубань.
А.Ткачёв: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Прежде всего хочу поблагодарить Вас и коллег за внимание к проблемам детского отдыха. Сегодня наш край – практически единственный регион в России, который принимает на отдых организованные группы детей. И край, в общем‑то, первым начинает и последним заканчивает детский сезон.
Начну с того, что бюджет детского отдыха в нашем крае вырос в этом году на треть и равен 1,5 миллиарда рублей. То есть восемь лет назад эта цифра была 45 миллионов рублей. Мы считаем, что, естественно, будем наращивать основы бюджета, потому что здоровые дети и здоровое поколение для нас принципиально важно.
В Краснодарский край едут со всей России насладиться и солнцем, и морем за тысячи километров. И мы, обладая ресурсом, естественно, не можем допустить, чтобы детский отдых подменяли пребыванием в дневных лагерях при школах. Поэтому принято решение, которое уже работает второй год подряд: мы взяли на себя обязательство – каждый кубанский школьник (а это 500 тысяч детей) этим летом пройдёт обязательный курс оздоровления в наших санаториях, загородных лагерях и турбазах.
Отдельная, не менее важная часть работы касается трудоустройства молодёжи. Мы стремимся, чтобы во время летних каникул каждый школьник был временно по желанию трудоустроен. Бюджет края на это тратит каждый год более 100 миллионов рублей. И сегодня с помощью краевой программы летом находит временную работу уже каждый третий кубанский подросток.
Теперь о цифрах. На Кубани традиционно каждый год отдыхали более 300 тысяч детей, а в лучшие времена – 400 тысяч. Каждый год. К сожалению, в прошлом году мы недосчитались порядка 50 тысяч детей, то есть из других субъектов Российской Федерации к нам не приехали на отдых. В силу разных причин предпочитают оставлять детей дома или исходя из экономических возможностей. Но я считаю, что никакая экономическая выгода не должна превышать оздоровительный эффект, который в горно-морском климате Кубани значительно выше, чем во многих других субъектах Российской Федерации. Я уже не говорю о том, что сами школьники весь год, конечно, мечтают побывать на море и так далее. Поэтому прошу поддержать нас в том, чтобы как можно больше ребят из разных регионов страны получили возможность отдыхать и заряжаться здоровьем на Черноморском побережье, так называемом русском «Лазурном берегу».
Важнейшая задача – сделать отдых на море более доступным и безопасным. Для доступности мы прежде всего не допустили роста стоимости путёвок, уже третий год подряд мы держим на одной цене. Плюс жёстко стоим на позиции, что нельзя перепрофилировать детские санатории. Ваше решение о поручении Правительству абсолютно актуально, и мы всецело это поддерживаем.
Серьёзным вложением в доступность детского отдыха является в том числе и компенсация, которая проведена за последние два года на территории края за самостоятельно выкупленные путёвки, то есть если семья купила путёвку за определённую сумму, то 50 процентов краевой бюджет выплачивает, компенсирует. В том числе это касается и предприятий, не только семей. Надо сказать, что результат не заставил себя ждать, и мы каждый год увеличиваем эту сумму, уже более 100 миллионов рублей идёт на компенсацию. То есть количество детей из семей, приобретающих путёвки самостоятельно, увеличивается.
Но мы отдаём себе отчёт в том, что даже бесплатная путёвка никого, в общем‑то, не интересует, если семья, родители будут сомневаться в безопасности. Это то, о чём говорил Павел Алексеевич. Действительно, это было серьёзной для нас трагедией, погибли школьники на Ейской косе. И сегодня мы, безусловно, пересмотрели кардинально всю систему безопасности и не только в вопросах антитеррора, но и санитарных.
На Кубани сегодня работает 194 детские здравницы, форма собственности у них разная, в общем‑то, и толщина кошелька у акционеров-собственников. Чтобы в каждом лагере и пансионате, независимо от их принадлежности, был обеспечен необходимый и качественный отдых ребёнка, мы имеем сегодня практически везде один набор условий: от питания, подготовки персонала и, конечно, что связано с вопросами безопасности. Все здравницы перед началом сезона в обязательном порядке проходят проверку и оформляют акт открытия. Здесь учитывается всё: и состояние пляжей, и здания, и вопросы санитарной и пожарной безопасности, охрана территории и так далее. Каждый детский лагерь края мы заставили оснастить системами видеоконтроля, тревожной и пожарной сигнализацией. И практически все дети, которые находятся на оздоровлении в нашем крае, на 100 процентов застрахованы. Это обязательное условие пребывания.
Времена, в общем‑то, когда пионерлагерь охраняли бабушки или случайные люди, давно в прошлом, я бы так сказал. Теперь только сертифицированные охранники с должным уровнем оснащения и подготовки. Любой родитель прежде всего, конечно, переживает и за доставку ребёнка в дороге. Это правильно, поэтому мы в том числе идём на дополнительные расходы. Здесь тоже справедливо было замечено. На Черноморском побережье такого нет. Каждый автобус с детьми сопровождается работниками полиции, работниками ГИБДД.
Теперь о проблемах, которые сегодня, я бы сказал, остаются за кадром, что мешает нам работать и более тщательно проводить инспекции и контрольные функции.
Сегодня есть проблема в том, что, с одной стороны, местные и региональные власти несут ответственность за отдыхающих детей, правильно сказал господин Астахов, но, с другой стороны, мы не имеем право даже заходить на территорию здравницы, то есть физически по разным причинам, в том числе и законом запрещено.
Речь не идёт о том, чтобы проверять и наказывать. Для этого есть и контролирующие службы, прежде всего Роспотребнадзор. Но власть должна постоянно держать ситуацию в поле зрения, вести мониторинг, чтобы вовремя информировать эти службы. То есть я говорю о том, что власть несёт ответственность де-юре, а по большому счёту мы не имеем права больше одного раза в год заходить на территорию, проверять, смотреть, заходить на кухню, проверять, чем кормят, как кормят, проверять продукты питания и так далее.
Мы также поддерживаем решение расширить полномочия Роспотребнадзора в плане проверок детских лагерей перед началом каждой смены, а не раз в три года. Инструкция запрещает это делать, как это было раньше. Дети же приезжают не раз в три года, а каждый год и так далее. Это я считаю необходимым для обеспечения безопасности.
Ещё одна проблема, на которой я хотел бы заострить внимание, касается нормативной базы, регламентирующей организацию детского отдыха. На сегодня по ряду моментов она устарела или вообще отсутствует. Поэтому очень важно ускорить принятие единого типового положения об организации детского отдыха. Именно оно, образно говоря, станет той дорогой, по которой будут двигаться все.
И последнее. Пользуясь случаем, приглашаю на отдых ребят из всех регионов России: от Крайнего Севера до Дальнего Востока. Я ответственно вам заявляю: солнца и моря, кубанского гостеприимства хватит на всех.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Василий Юрьевич, есть что сказать?
В.Голубев: Да, буквально несколько слов, Дмитрий Анатольевич.
Сегодня в Ростовской области действует соответствующая программа, обеспечена нормативно-правовая база, в наличии два закона и девять постановлений, которые обеспечат организацию работы в летний оздоровительный период и не только в летний, вообще, в оздоровительные периоды. Полномочия по организации оздоровления детей переданы муниципалитетам, которые обеспечивают эту работу, и в территориальные органы социальной защиты, а при школьных лагерях – это управления образования.
Областное министерство труда и социального развития занимается летним оздоровительным отдыхом отдельных категорий. Это сироты и дети без попечения родителей, одарённые дети из малоимущих семей, а также дети из неблагополучных семей. Всю эту работу в области контролирует областная межведомственная комиссия, которая ежемесячно информирует меня о состоянии дел по подготовке к оздоровительной кампании. В целом на кампанию мы планируем направить из всех источников финансирования более 1,2 миллиарда рублей. Это на 13,2 процента больше, чем в предыдущем, 2010 году.
Сегодня мы стремимся обеспечить всеми формами оздоровления полностью 100 процентов детей. Фактическая цифра на сегодняшний день составляет чуть больше 90 процентов – это 393 тысячи детей. Конечно, мы рассматриваем и стараемся не уменьшать, а по нашим планам, мы не уменьшим количество пришкольных оздоровительных лагерей однодневного пребывания, но в то же время сегодня ставим перед собой задачу увеличения количества загородных оздоровительных учреждений. Часть наших лагерей расположена на побережье Азовского моря, поэтому путёвки могут быть и будут востребованы в других регионах. Мы ожидаем сегодня примерно до 10 тысяч детей в эти лагеря.
И несколько вопросов, которые, на мой взгляд, являются сегодня проблемными.
Первая проблема – это проблема, связанная с организацией конкурсного производства, закупок услуг по оздоровлению детей в соответствии с 94-м законом. По нашему мнению, логично было бы ужесточить требования к самим участникам размещения заказа. На сегодняшний день участниками при размещении заказа на оказание оздоровительных услуг могут быть любые юридические лица независимо от организационно-правовой формы и независимо от места нахождения, места происхождения капитала, в том числе индивидуальные предприниматели. Вместе с тем в перечень документов, которые требуются в составе заявки, заказчик не имеет право включать документы, которые законодательством не предусмотрены. И поэтому, учитывая складывающуюся ситуацию, возникает возможность, когда, например, отмена этого заказа может стать причиной прекращения оздоровления детей в конкретном лагере. Поэтому мы считаем, что при закупке услуг по оздоровлению необходимо ужесточить критерии качества. Это непосредственно качество оказываемых услуг, опыт работы оздоровительных учреждений, несомненно, техническая оснащённость оздоровительного учреждения и то, о чём сегодня уже говорилось, – наличие квалифицированного персонала. А при размещении заказа на оздоровление детей необходимо устанавливать обязательные документы для предоставления участниками размещения заказа, такие как санитарно-эпидемиологическое заключение, которое подтверждает соответствие этого учреждения, это документы, которые устанавливают соответствующие требования по обеспечению пожарной безопасности, и, например, наличие таких документов, как договор с охранным предприятием. И то, о чём Александр Николаевич говорит, это вопрос, связанный с перевозкой, с доставкой детей. Очень важно, конечно, этот процесс держать под контролем.
На наш взгляд, это дополнение может позволить и позволит пригласить к осуществлению услуг тех, кто занимается этим квалифицированно и профессионально. К сожалению, есть те, кто и не расположен даже в области, но подаёт и хочет быть участником процесса. Таким образом, создаётся угроза качеству проведения оздоровительного отдыха.
И ещё один вопрос в заключение. Мы действительно планируем оздоровить детей больше, чем в прошлом году, во всех видах оздоровительных учреждений, в том числе и в санаторно-оздоровительных лагерях. Мы добавляем один новый лагерь, который реконструировали. Эта работа будет продолжаться. Мы планируем ежегодно это увеличивать.
В первом квартале этого года в санаторно-оздоровительные лагеря мы направили детей на 25 процентов больше, чем в 2010 году. Поэтому, по нашему мнению, организация полноценного отдыха наших детей, профилактика заболеваний детей наиболее эффективна на базе таких форм организации отдыха. И в этой связи мы считаем, что это возможно не только в летний период, но и вообще в каникулярное время в течение всего года. Поэтому для себя одно из направлений нашей программы мы определили как расширение таких лагерей в течение всего года.
 Спасибо.
Д.Медведев: У нас присутствуют службы, которые отвечают за контроль качества оказываемых услуг, пожарной безопасности. Есть что сказать?
Г.Кириллов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
МЧС России системно проводит комплекс мероприятий, направленных на обеспечение безопасности объектов отдыха и оздоровления детей. В результате данной работы пожаров с гибелью детей за последние пять лет на объектах указанной категории не допущено.
Вместе с тем анализ положения дел с обеспечением пожарной безопасности в летний период показывает, что в это время значительно возрастает угроза возникновения пожаров, в том числе и в детских оздоровительных лагерях. Места детского отдыха детей размещаются в зданиях, помещениях на территориях, порой неприспособленных для указанных целей, о чём уже говорилось.
Д.Медведев: Давайте не будем рассказывать о том, что и где находится. Мы все отлично все знаем. Есть предложения по совершенствованию каких‑либо правил или нет? Я Вас только для этого поднял, чтобы Вы мне сказали, если есть какие‑то предложения. Общий доклад не нужен.
Г.Кириллов: Мы разработали соответствующие положения по данному вопросу, и в самое ближайшее время они будут утверждены и доведены до всех субъектов Российской Федерации и до всех лагерей.
Д.Медведев: Какие положения? Я не понимаю. Может, кто‑нибудь другой понимает? Что значит «разработали положения, они будут доведены»? Есть проблемы какие‑то или нет? Коллеги, готовиться надо к совещаниям.
Г.Кириллов: Проблемы есть.
Д.Медведев: Какие?
Г.Кириллов: Прежде всего связанные с территориями, которые прилегают к лесам. Это вопросы с опашкой этих территорий. По итогам прошлого года нам пришлось эвакуировать совместно с субъектами Российской Федерации 78 лагерей в составе 11 тысяч человек.
Д.Медведев: Это вполне конкретная вещь. То есть нужно, чтобы главы субъектов Федерации обратили внимание на те лагеря, которые примыкают к лесам.
Г.Кириллов: Так точно.
И второй вопрос – это пожарные водоёмы. На многих территориях и во многих лагерях этот вопрос недостаточно проработан и организован. Поэтому мы проводим комплекс мероприятий совместно с органами власти и хозяевами для того, чтобы эту работу усилить.
Д.Медведев: Пожарные водоёмы должны быть везде, конечно. Кстати, нужно просто за этим проследить. Те лагеря, которые не готовы, должны быть закрыты или, во всяком случае, им должен быть дан срок для приведения всех объектов в надлежащее состояние.
Геннадий Григорьевич, есть у Вас что‑то?
Г.Онищенко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Участники совещания!
Во‑первых, должен отметить, что мы оздоровительный эффект достаточно высокий обеспечили в прошлом году – 83,7 процента, причём он рассчитывается по достаточно объективным критериям. Он был бы больше, если бы не задымление, которое было в европейской, азиатской части нашей страны. В этом году особенностью является то, что впервые в Чеченской Республике мы будем использовать их национальные рекреационные возможности, потому что до этого на протяжении практически всего постсоветского периода там лагерей не было.
Дмитрий Анатольевич, Вы системно уделяете этому вопросу внимание, третий раз за последний год – это беспрецедентный случай. Тем не менее есть проблемы по поставкам продуктов питания. Всё‑таки 94-й закон сегодня не даёт возможности включить легально какие‑то другие индикативные показатели отбора поставщика, кроме цены. Конечно, мы находим, будем говорить, опосредованные пути воздействия, но это, конечно, уже лежит за пределами правового поля.
Второе. Мне кажется, Дмитрий Анатольевич, нам нужно сегодня ещё обратить внимание на рекреационные возможности Краснодарского края, нашего приморья. После того как мы передали деньги в субъекты, отмечал губернатор Краснодарского края, уменьшилось число отдыхающих. Каждый губернатор хочет оставить деньги в своём регионе, это понятно. Поэтому нужны экономические инструменты, чтобы недоиспользованные мощности Краснодара были взяты сегодня.
Немаловажно развитие международного отдыха. Например, в «Океане» в этом году будет отдыхать примерно 500 детей из Японии, двумя турами. Будет продолжаться китайский отдых, где‑то порядка 120 тысяч детей. Наши дети поедут в Китай по обмену. Это очень важно и с точки зрения оздоровления, и по другим показателям возможностей. Мне кажется, на это тоже нужно обратить внимание, поискать и административные, и финансовые рычаги для этих возможностей.
Мы немножко застоялись на традиционных формах отдыха. Сейчас же появляются новые формы отдыха. Например, мы в этом году создали санитарные правила для туристического отдыха, когда старшеклассники в палатках могут выехать в любой регион страны. И этим всем формам отдыха нужно, конечно, уделить особое внимание, самое главное с точки зрения их правового оформления.
Вы задавали вопрос, какова структура. На примере Ростовской области я проиллюстрирую. Все оздоровительные учреждения Ростовской области: 2 процента – федеральная собственность, 2 процента – региональная, 34,7 – муниципальная и 61,3 – это иная собственность, то есть это остатки, пока никак в правовом поле не обозначенные, бывших лагерей при заводах, они вообще не имеют никакого правового оформления. Это частные лагеря, которым тоже нужно уделять внимание. Дай бог, чтобы люди шли в этой сегмент рынка. Это малый бизнес, который сегодня даёт хорошие примеры, когда, как правило, бывший коллектив собирается, приватизирует и этот вопрос решает. Поэтому если бы мы ещё поработали над этими 61 процентами на примере Ростовской области (примерно такая структура по всей стране), то, я думаю, мы бы могли очень сильно продвинуться в юридическом и правовом осмыслении этой громадной работы, которая каждый год проводится в нашей стране.
Вот, собственно, те проблемы, о которых я хотел бы сказать. Спасибо.
Д.Медведев: В чём я поддержу то, что было сказано Геннадием Григорьевичем, – в отношении походов, экспедиций. У нас в этом смысле законодательная база, насколько я понимаю, весьма и весьма устаревшая. Поэтому в рамках поручений, которые я подпишу, будет дано поручение и о том, чтобы изменить законодательство в части организации походов и экспедиций детско-юношеских групп, чтобы мы понимали, что происходит, какие современные требования к этим группам предъявляются. Должны быть действительно современные подходы с учётом текущей экономической ситуации и в области безопасности, куда можно ходить, куда ходить всё‑таки не стоило бы, несмотря на то что интересно. То есть нам нужно это переосмыслить применительно к текущим жизненным условиям.
Коллеги-министры, есть что‑то? Пожалуйста.
В.Мутко: Дмитрий Анатольевич, я по последней части того, что Вы сказали и Геннадий Григорьевич говорил. В прошлом году Вы уже давали нам поручение о разработке комплексной программы мероприятий по социальному туризму среди детей, юношей, по разработке новых маршрутов. Сейчас вместе с коллегами (была создана специальная межведомственная группа) мы её проработали. В общем, в этом году будут новые маршруты, интерактивная карта, которая будет вводиться. Мы начали заинтересовывать туроператоров в этом, поощряя их. Сейчас вместе с администрацией города мы планируем ряд мер по снижению цены посещения. Конечно, мы будем дальше работать. С коллегами из СНГ разработали модельный закон о детско-юношеском туризме. Мы сейчас посмотрим, как он работает, и, возможно, кое‑что будем в наше законодательство вносить.
И два момента я хотел бы отметить. Действительно, оздоровительные лагеря – это форма, которая долгие годы работает очень эффективно. Мы начали новые формы работы. Вы знаете работу таких центров, как «Селигер», сейчас по всей стране такие оздоровительные центры делаются. На Кавказе «Машук» – специальный оздоровительный центр, соответственно, это палаточные лагеря. Эта работа, конечно, продолжается, мы её будем продолжать дальше.
И ещё одну тему хотел бы затронуть – это подготовка специалистов и волонтёров. В этом году мы планируем, что около 60 тысяч только студентов будут работать в студенческих отрядах в качестве пионервожатых, руководителей смен. Это, в общем‑то, и заработок.
По теме перепрофилирования я бы хотел тоже несколько предложений высказать. По Вашему поручению мы уже внесли закон, касающийся физической культуры и спорта. Это реестр спортивных объектов. Мне кажется, здесь бы тоже можно было бы подумать о создании такого реестра оздоровительных лагерей и закреплении его.
И второй момент, Дмитрий Анатольевич, конечно, это не только отсутствие перепрофилирования, это только желание собственника. Есть строгие экономические законы. К сожалению, налог на землю, налог на имущество толкает сегодня всех собственников оздоровительных лагерей к перепрофилированию или изменению формы приёма: корпоративы, семейный отдых. Это, конечно, тоже серьёзная, большая проблема, которой, мне кажется, надо было бы уделить внимание. Порой муниципалитеты, собирая налоги, и регионы, конечно, по сути дела, заставляют перепрофилироваться и толкают в другую область.
И ещё один нюанс. В прошлом году, мы по туризму посмотрели, у нас где‑то 32 миллиона граждан воспользовались внутренними возможностями туристической отрасли. В целом 40 миллионов, около 9 выезжало за пределы и 32 миллиона – внутри страны. Около 3 миллионов отдыхает с детьми, это в других местах размещения. Конечно, в этом плане мы очень внимательно будем вместе со всеми специалистами работать.
Есть ещё одна специализированная группа (Вы этому тоже постоянно уделяете внимание) – это система специализированных детских школ. Сейчас мы провели полную ревизию – это около 900 специализированных детских школ. В целом все формы подготовки резерва – это около 3,5 тысячи учреждений, а специализированные школы – 9 тысяч. Обеспеченность загородными центрами, тренировочными базами – всего 15 процентов. И, конечно, это тоже большая работа. Если даже эта система получит возможность на три месяца выезжать и иметь свои загородные спортивные лагеря, это, конечно, будет снимать огромную проблему. Я бы думал и о таком поручении. Оно как раз созвучно с тем, что Вы нам дали по модернизации спортивного резерва, системе подготовки в стране.
Вот три момента, которые я хотел бы озвучить. Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Андрей Александрович, у Вас есть что‑нибудь?
А.Фурсенко: Я хотел бы в продолжение того, что Павел Алексеевич говорил: это подготовка персонала и чёткое определение ответственности каждого участника. Александр Дмитриевич упомянул уже о том, что было подготовлено два нормативных документа. В принципе эти вопросы там подняты и, в общем, довольно чётко прорисованы. Сейчас главная задача – чтобы все эти документы были реально использованы.
Мы провели целый ряд семинаров. Последний семинар прошёл в конце апреля – семинар по эффективной организации каникулярного отдыха и оздоровления учащихся, в котором приняли участие представители всех регионов. Очень важно, чтобы работа велась дальше, поэтому мы собираемся в конце мая провести совещание министров образования всех регионов. Главной темой будет подготовка к августовским педсоветам, но одну из тем мы планируем посвятить организации летнего отдыха. Поскольку все документы разосланы, мы планируем, что на этом совещании отдельный кусок будет посвящён этому вопросу. Мы надеемся, что к этому времени нам уже доложат о том, как эти рекомендации реализуются, вводятся в жизнь и что требуется дополнительно.
Д.Медведев: Спасибо.
Есть ещё желающие? Пожалуйста, коллеги. Кто‑то, может, хотел что‑то добавить? У нас есть руководители лагерей. Пожалуйста, прошу Вас.
А.Джеус: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Во‑первых, позвольте поблагодарить Вас за возможность участвовать в таком совещании. Безусловно, тот системный подход, который Вы выстраиваете в этой работе, необходим. Но нужны и флагманы этой работы, которыми, безусловно, являются три центра в Российской Федерации: это «Орлёнок», «Океан» и детский лагерь «Смена». Хочу поддержать Павла Алексеевича, что есть такие лагеря и в Тюменской области, на других территориях. Но мне кажется, уважаемый Дмитрий Анатольевич, что необходимо было бы иметь что‑либо подобное в каждом регионе, круглогодичный лагерь, который мог бы стать методической базой для работы всех детских лагерей. В свою очередь и «Орлёнок», и «Океан», и «Смена» могли бы в большей степени эту функцию нести. Несмотря на героические, без тени юмора, усилия, которые Андрей Александрович прилагает, чтобы вернуть нашу материальную базу в необходимое по современным требованиям состояние, пока ещё это сложно сделать. Если мы проследим все средства, которые выделяются на госкапвложения в Министерстве образования, то, конечно, Министерство образования не в состоянии в полном объёме поднять материальную базу и «Орлёнка», и «Океана».
Д.Медведев: Да.
А.Джеус: И просил бы Вас, уважаемый Дмитрий Анатольевич, от лица детских лагерей принять специальную правительственную программу, потому что отдача от нашей работы безусловна. Мы являемся некой вершиной пирамиды во всей методической, социальной и туристической работе. Сейчас мы с Виталием Леонтьевичем тоже выстраиваем очень серьёзную работу по усилению спортивной работы, повышению статуса спортивного работника.
Хотел бы поддержать Геннадия Григорьевича в части изменений в 94-й федеральный закон об обязательном установлении индикативных показателей по продуктам питания, по другим продуктам, которые мы закупаем для государственных нужд и вообще для нужд детских лагерей. Могу точно сказать, что касается закупки, которая произошла в этом году, по молочнокислым продуктам, мы, что называется, смертным боем бились с поставщиком. Если до этого у нас много лет был кубанский поставщик, то только за счёт одного показателя – снижения цены.
И последнее, на чём бы я хотел заострить внимание. Конечно, очень важна международная составляющая в нашей работе и не только в нашей работе, но и других детских лагерей. В прошлом году, благодаря Светлане Владимировне, при её патронате, мы провели международную смену. Отклик из всех стран просто колоссальный. И люди из стран, и не только СНГ, но и дальнего зарубежья, хотят сотрудничать. Дети уезжают из лагерей с совершенно другим ощущением страны. Просили бы Вас, Дмитрий Анатольевич, поддержать эту работу. Особенного для этого ничего не требуется, но нужны большие полномочия, в частности Андрею Александровичу, потому что решение о приёме иностранных детей принимается только Правительством. Я думаю, что их можно было бы делегировать министру, и это значительно упростило бы процедуру приёма иностранных детей в Российской Федерации.
Если коротко, всё. Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо большое.
По поводу приёма детей из других стран. На самом деле это решение даже не Правительством зачастую принимается, а Президентом. Это ещё выше. Но я как раз не против того, чтобы поделиться этими полномочиями, главное – создать работоспособный механизм. Подумайте, Андрей Александрович, что можно сделать
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Скажу несколько слов в завершение нашего совещания. Во‑первых, очевидно, что работа, которую мы с вами ведём уже второй год, должна быть продолжена. Я уже третий раз всех вас собираю, считаю, что в этом есть как минимум один резон: после таких встреч происходит необходимая встряска, все начинают работать активней.
Теперь по конкретным предложениям, которые звучали, помимо того, что я уже откомментировал. В отношении контроля санитарного состояния самих лагерей, насколько я понимаю, Правительство приняло уже в начале января соответствующее решение, которое устанавливает возможность проведения органами государственного санитарно-эпидемиологического надзора плановых проверок деятельности детских оздоровительных лагерей. В этом смысле общий порядок, который мы делали для других организаций, который заключался в том, чтобы всё‑таки поменьше проверок было, не будет распространяться на детские лагеря, потому что это дети и тут экономить на проверках не следует.
94-й закон, о котором многие говорили. Мы сейчас в стадии его совершенствования, точнее, он перманентно совершенствуется, но сейчас мы уже вышли на подготовку, по сути, нового закона. Я не против того, чтобы посмотреть, что здесь можно сделать, то, о чём говорил Василий Юрьевич [Голубев] и другие коллеги, но давайте поглядим, как соответствующую норму можно было бы изложить в части качества оказываемых услуг, опыта.
В том, что было затронуто и Геннадием Григорьевичем [Онищенко], и нашим коллегой Александром Васильевичем [Джеусом], который занимается этим в «Орлёнке», насчёт продуктов питания (это уже не в первый раз звучит), здесь действительно надо что‑то придумать. Потому что, когда мы говорим о снижении цен, допустим, на дорожные работы, в результате приходят жулики, которые объявляют двукратное снижение цены, – в худшем случае у нас будет плохая дорога. Но это‑то здоровье детей. Поэтому такой арифметический критерий здесь должен чем‑то дополняться. Не знаю чем, но я хотел бы, чтобы Правительство подумало об этом: те самые индикативные какие‑то показатели, просто набор общей информации, допустим, о поставщике. Потому что если сюда, на Кубань, допустим, продукты начинают поставлять с Дальнего Востока – меня бы это насторожило, потому что здесь своя серьёзная аграрная база, и она должна подпитывать эти лагеря, плюс это вопрос годности и так далее. То же самое касается и других регионов. Вовсе не обязательно туда с Кубани поставлять. Это всё‑таки должен быть набор проверенных поставщиков. Подумайте, как это изложить.
Реестр лагерей, о которых говорил Виталий Леонтьевич [Мутко], надо обязательно доделать, чтобы он был и чтобы им мог воспользоваться любой заинтересованный гражданин. Потому что когда родители принимают решение отправить куда‑то своего ребёнка, то они должны понимать, что это реальный, а не мифический лагерь, что он включён в государственный реестр, что там всё‑таки есть какой‑то контроль. Включение в соответствующий реестр эти цели и должно преследовать.
Я бы поддержал идею базовых круглогодичных лагерей в качестве системообразующих как минимум в каждой крупной территории. То, о чём коллеги говорили, наверное, это правильно. Речь, конечно, не идёт о Кубани и о других южных территориях, где лагерей очень много, но по всей стране должны быть такие базовые центры. Может, и здесь можно иметь такой центр. Чтобы методология была разумной, чтобы опыта можно было набраться, чтобы педагоги там проходили стажировки. Это было бы разумно сделать.
И последнее, по поводу программы поддержки крупных оздоровительных центров. (Обращаясь к А.Фурсенко.) Андрей Александрович, я понимаю, что у нас с деньгами, как всегда, напряжёнка, тем не менее посмотрите, что можно сделать в рамках госпрограммы «Образование», и доложите вице-премьеру, а потом соответственно Александр Дмитриевич [Жуков] мне доложит.
Уважаемые коллеги. Всё ещё только начинается. Поэтому хотел бы, чтобы вы вернулись на свои рабочие места и занялись детским отдыхом.
До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11135