
Внесены изменения в закон о материальном обеспечении граждан за выдающиеся достижения и особые заслуги


2011-05-03 17:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом право на получение дополнительного материального обеспечения, предусмотренного Федеральным законом «О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией», не будет связано с проживанием гражданина, которому назначается такое обеспечение, на территории Российской Федерации. Эта норма реализует решение Конституционного Суда Российской Федерации, изложенное в определении от 4 декабря 2003 года №444-0.
Изменения, которые вносятся в пункт 3 статьи 1 названного Федерального закона, регулируют порядок выплаты дополнительного материального обеспечения в случае, если гражданам, имеющим право на это обеспечение, назначены пенсии за выслугу лет, ежемесячные доплаты или иные выплаты в связи с замещением ими государственных и муниципальных должностей, должностей государственной гражданской службы Российской Федерации или должностей муниципальной службы.
Кроме того, Федеральным законом уточняется редакция пункта 5 статьи 1 Федерального закона «О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией», регулирующего полномочия Президента Российской Федерации по установлению дополнительного материального обеспечения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11136