
Внесены изменения в закон «О несостоятельности (банкротстве)»


2011-05-03 16:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 28 и 110 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)» и статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и признании утратившими силу частей 18, 19 и 21 статьи 4 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» вносятся изменения, определяющие, что к заявке на участие в торгах должны прилагаться не оригиналы, а копии необходимых документов. Кроме того, уточняется, что подтверждение регистрации представленной заявки на участие в торгах в форме электронного документа направляется на адрес электронной почты заявителя, указанный в этой заявке.
Изменения в Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и признании утратившими силу частей 18, 19 и 21 статьи 4 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» направлены на устранение технической неточности в отношении порядка вступления в силу норм Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)», касающихся проведения торгов по продаже имущества должника, признанного банкротом, обязательно в электронной форме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11134