
Подписан закон, предполагающий установление уровней террористической опасности


2011-05-03 10:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О противодействии терроризму».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О противодействии терроризму», которыми предусматривается возможность установления в Российской Федерации уровней террористической опасности, предполагающих принятие субъектами противодействия терроризму дополнительных мер по обеспечению безопасности личности, общества и государства от террористических угроз. Порядок установления уровней террористической опасности и содержание таких дополнительных мер будут определяться Президентом Российской Федерации.
Указанные дополнительные меры будут затрагивать деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, принимающих участие в противодействии терроризму. Установление мер, ограничивающих права и свободы граждан при объявлении уровней террористической опасности в условиях угрозы совершения террористических актов, не предусматривается.
Необходимость введения в стране уровней террористической опасности обусловлена необходимостью комплексного подхода к разрабатываемым на случай террористической угрозы профилактическим мерам. Это позволит субъектам противодействия терроризму своевременно реагировать на угрозы совершения террористических актов.
Кроме того, Федеральным законом скорректированы отдельные нормы Федерального закона «О противодействии терроризму», касающиеся порядка принятия решения о проведении контртеррористической операции (КТО), организации и порядка её проведения.
В частности, руководство КТО возлагается на должностное лицо, принявшее решение о её проведении, и устанавливается, что в период проведения КТО руководство ею может быть возложено на иное должностное лицо только директором ФСБ России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11132