
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил Председателю Госдумы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О задолженности по пеням и штрафам за просрочку уплаты страховых взносов в государственные внебюджетные фонды в связи с несвоевременной выплатой заработной платы работникам организаций, финансируемых за счет средств бюджетов всех уровней»


2000-03-21 00:00:00

Как, в частности, говорится в заключении, проектом федерального закона предусматривается не начислять пени и штрафы за несвоевременную уплату страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, произошедшие из‑за задержки выплаты заработной платы работникам организаций, финансируемых за счет средств бюджетов всех уровней. Кроме того, законопроектом предусматривается разрешить государственным внебюджетным фондам предоставлять указанным организациям отсрочки по погашению задолженности по пеням и штрафам, а также утвердить порядок проведения списания этой задолженности.
При этом исполняющий обязанности Президента отметил, что вопросы, которые предлагается урегулировать законопроектом, решены, причем в отношении не только организаций, финансируемых за счет бюджетов всех уровней, но и более широкого круга плательщиков.
В связи с этим, считает глава государства, принятие законопроекта представляется нецелесообразным.
Законопроект был представлен на рассмотрение исполняющего обязанности Президента в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 27 января 2000 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38763