
Владимир Путин посетил Горьковский автомобильный завод и Нижегородскую ярмарку


2000-03-21 13:00:41

Нижний Новгород

Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин, совершающий рабочую поездку в Нижний Новгород, посетил Горьковский автомобильный завод. Он прошел по нескольким цехам, где общался с работниками предприятия. 
Владимир Путин побывал также на Нижегородской ярмарке, где осмотрел образцы техники и экспозиции местных предприятий ВПК. 
Кроме того, и. о. Президента побывал в Нижегородском кремле, возложил цветы к Вечному огню и почтил память погибших воинов минутой молчания. В Архангельском соборе кремля Владимир Путин возложил цветы к могиле Козьмы Минина. 
Митрополит Нижегородский и Арзамасский Николай подарил исполняющему обязанности Президента икону Преподобного Серафима Саровского, а также чашу с изображением Серафима Саровского, увенчанную российским гербом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38764