
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу свое заключение на проект федерального закона «О статусе Совета Безопасности Российской Федерации»


2000-03-21 00:00:00

В письме спикеру нижней палаты парламента Владимир Путин подтвердил позицию, изложенную ранее в письме Президента в Государственную Думу от 30 октября 1997 года №Пр-1769, о нецелесообразности принятия отдельного федерального закона, определяющего статус Совета Безопасности.
По мнению главы государства, законодательное определение статуса Совета Безопасности следует сопровождать оформлением правоотношений в сфере национальной безопасности в целом.
В связи с этим исполняющий обязанности Президента предложил Государственной Думе воздержаться от принятия указанного законопроекта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38781