
Владимир Путин принял участие в работе Всероссийского совещания работников военно-промышленного комплекса


2000-03-21 15:00:06

Нижний Новгород

Совещание было посвящено задачам и перспективам развития ВПК.
В двадцать первом веке любая страна, обладающая сырьевыми ресурсами, даже такими огромными, как у России, будет обречена на зависимость, если у нее не будет развитой экономики и мощных вооруженных сил, отметил и. о. главы государства в своем выступлении на совещании. 
Владимир Путин призвал с большой осторожностью подходить к вопросу о банкротстве государственных предприятий военно-промышленного комплекса. Он подчеркнул, что предприятия этой сферы должны быть защищены от недобросовестных коммерческих структур, желающих установить контроль над их деятельностью. 
И. о. Президента также высказался за разработку четкого плана переоснащения основных фондов предприятий российского ВПК. Одними из первоочередных задач являются унификация вооружений и боевой техники, используемых разными родами и видами Вооруженных Сил, полная инвентаризация оборонных предприятий, определение четкого механизма их государственной поддержи. 
Владимир Путин сообщил, что Правительство и ведущие банки намерены принять совместные меры по инвестированию средств в предприятия ВПК и обеспечению их выхода на новые рынки. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38818