
По завершении Всероссийского совещания работников ВПК Владимир Путин дал пресс-конференцию


2000-03-21 16:40:52

Нижний Новгород

И. о. Президента заявил, что до конца текущего года государство в основном погасит долг перед предприятиями ВПК. 
Владимир Путин подчеркнул, что Правительство в последнее время большое внимание уделяет военно-промышленному комплексу как одной из приоритетных отраслей российской экономики. 
Исполняющий обязанности Президента отметил также, что не видит смысла в ограничении частных инвестиций в предприятия ВПК. 
Комментируя подписанное сегодня в Нижнем Новгороде инвестиционное соглашение между Минэкономики России и концерном ФИАТ по совместному предприятию «Нижегород моторс», Владимир Путин отметил, что оно послужит на благо как итальянскому предприятию, так и Горьковскому автозаводу. 
Он отметил, что прямым результатом заключения этого соглашения станут появление новых рабочих мест и новые поступления в государственный бюджет за счет налогов. 
Отвечая на вопрос о состоявшейся накануне поездке в Чеченскую Республику, Владимир Путин объяснил свое решение лететь в Грозный на истребителе тем, что это было быстрее, дешевле и безопаснее других способов.
И. о. Президента подтвердил, что прибыл в Чечню без личной охраны, сказав, что в республике имеются достаточные силы армии и ФСБ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38819