
Владимир Путин принял участие в заседании Союза российских городов


2000-03-21 18:00:29

Нижний Новгород

Обсуждались стратегические направления развития местного самоуправления в России, роль городов в экономическом подъеме страны, а также вопросы взаимодействия муниципальных образований. 
И. о. Президента заявил на совещании о необходимости обеспечить экономический рост на уровне 7–10 процентов. Базовыми отраслями для быстрого роста экономики, по его словам, могут стать пищевая, легкая промышленность и машиностроение.
Владимир Путин также отметил чрезвычайное значение малого и среднего бизнеса для развития экономики России и необходимость освобождения этой сферы от бюрократических оков. 
Особое внимание исполняющий обязанности главы государства обратил на то, что без нормализации взаимоотношений между институтами местного самоуправления и органов государственной власти крупномасштабные экономические проблемы будут решаться сложно. 
Владимир Путин также высказался в поддержку развития ипотечного кредитования и сохранения муниципального жилья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38820