
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил Председателю Госдумы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О культурных ценностях, перемещенных в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящихся на территории Российской Федерации»


2000-03-21 00:00:00

В заключении, в частности, указывается, что анализ содержания вносимых изменений и дополнений показывает, что не все они непосредственно вытекают из постановления Конституционного Суда от 20 июля 1999 года №12-П. По мнению исполняющего обязанности Президента, это не согласуется с практикой внесения изменений и дополнений в федеральные законы в аналогичных случаях.
В заключении также отмечается, что ни Федеральный закон, ни проект не затрагивают прав собственности российских физических и юридических лиц, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, общественных и иных организаций и объединений на конкретные предметы из числа перемещенных культурных ценностей. Конституционный Суд неоднократно указывал в своем постановлении на необходимость внесения соответствующих изменений.
Владимир Путин также считает, что текст проекта содержит внутренние противоречия и его следует привести в соответствие с правилами законодательной техники.
В этой связи исполняющий обязанности Президента полагает, что проект требует серьезной доработки.
Проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О культурных ценностях, перемещенных в Союз ССР в результате Второй мировой войны и находящихся на территории Российской Федерации» принят Государственной Думой в первом чтении 30 ноября 1999 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38849