
Владимир Путин поздравил композитора, народного артиста РСФСР Оскара Фельцмана с 80-летием


2001-02-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Успешная работа в различных музыкальных жанрах принесла Вам признание коллег и искреннюю любовь публики. 
Благодаря Вашему таланту, вдохновению и энергии на свет появились замечательные оперетты, мюзиклы, мелодии к кинофильмам. И, конечно же, близки и дороги многочисленным поклонникам Ваши замечательные, добрые песни. Их помнят и с удовольствием исполняют и звезды, и молодые артисты. «Ландыши», «Я верю, друзья», «Мир дому твоему» – и сегодня остаются классикой отечественной эстрады».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40908