
Владимир Путин направил поздравление авиаконструктору, академику РАН, Герою Социалистического Труда Марату Тищенко в связи с его 70-летием


2001-02-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый ученый, крупный организатор науки и авторитетный педагог, Вы посвятили свою жизнь вертолетостроению – одной из стратегически важных отраслей отечественной промышленности. Результаты Ваших научных исследований имеют важное теоретическое и практическое значение. Они получили широкое признание в стране и за рубежом. Во многом благодаря Вашим знаниям и опыту гражданские и военные машины – легендарные «Ми» – известны во всем мире». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40934