
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного собрания, посвященного 425-летию Главного ракетно-артиллерийского управления Министерства обороны Российской Федерации


2002-10-10 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваша служба ведет свою историю от знаменитого «Пушечного приказа». На протяжении веков ее по праву называли главным арсеналом Российской армии. И сегодня именно от работы ГРАУ напрямую зависит оснащение войск современной боевой техникой, надежными системами вооружений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27536