
Владимир Путин направил приветствие участникам Совещания руководителей органов безопасности и разведывательных служб стран СНГ


2002-10-10 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В сегодняшней обстановке особенно важно углублять доверительное сотрудничество государств Содружества и их спецслужб для совместного обеспечения безопасности граждан наших стран. Только объединив усилия, мы можем эффективно противостоять терроризму, экстремизму, другим вызовам мировой стабильности. 
Хотел бы с удовлетворением отметить, что время, прошедшее после вашей предыдущей встречи, подтвердило жизнеспособность наработанных форм такого взаимодействия.
Уверен, что и нынешнее Совещание глав органов безопасности и разведывательных служб стран СНГ станет эффективным инструментом реализации решений глав государств Содружества и внесет достойный вклад в дело защиты наших общих интересов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27532