
Владимир Путин встретился с Генеральным секретарем ЦК Компартии Вьетнама Нонг Дык Манем


2002-10-10 12:30:42

Москва, Кремль

Открывая встречу, Президент России отметил улучшение торгово-экономического сотрудничества между странами. За восемь месяцев текущего года товарооборот между Россией и Вьетнамом увеличился на 40 процентов по сравнению с прошлым годом.
На встрече в расширенном составе Владимир Путин заявил, что углубление отношений с Вьетнамом – один из основных приоритетов внешней политики России. Этот потенциал может служить замечательной основой для дальнейшей продуктивной работы. 
В ходе переговоров обсуждены ключевые вопросы российско-вьетнамских отношений, актуальные проблемы мировой политики в контексте взаимодействия двух стран на международной арене. 
В 2003 году в России планируется провести форум выпускников советских и российских вузов. Владимир Путин выразил надежду, что в форуме примет участие Нонг Дык Мань, который является выпускником Технической академии в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27533