
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства, Министром финансов Алексеем Кудриным


2002-10-10 18:15:45

Ново-Огарево

Руководитель Минфина информировал Президента об уменьшении оттока капиталов за рубеж, а также об улучшении инвестиционного климата в России. 
Кроме того, А.Кудрин сообщил о готовности Правительства к смягчению валютного регулирования и валютного контроля в конце текущего года. Речь идет о переводе и инвестировании средств за рубеж, в том числе в страны СНГ. 
За валютными операциями введен новый контроль, в частности, Комитет по финансовому мониторингу отслеживает все операции с суммами более 20 тыс. долларов, отметил Министр. 
Глава Минфина также отметил, что разработанные Правительством меры относятся и к физическим лицам. В соответствии с предложениями кабинета министров граждане России могут свободно выбирать банки для вложения собственных средств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27537