
Владимир Путин поздравил директора Института проблем рынка РАН Николая Петракова с 70-летием


2007-03-01 14:40:15

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы пользуетесь заслуженным авторитетом как талантливый ученый, крупный теоретик экономической науки. А Ваши исследовательские труды имеют большую практическую значимость. Обширные знания и опыт помогают Вам в плодотворной организаторской и общественной деятельности, в педагогической работе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37278