
Владимир Путин провел рабочую встречу с исполняющим обязанности президента Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым


2007-03-01 14:30:34

Ново-Огарево

Глава государства сообщил о внесении на рассмотрение парламента Чеченской Республики кандидатуры Рамзана Кадырова для наделения его полномочиями президента Республики.
В соответствии с действующим законодательством в Грозный направлено соответствующее письмо главы государства. 
Принимая это решение, Владимир Путин исходил из того, что Р.Кадыровым многое сделано для восстановления Чечни за последние годы и в качестве заместителя председателя правительства, и в качестве главы правительства республики.
По всем показателям Чечня сделала существенные и заметные шаги вперед. В.Путин рассчитывает, что в случае назначения на должность президента республики Р.Кадыров приложит все силы, чтобы социальная и экономическая реабилитация Чечни продолжалась теми же темпами, чтобы люди чувствовали себя в большей безопасности, и каждый житель Чечни был мотивирован на развитие своей собственной республики, на укрепление Российской Федерации.
Президент В.Путин выразил надежду на поддержку со стороны парламента Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37277