
Владимир Путин поздравил главного научного консультанта РКК «Энергия» им. С.П.Королева академика РАН Бориса Чертока с 95-летием


2007-03-01 15:00:08

В поздравлении герою Социалистического Труда, лауреату Ленинской премии и Государственной премии СССР, в частности, говорится:
«Ваш жизненный путь, самоотверженное служение интересам дела и Отечества заслуживают глубокого уважения и искренней признательности. Выдающийся ученый и инженер-конструктор, Вы принадлежите к славной плеяде пионеров ракетно-космической отрасли страны. Во многом благодаря Вашему труду и творческому гению были созданы уникальные технические системы, которые и сегодня служат прогрессу России в сфере высоких технологий и освоения околоземного пространства. Отрадно, что свой богатый опыт и знания Вы передаете ученикам, не перестаете заниматься и плодотворной общественной деятельностью». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37279