
Президент встретился с руководителями Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа


2007-03-01 14:15:57

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы, связанные с возможным объединением Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа.
Владимир Путин считает, что объединение регионов целесообразно только в том случае, если будет способствовать решению социально-экономических задач.
На встрече присутствовали председатель Читинской областной думы Анатолий Романов, губернатор Читинской области Равиль Гениатулин, глава администрации Агинского Бурятского автономного округа Баир Жамсуев, председатель Агинской Бурятской окружной думы Даши Дугаров. 
Референдум по вопросу объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа в Забайкальский край состоится 11 марта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37276