
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 11 Федерального закона «О днях воинской славы и памятных датах России»


2007-03-01 16:00:00

Закон принят Государственной Думой 16 февраля 2007 года и одобрен Советом Федерации 21 февраля 2007 года.
В соответствии с этим законом к имеющимся памятным датам –
25 января – День российского студенчества;
12 апреля – День космонавтики;
3 сентября – День солидарности в борьбе с терроризмом;
7 ноября – День Октябрьской революции 1917 года;
12 декабря – День Конституции Российской Федерации – 
устанавливается еще одна памятная дата России – 9 декабря – День Героев Отечества. Указанная дата связана с учреждением 9 декабря (26 ноября по старому стилю) 1769 года ордена Святого Георгия Победоносца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37281