
Владимир Путин поздравил композитора Евгения Догу с 70-летием


2007-03-01 15:10:25

В поздравлении народному артисту СССР, лауреату Государственной премии СССР, в частности, говорится:
«Вы по праву входите в число самых ярких и популярных композиторов нашей страны. Каждое произведение, созданное Вами, узнаваемо, интересно и, безусловно, талантливо. Публика любит Вас как замечательного мелодиста, достигшего успеха в самых разных жанрах. Особая страница Вашего творчества – музыка для кинематографа, которая является полноправным действующим лицом и истинным украшением многих отечественных фильмов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37280