
Поздравление Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву по случаю национального праздника Азербайджана – Дня Республики


2008-05-28 10:45:00

В послании, в частности, говорится:
«Россия и Азербайджан исторически связаны узами дружбы и доверия, общими интересами в укреплении стабильности и безопасности. Эти твёрдые принципы двусторонних отношений были и остаются залогом успешного делового сотрудничества, во многом определяют созвучные подходы наших стран к решению ключевых региональных и мировых проблем.
Важно, что сегодня мы вместе стремимся к дальнейшему развитию стратегического партнёрства, наполнению его новым содержанием. Уверен, что у российско-азербайджанских добрососедских связей большие перспективы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/245