
Рабочая встреча с Министром культуры Александром Авдеевым


2008-05-28 13:30:00

Москва, Кремль

По словам Министра, приоритетом в работе ведомства будет обеспечение равного доступа граждан России к культурным ценностям. Обсуждалось, в частности, развитие электронных библиотек в регионах.

В ходе встречи также затрагивались вопросы государственной поддержки театров, материального обеспечения работников музеев, библиотек и архивов.
***
Д.Медведев: Добрый день, Александр Алексеевич!
У Вас достаточно большой опыт работы, в том числе за границей, по гуманитарным проектам. Поэтому мне хотелось бы, чтобы Вы мне рассказали, в чём Вам видятся приоритеты работы Министерства на ближайшие годы, чем будет заниматься Министерство культуры и какие задачи Вы будете ставить перед сотрудниками Министерства.
А.Авдеев: Дмитрий Анатольевич, успехи российской экономики за последние годы создают хорошую возможность для развития культуры – появилось больше материальных возможностей. Теперь мы можем энергичнее осуществлять доступ наших людей к культурным ценностям и энергичнее сокращать разрыв, который сейчас есть между возможностями этого доступа в крупных культурных центрах: столице, крупных областных городах – и в российской провинции. Возможности доступа должны быть равными, и в этом тоже одна из главных задач Министерства культуры.
В эти дни я съездил в Тверскую область, посмотрел областные учреждения, посмотрел глубинку – очень интересно. Должен сказать, что у людей, особенно у молодёжи, огромная тяга к культурным ценностям. На ура воспринимаются новые технологии. Здесь сделано немало, и надо просто продолжать этот путь. Это электронные библиотеки, это пример нашей Национальной библиотеки в Санкт-Петербурге, которая делает систему скачивания и снабжения других библиотек электронными вариантами литературы, – и это умение, уже на областном уровне, использовать эти возможности так, чтобы литературой располагала и область, и районы, и так далее.
Из новых технологий, конечно, очень интересны цифровые кинотеатры – высококачественные, с хорошим показом.
Никуда не уйти от гастрольной деятельности, потому что люди хотят видеть книгу, театр, кино не только через электронику – они хотят живьём видеть спектакли и знать любимых артистов. Поэтому, сочетая новые технологии с традиционным выездом деятелей культуры в провинцию, мы можем обеспечить эти духовные потребности. И, конечно, будем расширять возможности и материальные средства для поездок по стране.
В России 590 театров и 1100 городов, во многих городах нет театров.
Д.Медведев: Городов у нас больше. Вы имеете в виду крупные промышленные центры?
А.Авдеев: Да.
Дальше, конечно, встаёт острый вопрос о материальном обеспечении трёх категорий работников культуры: это работники музеев, работники библиотек и работники архивов – особенно библиотек и музеев, потому что у них средняя заработная плата по отрасли в два раза ниже, чем по стране. Эта категория работников уходит, вымывается рынком. Выпускники вузов не идут работать в музеи, особенно в провинциальные, и библиотеки. Талантливые работники уходят в бизнес. А остаются люди предпенсионного возраста, и они тоже долго работать не могут. То есть мы им предлагаем новейшие технологии, а с этими новейшими технологиями должны работать люди, которых может не хватить.
Средняя зарплата в отрасли по этим категориям – 7200 рублей. Будем прорабатывать вопрос по единовременному увеличению заработной платы с Министерством финансов, с Министерством экономического развития. Здесь нам в помощники, конечно, партия «Единая Россия», потому что партия на съезде выдвинула лозунг – «За три года удвоить бюджет культуры».
Сейчас бюджет – 50 миллиардов рублей, он кажется большим, потому что есть стройки: Мариинский театр, Большой театр. На следующий год бюджет будет меньше, а через год ещё поменьше, потому что стройки будут заканчиваться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/251