
Указ «О преобразовании закрытых административно-территориальных образований – города Полярного, города Скалистого и города Снежногорска Мурманской области в закрытое административно-территориальное образование Александровск Мурманской области»


2008-05-28 13:40:00

Справка Государственно-правового управления к Указу:
В соответствии с Указом закрытые административно-территориальные образования – город Полярный, город Скалистый и город Снежногорск Мурманской области – будут преобразованы в закрытое административно-территориальное образование Александровск Мурманской области. Такое преобразование будет способствовать успешному решению на этой территории вопросов социально-экономического развития, повышению эффективности государственного управления соответствующими объектами Минобороны России, других федеральных органов исполнительной власти и улучшению функционирования этих объектов.
Правительству Российской Федерации совместно с органами государственной власти Мурманской области в связи с преобразованием указанных закрытых административно-территориальных образований в закрытое административно-территориальное образование Александровск Мурманской области поручается осуществить до 1 января 2010 года организационно-правовые мероприятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/253