
Распоряжение «О внесении изменений в состав делегации Российской Федерации для участия в Конгрессе местных и региональных властей Совета Европы в 2008–2010 годах, утверждённый распоряжением Президента Российской Федерации от 14 мая 2008 года №258-рп»


2008-05-28 13:50:00

В состав делегации в качестве заместителя представителя Российской Федерации в Палате местных властей Конгресса местных и региональных властей Совета Европы включена Людмила Андреева – заместитель главы муниципального образования Казани.
Из состава делегации исключён заместитель председателя Белгородского городского Совета депутатов Дмитрий Сиротенко.
Справка Государственно-правового управления к распоряжению «Об утверждении состава делегации Российской Федерации для участия в Конгрессе местных и региональных властей Совета Европы в 2008–2010 годах»:
В соответствии с Положением о делегации Российской Федерации для участия в Конгрессе местных и региональных властей Европы, утвержденным распоряжением Президента Российской Федерации от 8 мая 2002 года №200-рп, при формировании состава делегации обеспечивается справедливое представительство мужчин и женщин, осуществляющих деятельность в органах власти субъектов Российской Федерации и органах местного самоуправления. В связи с этим предлагается уточнить состав делегации Российской Федерации для участия в Конгрессе местных и региональных властей Совета Европы, включив в него Андрееву Л.Н. – заместителя главы муниципального образования Казани и исключив из него Сиротенко Д.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/255