
День пограничника


2008-05-28 18:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев поздравил личный состав и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с профессиональным праздником — Днём пограничника и 90-летием со дня создания Пограничных войск.

Дмитрий Медведев принял участие в торжественном вечере по случаю Дня пограничника.
Служба на границе является одной из самых сложных и по характеру задач, и по условиям, в которых приходится их выполнять, отметил Президент. Именно здесь проверяется способность государства отстоять национальные интересы, оградить своих граждан, экономику, культурное достояние от многих угроз.
Глава государства подчеркнул, что граница России должна быть открыта для делового сотрудничества и развития дружественных приграничных контактов, но она должна быть неприступной для террористов, транснациональной преступности, наркобизнеса и тех, кто посягает на морские и биологические ресурсы России.
На границе всегда работали и работают настоящие профессионалы. Президент выразил уверенность, что личный состав службы будет и впредь достойно выполнять поставленные задачи.
За прошедшие годы многое было сделано для укрепления пограничных органов; инфраструктура активно развивается и становится по‑настоящему современной.
Глава государства пожелал пограничникам успехов в непростом и ответственном труде на благо России. Особые слова благодарности прозвучали в адрес ветеранов пограничной службы.
В поздравлении главы государства личному составу и ветеранам пограничной службы, в частности, говорится:
«На протяжении всей истории страны защитники границы надёжно стояли на страже Отечества. И в этот знаменательный день мы чествуем солдат и офицеров погранвойск, отдаём дань уважения ветеранам. В нашей памяти навечно останутся ратные подвиги всех, кто первым вставал на пути агрессора в годы Великой Отечественной войны, кто отдал свою жизнь за Родину в мирное время, до конца сохранив верность воинскому долгу.
В наши дни Пограничная служба ФСБ России играет значимую роль в обеспечении безопасности страны. Вы самоотверженно и мужественно выполняете возложенную на вас задачу по охране государственной границы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/259