
Граница России должна быть открыта для дружественных контактов и надёжно защищена от различных угроз


2008-05-28 20:11:00

Выступая на торжественном вечере, посвящённом Дню пограничника, Д.Медведев отметил, что за прошедшие годы многое было сделано для укрепления пограничных органов; инфраструктура активно развивается и становится по‑настоящему современной.
Глава государства также подчеркнул, что граница России должна быть открыта для делового сотрудничества и развития дружественных приграничных контактов, но она должна быть неприступной для террористов, транснациональной преступности, наркобизнеса и тех, кто посягает на морские и биологические ресурсы России.
На границе всегда работали и работают настоящие профессионалы. Президент выразил уверенность, что личный состав службы будет и впредь достойно выполнять поставленные задачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44336