
Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, отмечающих Светлое воскресенье


2006-04-23 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю православных христиан, всех граждан России, отмечающих Светлое Христово Воскресение.
Пасха Христова дарит миллионам россиян радость, надежду, укрепляет веру в высокие духовные идеалы.
И конечно, в этот день нельзя не отметить плодотворную деятельность Русской Православной Церкви, иных традиционных христианских конфессий, направленную на сохранение в стране гражданского мира и согласия, решение насущных социальных проблем. Отрадно, что большое внимание религиозные организации уделяют и такой важной, востребованной работе, как упрочение в обществе авторитета семейных ценностей, нравственное воспитание подрастающего поколения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35429