
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II со Светлым воскресеньем


2006-04-23 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«В эти праздничные весенние дни сердца миллионов людей наполнены самыми добрыми надеждами, верой в лучшее. Отрадно сознавать, что Пасха Христова вновь стала поистине всенародным праздником, несущим любовь и высокую духовную радость. В этом видятся результаты Ваших трудов как Предстоятеля Русской Православной Церкви, направленных на возрождение традиционных нравственных ценностей, сохранение историко-культурного наследия, воспитание подрастающего поколения.
Неустанная забота об упрочении гражданского мира и согласия в стране, гармонизации межнациональных и межконфессиональных отношений – Ваш весомый вклад в решение насущных проблем современности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35430