
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям V Московского пасхального фестиваля


2006-04-23 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«За время своего существования ваш музыкальный форум прочно вошел в число наиболее значимых событий культурной жизни страны. Во многом благодаря творческому энтузиазму организаторов фестиваля, его бессменного художественного руководителя Валерия Гергиева, растет количество пасхальных концертов, все шире становится их география. Отрадно, что на этот раз любители искусства из 17 российских городов смогут увидеть насыщенную и разнообразную программу, познакомиться с творчеством исполнителей и коллективов поистине мирового уровня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35432