
В ходе поездки в Южный федеральный округ Владимир Путин досконально ознакомился с выполнением различными ведомствами задач по реализации программы укрепления госграницы, а также по борьбе с терроризмом, наркоугрозой и браконьерством


2005-07-16 00:00:00

Глава государства побывал на различных военных и специальных объектах. Значительное внимание было уделено налаживанию международного сотрудничества на Каспии.
Во время пребывания в Астрахани Владимир Путин обратил внимание на необходимость принятия решений по реставрации Астраханского кремля, дал поручения соответствующим ведомствам по данному вопросу. 
В ходе поездки Президента в Дагестан первостепенное значение уделялось координации работы различных ведомств по борьбе с организованной преступностью, терроризмом и другими угрозами. Президент заслушал доклады представителей различных ведомств. В частности, заместитель Министра внутренних дел Андрей Новиков доложил о ходе работы по ликвидации оргпреступности и террористического подполья.
Руководство ФСБ сообщило об окончании строительства и вводе в строй регионального подразделения Центра специального назначения ФСБ в Южном федеральном округе. В ходе одного из совещаний, проведенного в ЮФО, Президент отметил, что подобные филиалы появятся и в других регионах России. Так, следующий филиал будет открыт на Дальнем Востоке.
Руководство Погранслужбы доложило главе государства о мерах по укреплению южного участка госграницы России – с Казахстаном, Грузией, а также на каспийском и сочинском участках. Президент заслушал информацию об обустройстве всей южной границы и порядке расходования выделенных на эти цели 65 млрд рублей. Руководство Погранслужбы доложило о том, что ряд погранзастав уже введен в действие. Одну из них В.Путин посетил. 
Президент также заслушал доклады руководства Вооруженных Сил о деятельности на южном направлении. Отмечалось, что, имея в виду достаточно большую опасность проникновения бандформирований через госграницу, силами одних пограничников не всегда возможно эффективное решение задач по борьбе с бандформированиями.
В связи с этим некоторое время назад Президентом России было принято решение наряду с оборудованием самой границы дислоцировать в непосредственной близости от нее – в горной части Северного Кавказа, а именно в Дагестане и Карачаево-Черкесии – две горные бригады. Они будут оснащены и подготовлены по самым высоким военным канонам и укомплектованы исключительно на контрактной основе. На создание и обустройство горных бригад выделено 12,8 млрд рублей.
В ходе поездки Президент не раз подчеркивал, что все специальные и военные ведомства должны взаимодействовать самым тесным образом. Для этих целей уже создается единая система связи и информационного обеспечения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33752