
Владимир Путин поздравил народного артиста СССР, лауреата Государственной премии СССР Евгения Самойлова с 90-летием


2002-04-16 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Патриарх отечественного театрального и киноискусства, Вы завоевали искреннюю любовь и признание нескольких поколений зрителей. Во многом благодаря Вашему таланту, искренности и, конечно же, удивительному обаянию, фильмы и спектакли с Вашим участием и сегодня – в числе самых популярных.
Отрадно, что, несмотря на почтенный возраст, Вы по‑прежнему на сцене и радуете своих многочисленных поклонников новыми интересными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27017