
Состоялась встреча президентов России и Хорватии Владимира Путина и Степана Месича


2002-04-16 15:00:03

Москва, Кремль

Российско-хорватские переговоры в основном были посвящены вопросам экономического сотрудничества. Рассматривались энергетические проекты двух стран, в том числе проект трубопровода «Дружба-Адрия». 
Владимир Путин отметил рост двустороннего товарооборота, который, по его словам, приближается к миллиарду долларов.
Нет абсолютно никаких препятствий для развития и укрепления отношений двух стран, заявил Степан Месич, отметив, что Хорватия рассчитывает на усиление роли России в процессе сохранения мира в регионе. 
Владимир Путин, со своей стороны, подтвердил, что Россия, как и прежде, готова брать на себя роль посредника, гаранта сохранения стабильности на Балканах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42838