
Владимир Путин подписал Указ о награждении ряда деятелей культуры и искусства


2002-04-16 00:00:00

За выдающийся вклад в развитие отечественного искусства орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени награжден профессор Московской консерватории, альтист Юрий Башмет. Ордена «За заслуги перед Отечеством» VI степени удостоен художественный руководитель Московского театра «Et Cetera» Александр Калягин. 
Ряд деятелей искусства и культуры награждены орденом Почета, орденом Дружбы, медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, медалью Пушкина, удостоены почетных званий Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42836