
Президент России направил приветственное послание участникам XVI встречи на высшем уровне стран – членов Группы Рио, проходящей в городе Сан-Хосе (Коста-Рика)


2002-04-16 00:00:00

В послании говорится, что в России разделяют озабоченность участников встречи в Сан-Хосе проблемами нищеты и бедности. 
«Рад возможности приветствовать участников саммита и продолжить с вами конструктивный диалог по наиболее актуальным вопросам международной повестки дня.
Разделяем вашу озабоченность проблемами нищеты и бедности, задачи по преодолению которых вынесены на обсуждение вашего нынешнего саммита. Как и страны Латинской Америки, мы исходим из того, что сложное социально-экономическое положение в ряде районов мира наряду с новыми вызовами глобализации требуют решительных, а главное, комплексных мер со стороны международного сообщества. Эти меры должны включать в себя преодоление экономического и технологического отставания развивающихся стран, в частности, сокращение «цифрового разрыва», обеспечение финансирования в поддержку устойчивого развития, создание благоприятных условий для расширения торговли, доступа на рынки и привлечения инвестиций.
Важная составляющая наших общих усилий по искоренению нищеты и бедности – своевременное выявление и устранение глубинных, в том числе социально-экономических, причин существующих в мире конфликтов.
Декларация тысячелетия ООН поставила перед международным сообществом цель сокращения к 2015 году вдвое масштабов нищеты. Важную роль в этом призвана сыграть реализация решений прошедшей в марте этого года в Мексике Международной конференции по финансированию развития.
Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 1997–2006 годы первым Десятилетием ООН по борьбе за ликвидацию нищеты. Рассчитываем, что предстоящий в этом году Всемирный саммит по устойчивому развитию привлечет внимание мировой общественности к этим сложным проблемам и будет способствовать мобилизации общих усилий для их решения.
Россия готова наращивать взаимополезное сотрудничество с государствами Группы Рио и другими странами в целях обеспечения справедливого распределения благ глобализации между всеми государствами и придания этому феномену социального измерения, совершенствования мирохозяйственных связей на основе равноправия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42835