
Владимир Путин и Александр Лукашенко обсудили по телефону проблемы безопасности


2002-04-16 21:30:57

Телефонный разговор президентов России и Белоруссии продолжил серию консультаций с союзниками по Договору о коллективной безопасности (ДКБ). Консультации посвящены дальнейшему совершенствованию политической и военной структуры ДКБ, а также подготовке к сессии Совета коллективной безопасности в Москве, намеченной на 14 мая. Они проводятся с учетом прогресса, достигнутого в создании нового механизма взаимодействия Россия–НАТО.
Главы государств затронули и некоторые аспекты реализации итогов недавно состоявшегося заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42841