
Подписан Указ об учреждении Дня местного самоуправления


2012-06-10 11:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О Дне местного самоуправления».

Полный текст документа:
В целях повышения роли и значения института местного самоуправления, развития демократии и гражданского общества постановляю:
1. Установить День местного самоуправления и отмечать его 21 апреля, в день издания в 1785 году Жалованной грамоты городам, положившей начало развитию российского законодательства о местном самоуправлении.
2. Рекомендовать федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, иным государственным органам, органам местного самоуправления, муниципальным органам, организациям и общественным объединениям проводить мероприятия, посвящённые Дню местного самоуправления.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15615