
Приветствие участникам и гостям IV съезда Всероссийского Совета местного самоуправления


2012-06-10 11:50:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IV съезда Всероссийского Совета местного самоуправления.

В телеграмме, в частности, говорится:
«В повестке вашего форума – ключевые проблемы, связанные с повышением эффективности муниципальной власти. Именно на этом уровне решаются самые чувствительные вопросы, определяющие качество повседневной жизни граждан. Прежде всего обеспечение порядка в ЖКХ, благоустройство городов и сёл, развитие социальной инфраструктуры.
Наша общая задача – укрепить местное самоуправление, расширить его финансовую самостоятельность и ресурсные возможности. И конечно, необходимо создать условия для прихода в муниципальные структуры власти квалифицированных специалистов и управленцев. Поддержать широкое гражданское участие в реализации муниципальных программ и проектов.
Рад сообщить, что учитывая большую, по‑настоящему значимую роль местного самоуправления в развитии страны, в России учреждается День местного самоуправления, который будет отмечаться 21 апреля. Эта дата приурочена к изданию в 1785 году Жалованной грамоты городам, положившей начало становлению российского законодательства о местном самоуправлении. Соответствующий Указ Президента России подписан сегодня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15614