
Посещение Центра боевых искусств


2020-02-04 17:30:00

Череповец

Владимир Путин посетил в Череповце спортивную школу «Центр боевых искусств» и ознакомился с работой учреждения.

Глава государства побывал, в частности, в тренировочных залах кикбоксинга, каратэ, фехтования и ушу, а затем посмотрел краткую показательную программу с участием воспитанников спортивной школы.
Завершая посещение Центра, Владимир Путин сфотографировался с юными спортсменами и их тренерами, а также сделал запись в книге почётных гостей.
* * *
Муниципальное автономное учреждение «Спортивная школа «Центр боевых искусств» работает в Череповце с октября 1994 года. В Центре организованы тренировки по многим видам единоборств, в том числе кикбоксингу, фехтованию, каратэ, айкидо, самбо, дзюдо, вольной борьбе, рукопашному бою. Кроме того, у спортшколы имеется ряд филиалов в разных районах города.
Ежегодно на базе Центра проходят чемпионаты и первенства Вологодской области, Северо-Западного федерального округа, кубки России, международные турниры по различным видам единоборств, семинары с участием мастеров мирового уровня.
За годы работы из стен школы вышли более 170 победителей и призёров чемпионатов Европы и мира, других престижных соревнований, в том числе 20 чемпионов мира и 23 чемпиона Европы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62729