
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-02-04 23:00:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган подробно рассмотрели ситуацию в Сирийской Арабской Республике. Выражена обоюдная обеспокоенность обострением обстановки в Идлибской зоне деэскалации. 
Владимир Путин обратил внимание на резкую активизацию террористических группировок, атаки которых привели к многочисленным жертвам среди мирного населения. 
Подчёркнута необходимость неукоснительного выполнения российско-турецких договорённостей по Идлибу, предусматривающих наращивание совместных усилий по нейтрализации экстремистов.
Условлено принять безотлагательные меры, прежде всего по линии министерств обороны России и Турции, в целях дальнейшего повышения эффективности координации действий в Сирии.
Подтверждена поддержка межсирийскому диалогу в рамках Конституционного комитета в Женеве.
При обмене мнениями по проблематике ливийского урегулирования акцентирована важность соблюдения установленного в стране с 12 января текущего года режима прекращения боевых действий и реализации итогов Берлинской международной конференции 19 января.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62731