
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем Центрального банка России Сергеем Игнатьевым


2007-05-03 18:00:50

Ново-Огарево

С.Игнатьев доложил главе государства, что, по расчетам Центробанка, укрепление реального эффективного курса рубля в 2008 году может составить три процента. 
Вместе с тем председатель ЦБ отметил, что в случае, если будет принято решение о дополнительных крупных расходах бюджета, повышении регулируемых цен на электроэнергию, газ и ЖКХ, а также если цены на нефть будут превышать предполагаемые 53 доллара за баррель, то показатель реального эффективного курса рубля может оказаться выше запланированного. С.Игнатьев заверил главу государства, что Центробанк продолжит применять режим управляемого плавающего курса рубля. 
Председатель Центробанка сообщил, что в этом году инфляция составила 7,4 процента, отметив, что снижение инфляции является основной целью разработанных Центробанком показателей платежного баланса и денежной программы на ближайшие три года. В 2008 году инфляцию предполагается снизить до семи процентов, а к 2010 году – до шести процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39194