
Рабочая встреча с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым


2011-11-04 14:30:00

Нижний Новгород

Глава региона информировал Президента о вводе в эксплуатацию новой автомобильной дороги и начале строительства очередной станции метро.

Дмитрий Медведев поздравил Валерия Шанцева и всех нижегородцев с Днём народного единства.
Глава Российского государства прибыл в Нижний Новгород из Франции, где принимал участие в саммите «Группы двадцати».
* * *
Д.Медведев: Валерий Павлинович, поздравляю Вас и в Вашем лице всех жителей Нижегородской области с праздником – Днём народного единства. Погода очень хорошая, по‑настоящему праздничная. У нас с Вами ещё предстоят сегодня мемориальные и торжественные мероприятия.
Обычно к празднику делают что‑нибудь хорошее. Что Вы сделали хорошего ко Дню народного единства, тем более что этот праздник самыми прочными связями скреплён с Нижегородской областью и с теми событиями, которые происходили почти четыреста лет назад?
В.Шанцев: Дмитрий Анатольевич, прежде всего хотел бы тоже поздравить Вас с праздником…
Д.Медведев: Спасибо.
В.Шанцев: Поблагодарить за то, что Вы в этот день с нами, потому что это очень важно для нижегородцев. Действительно, праздник родился на нижегородской земле, и четыреста лет тому назад именно в этот день Кузьма Минин сказал эти вечные слова: «Купно за едино!». Поэтому спасибо.
Если говорить о празднике, то у нас уже с 2005 года существует традиция, когда мы каждый год к этому празднику готовим какие‑то такие хорошие дела. В этом году мы ввели в эксплуатацию (сегодня в десять часов утра), открыли движение по Окскому съезду. Была очень сложная ситуация: мост пятиполосный, а выход оттуда трёхполосный.
Д.Медведев: И пробки из‑за этого.
В.Шанцев: Поэтому ещё две полосы сделали. Это где‑то пятьсот миллионов рублей, пятнадцать месяцев было расчётное время, чтобы сделать, – сделали за восемь, с хорошим качеством. Посмотрели, сейчас ситуация уже лучше стала.
В прошлом году – подходы к метромосту, в позапрошлом году – сам метромост, и вообще планируем в следующем году, когда будет 400 лет ополчению, ввести первую станцию метро в Нагорной части.
Д.Медведев: Это будет важнейшее событие.
В.Шанцев: Этого абсолютно все ждут.
Д.Медведев: Как там на стройке?
В.Шанцев: На стройке всё нормально, можно съездить, посмотреть. Это рядом с ярмаркой, буквально пять минут. Там и туннель уже подошёл, и метромост монтируется, остекление идёт, рельсы кладутся. Мы прошли уже два туннеля, каждый из них по 1300 метров. Вообще надо строить 15 станций наверху.
Д.Медведев: То есть в Нагорной части это будет первая станция, и от неё ещё дальше пойдёт.
В.Шанцев: 15 станций можно (у нас план есть) замкнуть в кольцо, вместе с Заречной частью.
Д.Медведев: Метро – исключительно удобный вид транспорта. Поэтому, хоть он и дорогой, на него денег не жалко, потому что там и скорость выше, чем у городского транспорта, да и комфорта больше.
В.Шанцев: Да – и точность. Всегда рассчитываешь, когда приедешь.
Д.Медведев: Так что это, конечно, будет большое удобство для горожан. И я надеюсь, что через год мы будем свидетелями этого события.
В.Шанцев: С Вашей помощью. В предыдущую нашу встречу Вы дали поручение Правительству, и Правительство помогло нам в реализации этого проекта. Это стоит около 20 миллиардов рублей, и львиную долю нёс на себе областной бюджет: где‑то около 15 миллиардов рублей мы вложили за три прошедших года.
Д.Медведев: Это на самом деле такой проект, на который не жалко денег. Это другое качество передвижения по городу, удобство для горожан, для всех, кто приезжает в Нижний Новгород, и новый уровень сервиса. Так что надеюсь, что мы скоро, уже через год, примем участие в открытии первой станции метро в Нагорной части города.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13339