
В России отмечают День народного единства


2011-11-04 15:30:00

Нижний Новгород

Патриотизм, гражданственность и любовь к Отечеству – это фундаментальные ценности, которые всегда скрепляли многонациональное Российское государство, сказал Дмитрий Медведев на торжественном приёме в Нижнем Новгороде по случаю празднования Дня народного единства.

Президент также вручил государственные награды иностранным гражданам за вклад в укрепление дружбы, сотрудничества и развитие культурных связей с Россией. На церемонии награждения присутствовал Председатель Правительства Владимир Путин.
Кроме того, Дмитрий Медведев и Владимир Путин в Нижнем Новгороде возложили цветы к памятнику Минину и Пожарскому.
День народного единства отмечают в России с 2005 года. Дата учреждена в память о событиях 1612 года, когда под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского было сформировано народное ополчение, впоследствии освободившее Москву от польско-литовских интервентов.
* * *
Выступление на торжественном приёме по случаю празднования Дня народного единства
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Прежде всего хочу сердечно всех поздравить с праздником – Днём народного единства – и поприветствовать вас на древней нижегородской земле. Именно она сыграла особую роль и в укреплении российской государственности, и, конечно, в событиях, которые произошли здесь почти четыре столетия назад.
Мы помним, что именно здесь в этот период Кузьма Минин и Дмитрий Пожарский формировали народное ополчение, которое впоследствии освободило Москву от интервентов. Юбилей этих далёких событий мы будем отмечать в следующем году, как и целый ряд других торжеств, которые также приходятся на 2012 год. Я имею в виду и 1150-летие российской государственности, и 200-летие с момента окончания Отечественной войны 1812 года.
Эти даты знаменуют не только важнейшие события в истории нашей страны, они напоминают о значимости консолидации и тех уроках, которые крайне важны для нашей современной жизни и будущего России.
Патриотизм, гражданственность, любовь к Отечеству – это фундаментальные ценности, которые всегда скрепляли многонациональное Российское государство. Они и сегодня являются нашей нравственной опорой, достоянием тысячелетий и в то же время – одним из символов молодой демократической России, страны, которая сегодня решает принципиально новые задачи, такие как создание современной инновационной экономики, технологическое перевооружение промышленности, модернизация управления, да и модернизация всей общественной жизни.
Мы занимаемся укреплением гражданского общества, институтов народного представительства, обновляем деятельность правовых и правоохранительных структур. Мы стараемся сделать нашу социальную политику по‑настоящему эффективной, стремимся к тому, чтобы наши учреждения образования – и школы, и университеты – были лучшими, и особое внимание уделяем воспитанию современного и творческого молодого поколения.
Добиться таких целей можно в условиях нормальной жизни, только опираясь на гражданский мир, опираясь на взаимопонимание, на солидарность наших людей, на очень бережное отношение к нашему историко-культурному наследию, к нашим духовным традициям.
Россия действительно обладает колоссальным преимуществом – тем самым межнациональным согласием, которое в какой‑то период создало нашу страну и которое наши предки пронесли через века. Мы обязаны хранить и развивать это, без преувеличения, великое достижение нашей истории. Сейчас во многих частях нашей страны даже созданы специальные группы по гармонизации этноконфессиональных отношений. В них участвуют представители политических, общественных, религиозных организаций.
Особенно мне бы хотелось сегодня подчеркнуть созидательную деятельность наших традиционных конфессий и, пользуясь случаем, поблагодарить присутствующих здесь духовных лидеров за их неоценимый вклад в укрепление толерантности в нашей стране.
Я также искренне рад приветствовать в этом зале членов Всемирного координационного совета российских соотечественников, участников Пятой ассамблеи «Русского мира», которая традиционно проходит в преддверии нашего государственного праздника – Дня народного единства. Мы поддерживаем вашу многотрудную деятельность по сохранению единого информационного и культурного пространства – русского мира. И очень ценим ту деятельность, которую вы осуществляете для популяризации русского языка.
С нынешнего года 6 июня – день рождения Александра Сергеевича Пушкина – стал Днём русского языка. В этом же году создан Фонд поддержки и защиты прав соотечественников. Одна из его главных задач – защита права на родной язык. С будущего года начнёт действовать и новая федеральная программа работы с соотечественниками за рубежом, рассчитанная на трёхлетний период. Уверен, что все эти решения будут способствовать дальнейшему единению многомиллионного русского мира.
Уважаемые друзья! Уважаемые дамы и господа! Все вы живёте в разных странах, но притяжение России остаётся очень сильным, что связано и с растущим интересом к нашей истории и к современной жизни. Сердце русского мира находится, конечно, здесь, в нашей стране. Мы очень нуждаемся друг в друге – и граждане нашей страны, и наши соотечественники за рубежом, и наши иностранные друзья, которые способствуют распространению и сохранению нашей великой культуры.
Ещё раз сердечно поздравляю вас с Днём народного единства. И по сложившейся за последние годы традиции мне бы хотелось сейчас вручить государственные награды. Предлагаю приступить к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья!
Мне очень приятно, что мы сегодня действительно встретились не в традиционном месте, где обычно происходит празднование Дня народного единства, – в Московском Кремле, а встречаемся здесь, в Нижнем Новгороде. Надеюсь, это оценят все присутствующие, потому как именно это место действительно имеет особое значение в истории нашего освободительного движения того периода.
C другой стороны, это просто один из очень крупных и важных российских центров, с которым, как мне представляется, всем было бы просто интересно познакомиться, побывать здесь, особенно в такую блестящую погоду, которую сегодня, в начале ноября, мы можем видеть в Нижнем Новгороде.
Я с большой радостью прослушал всё, что было сказано нашими друзьями. Очень хорошо, что у нашей страны такое количество добрых товарищей, людей, которые любят нашу культуру, блестяще владеют русским языком и хотели бы развития самых разных добросердечных связей между их государствами и нашей страной.
Позвольте пожелать вам в этом больших успехов. Имейте в виду, мы к этому готовы, мы очень ценим ваш труд; он действительно крайне важен для того, чтобы развитие на нашей планете продолжалось по современным законам.
Консолидация всегда важна: и во время событий четырёхсотлетней давности, когда наш народ сумел объединиться и сам победил врага, и сейчас, когда мы сталкиваемся с огромным количеством трудностей, испытаний. Я вчера был во Франции, и там двадцать крупнейших государств, крупнейших экономик мира пытаются решать задачу противостояния экономическому кризису. Консолидация – это именно то, что нужно человечеству для того, чтобы у него было будущее.
Сердечно поздравляю вас всех с Днём народного единства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13340