
Посещение Горьковского автомобильного завода


2011-11-04 19:30:00

Нижний Новгород

Дмитрий Медведев осмотрел производственные помещения предприятия, ознакомился с новыми разработками и модельным рядом выпускаемых автомобилей.

Глава государства также побывал на концерте, организованном для сотрудников ГАЗа и членов их семей по случаю празднования Дня народного единства.
* * *
Выступление на концерте по случаю празднования Дня народного единства
Д.Медведев: Добрый вечер, дорогие друзья! Добрый вечер!
Мы вас сердечно приветствуем и, конечно, поздравляем с нашим государственным праздником – Днём народного единства.
Мне и Владимиру Владимировичу Путину очень приятно быть в этот день у вас, в Нижнем Новгороде, у вас, на ГАЗе, потому что этот праздник, по сути, происходит из этих мест, потому что именно здесь начиналось народное ополчение, которое в конечном счёте спасло нашу страну. И конечно, очень важно, что этот день символизирует то, что мы единая нация, то, что у нас бывают проблемы, которые мы вместе решаем.
Надеюсь, что у вас сегодня хорошее настроение. Сегодня такой очень яркий, солнечный день, артисты к вам приехали. Мы сейчас посмотрели линейку новых продуктов, которые выпускаются на ГАЗе, послушали о тех планах, которые есть.
Я абсолютно уверен, что у нашего завода, нашей гордости – у ГАЗа – есть блестящее будущее. И мы сделаем всё, чтобы все, кто трудится здесь, чувствовали свою востребованность и у всех было хорошее настроение, и не только в праздник.
Ещё раз сердечно поздравляю вас и желаю вам хорошего настроения. С Днём народного единства!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13351