
Президенту представлены кандидатуры на должность мэра Москвы


2010-10-09 16:00:00

Московская область, Горки

Руководство партии «Единая Россия» представило Президенту списки кандидатур на должности руководителей Москвы, Пермского края, Ивановской области.

На пост мэра Москвы партией предложены кандидатуры Министра транспорта Игоря Левитина, Заместителя Председателя Правительства – Руководителя Аппарата Правительства Сергея Собянина, губернатора Нижегородской области Валерия Шанцева, первого заместителя председателя правительства Москвы Людмилы Швецовой. Список кандидатов на должность мэра Москвы был согласован с Президентом до его оглашения.
На должность губернатора Пермского края представлены кандидатуры депутата Государственной Думы Игоря Руденского, заместителя генерального директора ООО «Лукойл-Пермь» Геннадия Тушнолобова, действующего губернатора Олега Чиркунова.
В числе кандидатов на должность губернатора Ивановской области – действующий губернатор Михаил Мень, председатель Ивановской областной Думы Сергей Пахомов и депутат Государственной Думы Татьяна Яковлева.
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, секретарь президиума генерального совета «Единой России» Вячеслав Володин, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
У нас сегодня с вами плановая встреча, во время которой мы должны рассмотреть несколько вопросов: о кандидатурах на должности мэра Москвы, губернатора Пермского края и губернатора Ивановской области. Но, если по двум последним субъектам у нас обычная процедура, то по Москве рассмотрение вопроса связано с тем, что мною было принято решение об отрешении от должности мэра Москвы в связи с тем, что я утратил к нему доверие.
Только что проходило заседание нашего партийного президиума, поэтому, Борис Вячеславович, давайте, наверное, начнём тогда с Москвы как со столицы, а потом перейдём к другим субъектам Федерации.
Б.Грызлов: Дмитрий Анатольевич, по Москве мы провели очень широкие консультации и с общественными организациями, с ветеранскими организациями, с региональным политсоветом, с фракцией «Единой России» в Московской городской Думе, с Вами были отдельные консультации. Тот большой список, который у нас возник, мы сузили по Вашей инициативе до тех кандидатур, которые остались, я их озвучу. Мы сейчас на президиуме генерального совета за все эти кандидатуры проголосовали единогласно и вносим их Вам.
Первая кандидатура – Левитин Игорь Евгеньевич, Министр транспорта Российской Федерации.
Вторая кандидатура, я по алфавиту говорю, – Собянин Сергей Семёнович, вице-премьер Правительства Российской Федерации, руководитель Аппарата.
Третья кандидатура – Шанцев Валерий Павлинович, губернатор Нижегородской области.
И четвёртая кандидатура – Швецова Людмила Ивановна, первый заместитель Председателя Правительства Москвы.
Ещё раз говорю, что все эти кандидатуры единодушно поддержаны, и вносим Вам их на рассмотрение.
Д.Медведев: Что ж, в общем, это все известные люди. Действительно, рассматривая те предложения, которые были у партии, я прежде всего акцентировал внимание на этих кандидатурах, у меня были контакты с ними. Считаю, что каждая из названных кандидатур в целом способна возглавить такой крупный город, нашу столицу, как Москва.
Конечно, это очень большая ответственность. В рамках установленных законом процедур я продумаю окончательно своё решение и в установленном порядке его внесу для того, чтобы Московская городская Дума наделила полномочиями нового мэра города Москвы.
Для нового мэра главной задачей, естественно, остаётся поддержание уровня жизни в Москве, решение социальных проблем, продолжение той социальной политики, которая велась и прежде, и, естественно, продолжение её на новом уровне, имея в виду, что и в Москве достаточное количество проблем.
Кроме того, конечно, Москва в силу того, что это огромный мегаполис, нуждается в целом ряде решений. Естественно, о них ещё пока говорить не стоит, мы этот вопрос обязательно обсудим с тем лицом, которое я предложу для наделения полномочиями мэра города Москвы.
Давайте тогда продолжим работу по другим субъектам – по Пермскому краю и по Ивановской области. Пожалуйста.
Б.Грызлов: Спасибо. Я хотел только ещё акцент дать партийный по тем кандидатурам, которые предлагаются на пост мэра Москвы.
Д.Медведев: Да, пожалуйста.
Б.Грызлов: Собянин Сергей Семёнович – член высшего совета партии «Единая Россия»; Шанцев Валерий Павлинович – член политсовета регионального отделения Нижегородской области; Швецова Людмила Ивановна и Левитин Игорь Евгеньевич являются сторонниками партии «Единая Россия», то есть это наш актив.
Д.Медведев: Хорошо.
Б.Грызлов: По Пермскому краю мы предлагаем на Ваше рассмотрение три кандидатуры: Руденский Игорь Николаевич – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации; Тушнолобов Геннадий Петрович – руководитель фракции «Единая Россия» в Законодательном Собрании Пермского края; по профессиональной деятельности – заместитель генерального директора ООО «Лукойл-Пермь» и Чиркунов Олег Анатольевич – действующий губернатор Пермского края, – три кандидатуры.
По Ивановской области – Мень Михаил Александрович – действующий губернатор Ивановской области; Пахомов Сергей Александрович – председатель Ивановской областной Думы и Яковлева Татьяна Владимировна – депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации как раз от Ивановской области.
Д.Медведев: Хорошо. Это тоже все достойные люди. В установленном порядке я определюсь, для того чтобы внести свои предложения в законодательные органы Пермского края и Ивановской области.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9200