
Владимир Путин прибыл в Бразилию для участия в саммите БРИКС


2019-11-13 19:15:00

Бразилиа

Программой двухдневного, XI саммита БРИКС предусматривается обсуждение перспектив взаимодействия в рамках объединения и актуальных вопросов международной повестки.

Главы Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР рассмотрят вопросы экономического, финансового и культурно-гуманитарного сотрудничества, а также затронут темы контроля над вооружениями и совместного противодействия терроризму.
Запланированы участие лидеров стран «пятёрки» в Деловом форуме БРИКС, встреча с Деловым советом БРИКС и руководством Нового банка развития.
Кроме того, Владимир Путин проведёт ряд двусторонних бесед с участвующими в саммите главами государств и правительств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62036