
Объявлены лауреаты премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2021 год


2022-02-07 12:00:00

Москва

Владимир Путин подписал Указ «О присуждении премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2021 год». 

Имена лауреатов на пресс-конференции объявили заместитель начальника Управления Президента по научно-образовательной политике Денис Секиринский, президент Российской академии наук Александр Сергеев и председатель Координационного совета по делам молодёжи в научной и образовательной сферах Совета при Президенте по науке и образованию Никита Марченков.
Ежегодная премия, присуждаемая молодым учёным, учреждена в 2008 году. Лауреаты награждаются за значительный вклад в развитие отечественной науки, разработку образцов новой техники и технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы, а также укрепление обороноспособности страны.
* * *
Текст Указа «О присуждении премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2021 год»
Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, постановляю:
Присудить премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых ученых за 2021 год и присвоить почетное звание лауреата премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых ученых:
Дубровиной Александре Сергеевне, кандидату биологических наук, старшему научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения науки «Федеральный научный центр биоразнообразия наземной биоты Восточной Азии» Дальневосточного отделения Российской академии наук, – за развитие новых подходов для индукции РНК-интерференции и направленной регуляции работы генов растений;
Кубрякову Арсению Александровичу, кандидату физико-математических наук, ведущему научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения науки Федерального исследовательского центра «Морской гидрофизический институт РАН», – за достижения в исследовании динамики океанических процессов и их воздействия на биологические характеристики морских экосистем;
Скрипникову Леониду Владимировичу, кандидату физико-математических наук, старшему научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения «Петербургский институт ядерной физики им. Б.П.Константинова» Национального исследовательского центра «Курчатовский институт», – за цикл работ по развитию теории электронной структуры соединений тяжелых элементов для поиска новой физики и исследования структуры ядра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67727