
Под председательством Владимира Путина состоялось заседание Совета при Президенте России по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2007-03-07 18:30:34

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Очередное заседание Совета открыл Президент В.Путин.
В повестке заседания – два основных вопроса: о первоочередных задачах по улучшению демографической ситуации в России; об основных результатах реализации приоритетного национального проекта «Развитие агропромышленного комплекса» как основы для формирования среднесрочной государственной программы развития сельского хозяйства и создания условий для улучшения качества жизни на селе.
С докладами по этим темам выступили Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев и Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37321