
Решение демографических проблем лежит не только в плоскости материальных благ, но и в сфере отношения общества к семейным ценностям


2007-03-07 17:59:06

Об этом Владимир Путин заявил на встрече с женщинами, в силу своих профессиональных обязанностей или личного положения имеющими непосредственное отношение к сфере воспитания, лечения детей, а также поддержки института семьи в России.
Государством предусмотрен пакет социальных мер, направленных на решение демографических проблем и поддержку материнства. Однако решение демографических проблем лежит не только в плоскости материальных благ, которые являются достаточно скромными, сказал Президент, имея в виду материнский капитал. Ключ к решению этих проблем – в отношении общества к семейным ценностям, материнству, рождаемости.
Позднее в этот же день на заседании Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике глава государства указал на необходимость системной и хорошо просчитанной концепции демографической политики. Этот документ нужен не только для органов власти. Его основной адресат – граждане России. Концепция демографической политики должна быть востребована обществом, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37323