
В канун 8 Марта Владимир Путин встретился с женщинами, которые в силу своих профессиональных обязанностей или личного положения имеют непосредственное отношение к сфере воспитания, лечения детей, а также поддержки института семьи в России


2007-03-07 13:00:27

Москва, Кремль

Президент России поздравил собравшихся с наступающим праздником 8 марта. Открывая встречу, Президент напомнил, что государство в настоящее время реализует целый комплекс мер для улучшения демографической ситуации в стране, в том числе при помощи материнского капитала. Предусмотрены и другие социальные меры, отметил Президент, выразив надежду, что отдача от этих усилий должна иметь место.
По мнению Владимира Путина, это связано не только с материальными благами, но прежде всего – с отношением общества к проблемам материнства, рождаемости, семейным ценностям. В этом смысл предпринимаемых усилий, пояснил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37322