
Интересы развития экономики должны превалировать над фискальными интересами, заявил Президент В.Путин на встрече с руководителем Государственного таможенного комитета (ГТК) М.Ваниным


2003-06-19 17:37:51

1 января 2004 года в силу вступает новый Таможенный кодекс. 
Новый кодекс соответствует требованиям Всемирной торговой организации. Кроме того, является основой для модернизации работы всей таможенной службы. Так, сроки таможенного оформления сокращаются в три раза. У ГТК останется очень мало прав, зато будет очень много обязанностей, подчеркнул М.Ванин. До вступления кодекса в силу необходимо подготовить 15 постановлений Правительства и отменить 3 тысячи действующих подзаконных актов. 
М.Ванин вручил первый экземпляр Таможенного кодекса Президенту. 
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28864