
Владимир Путин встретился с председателем правления Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2003-06-19 14:50:39

Ново-Огарево

Михаил Зурабов проинформировал главу государства о ходе эксперимента по улучшению медицинского обслуживания пенсионеров. Проблема качества медобслуживания пенсионеров обсуждалась в апреле т. г. на выездном заседании президиума Госсовета в Тамбове. Президент интересовался у Михаила Зурабова, как выполняются принятые по итогам заседания решения. 
С 1 мая текущего года Пенсионный фонд начал реализовывать эксперимент пока на территории только одного субъекта Федерации – Белгородской области, сообщил Михаил Зурабов. Там проведены уточнения всего реестра пенсионеров, из бюджета в рамках эксперимента перечислено 13,1 млн. рублей. Кроме того, областной бюджет на эти нужды перечислил еще около 9 млн. рублей. Созданная при Правительстве специальная комиссия занимается рассмотрением степени готовности к эксперименту других регионов. В частности, 1 июля в эксперимент включатся еще 6 субъектов Федерации – Самарская, Томская, Калужская, Костромская, Свердловская области и Красноярский край. Еще 28 регионов хотели бы включиться в эксперимент. 
Глава Пенсионного фонда также проинформировал Президента о том, как строятся отношения Пенсионного фонда с системой обязательного медицинского страхования. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28863