
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем Государственного таможенного комитета Михаилом Ваниным


2003-06-19 14:10:53

Ново-Огарево

Глава ГТК вручил Президенту первый экземпляр Таможенного кодекса Российской Федерации, который вступит в силу с 1 января 2004 года. Михаил Ванин отметил, что документ соответствует всем требованиям Всемирной торговой организации по реформированию таможенного законодательства.
Новый кодекс, по словам руководителя комитета, позволит существенно модернизировать работу таможенной службы и внешнеторговую деятельность в целом, что должно позитивно сказаться на развитии экономики.
Президент в этой связи подчеркнул, что интересы экономического развития должны быть приоритетными по отношению к фискальным интересам. Глава государства привел в пример действующие в России пошлины на некоторые изделия из древесины. 
Михаил Ванин со своей стороны проинформировал Владимира Путина о мерах по защите российских лесоперерабатывающих предприятий. Основным принципом при определении размеров таможенных сборов ГТК видит установление большей пошлины на товары меньшей степени переработки и, наоборот, – меньшей пошлины на экспорт товаров глубокой переработки.
Руководитель Таможенного комитета доложил также Владимиру Путину о выполнении постановлений Правительства по регламентации агроимпорта. Введение квот уже привело к сокращению импорта мяса. Квоты будут действовать три года. Правительство рассчитывает, что за этот срок отрасль должна окрепнуть и начать конкурировать с импортерами. При этом, по словам Михаила Ванина, квотирование сельхозпродукции не сказалось на внутренних ценах на мясо.
Владимир Путин заявил о необходимости ГТК вместе с Минэкономразвития внимательно следить за ситуацией, чутко реагировать на происходящие на рынке изменения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28865