
Телефонный разговор с Президентом Республики Конго Дени Сассу-Нгессо


2020-07-06 15:25:00

По инициативе конголезской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Конго Дени Сассу‑Нгессо.

Президент Республики Конго поздравил Владимира Путина с итогами общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации. 
Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в контексте реализации договорённостей, достигнутых в ходе российско‑конголезских переговоров на высшем уровне в Москве в мае 2019 года. 
Владимир Путин отметил готовность российской стороны оказывать содействие Республике Конго в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. 
С учётом председательства Республики Конго в Комитете высокого уровня Африканского союза по Ливии проведён обмен мнениями о ситуации в этой стране. Подчёркнута необходимость мирного решения конфликта путём политического диалога с участием всех ливийских сторон. 
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63613