
Телефонный разговор с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2020-07-06 13:40:00

По инициативе бахрейнской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Бахрейна Хамадом Аль Халифой.

Король Бахрейна поздравил Президента России и российский народ с 75-летием Победы в Великой Отечественной войне, а также с успешным проведением общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации.
Обсуждены актуальные темы двустороннего сотрудничества в различных сферах и взаимодействие в борьбе с распространением коронавируса. 
Затронута проблематика политического урегулирования сирийского кризиса, в том числе с учётом итогов недавно состоявшейся видеоконференции глав государств – гарантов Астанинского процесса. 
Условлено о продолжении контактов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63612