
Телефонный разговор с Нурсултаном Назарбаевым


2020-07-06 13:30:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Первого Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева с 80‑летием, пожелав ему доброго здоровья и неиссякаемой энергии. Подчёркнуто, что в России первый Президент Республики Казахстан пользуется большим уважением, в том числе за неоценимый вклад в развитие дружественных российско‑казахстанских отношений.
Затронута также ситуация вокруг пандемии коронавируса. Нурсултан Назарбаев поблагодарил российскую сторону за существенную помощь в борьбе с инфекцией.
Ранее глава Российского государства направил в адрес Нурсултана Назарбаева поздравительную телеграмму. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63610