
В Триполи продолжились переговоры Владимира Путина с ливийским лидером Муамаром Каддафи


2008-04-17 14:30:15

По предложению ливийского лидера была изменена программа визита Президента России. Муамар Каддафи пригласил Владимира Путина на завтрак к себе домой. За рабочим завтраком стороны обсудили вопросы развития двусторонних отношений и ряд международных проблем. Завтрак проходил в формате «один на один».
Позже в присутствии лидеров двух стран был подписан ряд документов, в том числе несколько межправительственных и коммерческих соглашений. В частности, подписаны Политическая декларация об укреплении дружбы и развития сотрудничества между двумя странами и Декларация о намерениях по развитию многоотраслевого сотрудничества между странами, а также несколько межправительственных соглашений: о поощрении и взаимной защите капиталовложений, о торгово-экономических и финансовых отношениях, речь в котором, в частности, идёт об урегулировании ливийского долга, оставшегося со времён СССР. Ещё одно межправительственное соглашение касается защиты секретной информации.
Подписаны также контракт на строительство железнодорожной линии Сирт–Бенгази и меморандум о сотрудничестве между «Газпромом» и Национальной нефтегазовой компанией Ливии.
Затем Владимир Путин встретился с журналистами. Подводя итоги визита, глава Российского государства отметил, что удовлетворён его результатами. 
Завершая визит в Ливию, Владимир Путин возложил венок к Мемориалу героям битвы при Аль-Хани и цветы к могиле отца Муамара Каддафи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44148