
Владимир Путин удовлетворён итогами визита в Ливию и уверен, что заключённые договорённости пойдут на пользу экономикам обеих стран


2008-04-17 18:36:43

Главным итогом визита главы Российского государства стало урегулирование проблемы ливийской задолженности, оставшейся со времён СССР.
На встрече с журналистами по окончании российско-ливийских переговоров, Президент отметил, что найденная схема урегулирования ливийского долга пойдет на пользу как российской, так и ливийской экономике. Достигнутые договорённости важны не только для загрузки российских оборонных предприятий и укрепления обороноспособности Ливии, но и для решения гражданских задач.
По итогам переговоров подписан ряд документов, в частности Политическая декларация об укреплении дружбы и развитии сотрудничества между двумя странами и Декларация о намерениях по развитию многоотраслевого сотрудничества между странами, а также несколько межправительственных соглашений: о поощрении и взаимной защите капиталовложений, о торгово-экономических и финансовых отношениях. Ещё одно межправительственное соглашение касается защиты секретной информации. Подписаны также контракт на строительство железнодорожной линии Сирт–Бенгази и меморандум о сотрудничестве между «Газпромом» и Национальной нефтегазовой компанией Ливии.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44150