
Встреча с Президентом Франции Франсуа Олландом


2014-12-06 18:30:00

Москва

Владимир Путин встретился с Президентом Французской Республики Франсуа Олландом. Встреча глав государств состоялась в московском аэропорту «Внуково-2» в рамках незапланированного визита Франсуа Олланда в Россию после поездки в Казахстан.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие коллеги! Добрый день!
Спасибо, что Вы, двигаясь домой, как мы и договаривались с Вами в Австралии, нашли время на то, чтобы приземлиться в Москве и несколько минут переговорить по тем проблемам, которые перед нами стоят сегодня и которые мы должны решать.
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
Ф.ОЛЛАНД (как переведено): Господин Президент, благодарю Вас за этот приём.
Я только что пролетал над Москвой и решил остановиться здесь, чтобы обсудить с Вами важнейшие проблемы касательно украинского кризиса, касательно всех тех страданий, которые возникают в результате этого кризиса и для украинского народа, и для Евросоюза, и для самой России.
Необходимо продолжить с Вами ту дискуссию, которую мы начали в рамках «большой двадцатки». Я считаю, что Россия и Франция имеют к этому стремление, они этого желают, и 6 июня мы говорили о том, что необходимо находить решение вместе, необходимо работать рука об руку. Мы об этом говорили с госпожой Меркель, и мы считаем, что Россия и Франция могут найти необходимые решения.
В.Путин: Господин Президент, Вы были инициатором встречи в Нормандии для решения тех проблем, о которых Вы сказали. Проблемы сложные, тем не менее дискуссия, которую мы ведём на этот счёт, даёт положительный результат, и я уверен, что и Ваш сегодняшний визит, такой короткий визит, чисто рабочий, безусловно, пойдёт на пользу разрешению многих проблем.
Ф.Олланд: Я хотел Вас поблагодарить за то, что Вы смогли найти несколько минут, чтобы поговорить со мной сегодня. Знаю, что это не было предусмотрено заранее и у нас очень мало времени.
Я слушал Ваше выступление несколько часов назад и думаю, что нам надо избавляться от этих преград и стен, которые могут нас разъединять, и я думаю, что мы можем это сделать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47185