
5 апреля Владимир Путин встретится с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2017-04-03 11:00:00

По приглашению Владимира Путина 4–5 апреля Россию с государственным визитом посетит Президент Республики Узбекистан Шавкат Мирзиёев.

Ожидается, что в ходе переговоров на высшем уровне 5 апреля будут обсуждены ключевые вопросы двусторонних отношений и намечены меры по дальнейшему развитию взаимовыгодного сотрудничества в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной и научной областях. Кроме того, состоится обмен мнениями по ряду актуальных международных и региональных проблем.
По итогам визита планируется подписание пакета межправительственных, межведомственных и коммерческих документов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54168