
Поздравление Александру Вучичу с избранием на пост Президента Сербии


2017-04-03 12:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю Правительства Республики Сербии Александру Вучичу по случаю избрания на пост Президента Республики Сербии.

«Столь убедительная победа на выборах свидетельствует о широкой поддержке Ваших усилий, направленных на решение актуальных экономических и социальных задач, стоящих перед Сербией, на проведение конструктивного, сбалансированного внешнеполитического курса», – отмечается в поздравлении главы Российского государства.
Президент России подчеркнул, что в России А.Вучича знают как принципиального сторонника укрепления дружественных отношений между Россией и Сербией, и выразил уверенность, что его деятельность во главе государства будет способствовать дальнейшему развитию российско-сербского стратегического партнёрства на благо братских народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54170