
Видеоконференция по случаю начала бурения скважины Центрально-Ольгинская – 1


2017-04-03 13:00:00

Президент в режиме видеоконференции дал старт поисковому бурению самой северной на российском арктическом шельфе скважины Центрально-Ольгинская – 1 на Хатангском лицензионном участке.

В.Путин: Добрый день!
(Обращаясь к И.Сечину.) Игорь Иванович, хочу пожелать Вам, всем вашим сотрудникам, инженерам, рабочим, всем специалистам, которые активно начинают эту масштабную работу, успехов. 
Действительно, совсем недавно в Архангельске мы говорили об освоении минеральных ресурсов Арктики, и вот сейчас в восточной части, в акватории моря Лаптевых, начинается ваша масштабная работа по открытию и фактическому началу эксплуатации. Ну, до эксплуатации ещё далеко, но фактически начинается работа по целой нефтегазоносной провинции, которая, даже по предварительным данным, содержит огромное количество, миллионы тонн условного топлива, миллионы тонн нефти, газа. 
Знаю, что это сложная работа. Совсем недавно при личном докладе Вы мне об этом рассказывали. Это сложная, высокотехнологичная операция, так называемое горизонтальное бурение. Это только первая скважина. Впереди огромная работа. И я хочу пожелать Вам удачи и выразить надежду на успех всего этого начинания. 
Пожалуйста.
И.Сечин: Спасибо большое. 
Уважаемый Владимир Владимирович, мы находимся на полуострове Хара-Тумус в Долгано-Ненецком округе, выше 73-й параллели, в 250 метрах от береговой линии моря Лаптевых. До ближайшего посёлка Хатанга – 350 километров. За моей спиной через метель просматривается буровая вышка, и сегодня по Вашей команде компания начнёт здесь бурение первой поисковой скважины в восточной Арктике – Центрально-Ольгинская – 1. 
Хочу отметить, что все работы по подготовке к началу бурения прошли в самые короткие сроки. Как Вы помните, чуть больше года назад при Вашей поддержке компания получила возможность работать на Хатангском лицензионном участке. В самые короткие сроки были проведены беспрецедентные работы по геологоразведке. Была проведена 21 тысяча погонных километров сейсмоисследований, выявивших порядка 114 нефтегазоносных перспективных структур, так называемых «ловушек». Общий потенциальный геологический ресурс моря Лаптевых составляет, по предварительным оценкам, до 9,5 миллиарда тонн в нефтяном эквиваленте. 
Логистическая операция по подготовке к сегодняшнему бурению проводилась в течение восьми месяцев. Работы осложнялись значительным удалением от базы обеспечения и сложными климатическими условиями. 
Из Архангельска, который находится в 3600 километрах отсюда, усиленными судами арктического класса были доставлены буровая установка, модульный жилой комплекс, необходимое оборудование, специальная техника. Всего до восьми тысяч тонн необходимых материалов.
Бурение будет проводиться с берега, что позволит значительно снизить затраты на строительство скважины, проектная глубина – до пяти тысяч метров с последующей боковой горизонтальной зарезкой. Имеющиеся у нас технологии позволяют обеспечить отклонение от вертикали до 15 тысяч метров. Такая технология позволяет значительно сэкономить финансовые ресурсы, обеспечить экономическую эффективность и высокий экологический стандарт. Компания в настоящее время является одним из мировых лидеров по освоению шельфовых месторождений. 
Как Вы помните, Владимир Владимирович, по Вашей команде в 2014 году мы работали в Карском море, открыли чрезвычайно значимое месторождение – Карскую нефтегазоносную провинцию. В этом году, следом за Хатангским участком, мы будем бурить в Чёрном море, в следующем году – в Баренцевом море, в 2019-м вернёмся в Карскую нефтегазоносную провинцию и также продолжим работу в восточной Арктике.
Уважаемый Владимир Владимирович! Как Вы отметили в ходе конференции в Архангельске, работа в Арктике, инвестиции в Арктику производят, регенерируют семикратный мультипликативный эффект. Эта работа связана с необходимостью тесной координации с энергетиками, строителями, транспортниками, с авиацией, с морским транспортом. И конечно, без Вашей поддержки нам было бы не осуществить подготовку к этому бурению и приступить к сегодняшней работе. 
Мы хотим поблагодарить Вас за поддержку и доверие. «Роснефть» всегда оправдает Ваше доверие, уважаемый Владимир Владимирович.
Доклад закончен. Позвольте продемонстрировать небольшой ролик о подготовке к бурению, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста.
(Демонстрируется видеоролик.)
В.Путин: Спасибо.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вас дать старт бурению первой поисковой скважины в восточной Арктике.
В.Путин: Начинайте.
И.Сечин: Оператора буровой установки прошу приступить к бурению. 
Реплика: Вас понял. Приступить к бурению.
Начинаем бурение.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович, к бурению приступили. О ходе работы будем докладывать Вам дополнительно. Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемый Игорь Иванович, я знаю, что наши нефтяники в целом и компания «Роснефть» в частности особое внимание всегда уделяет вопросам экологической безопасности. Исхожу из того, что и в этом случае, особенно в условиях Арктики, где экосистема очень чувствительна к любым вмешательствам извне, все эти принципы, все эти правила будут соблюдены, вы будете уделять этому самое пристальное внимание.
У нас на арктическом шельфе в море, на берегу в Арктике, мы уже об этом говорили, знаем об этом, находится огромное количество ещё не распечатанных запасов. И, исходя из огромной ценности и важности этих запасов углеводородного сырья, других минералов, именно компаниям с преимущественным участием государства разрешено осуществлять соответствующую работу, выдаётся лицензия только «Роснефти» и «Газпрому». Эти преимущества компания «Роснефть», безусловно, должна использовать самым наилучшим образом.
Я хочу пожелать вам удачи, всего самого хорошего.
И.Сечин: Есть, Владимир Владимирович. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54171