
Заявления для прессы по итогам встречи с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2017-04-03 20:50:00

Санкт-Петербург

По окончании российско-белорусских переговоров В.Путин и А.Лукашенко сделали заявления для прессы.

В.Путин: Добрый вечер, уважаемые коллеги!
Мы вас коротко хотим проинформировать о результатах нашей работы. Они есть. Мы договорились о том, что урегулируем все наши спорные вопросы в нефтегазовой сфере – собственно, не договорились, а мы их урегулировали. Договорились о том, как и в какие сроки мы это сделаем. Сделаем мы это в течение ближайших 10 дней. 
Мы нашли схему, при которой мы сохраняем наши подходы, сближаем наши позиции по ценам. Нашли возможность взаимных уступок, договорились о том, как будем работать в этой сфере не только в 2017-м, но и в 2018-м, в 2019 году. Подтвердили своё стремление создать необходимые правила, основополагающие правила и условия к июлю 2019 года по созданию единого рынка электроэнергии, именно общие условия и правила. Подтвердили свою готовность сделать всё для того, чтобы к 1 января 2018 года разработать совместные правила по единому рынку газа, а к 2024 году – разработать и выйти на подписание межправсоглашения в рамках Евразийского экономического союза по единому рынку газа. 
Достаточно много времени уделили вопросам взаимоотношений в сфере финансов, в конкретных отраслях экономики, в высокотехнологичных сферах – закончили возможным расширением нашей совместной работы в космосе.
Много говорили о сотрудничестве в сфере сельского хозяйства. Я просил Правительство Российской Федерации, чтобы на этой неделе наши специалисты выехали в Белоруссию и поработали там с коллегами на соответствующих предприятиях, в отношении которых возникли какие-то сомнения с точки зрения соблюдения наших фитосанитарных норм. 
Думаю, что всё это – те вопросы, которые решаются в ходе практической совместной работы в том духе, который сложился между нашими странами на протяжении уже многих лет после подписания Соглашения о создании Союзного государства. 
Напомню, что вчера мы отмечали День единения народов России и Беларуси, а в этом году отмечаем ещё и 25-летие установления дипломатических отношений. Так что на сегодняшний день спорных вопросов не осталось. Мы будем двигаться дальше, будем укреплять союзнические отношения в рамках Союзного государства и работать над укреплением нормативно-правовой базы и над развитием Евразийского экономического союза. 
Спасибо.
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья! 
Я не могу не начать с того, с чего мы, к сожалению, начали переговоры, в другом ключе, конечно. Я Вам исключительно благодарен как человеку, что в непростое время в связи с этими событиями мы всё-таки сели за стол переговоров и, несмотря на эту проблему, Вы смогли в таком позитивном, порядочном ключе провести переговоры. И, как Вы только что сказали, что у нас не осталось нерешённых вопросов. 
Конечно, плохо, что президентам приходится вмешиваться в те или иные проблемы не нашего уровня. Но что поделаешь – такова практика. Мы действительно с Владимиром Владимировичем решили проблемы и по вопросам нефтегазового комплекса, не буду повторяться. Мы долго обсуждали аграрную проблему, но договорились о том, что она у нас в повестке Высшего Государственного Совета, так же как и вопрос о промышленной политике, и мы в ближайшее время согласуем сроки и примем решение по этим вопросам и другим уже на заседании Высшего Государственного Совета. 
Мы, чтобы быть абсолютно откровенными, приличный промежуток времени уделили обсуждению проблем международной повестки дня, особенно тех вопросов, которые касаются нас, наших соседей, политики Европейского союза. Мы обменялись мнениями о взаимоотношениях с Соединёнными Штатами Америки, как выстраивать эти отношения. Я, конечно, просил Владимира Владимировича, чтобы он не забывал и о Белоруссии, выстраивая отношения с крупными государствами. Ему предстоят встречи в «двадцатке». Я получил эту поддержку и заверение в поддержке нас на всех форумах, как это он делал и ранее. 
Мы очень много говорили о безопасности, и не только в связи с этим несчастным случаем. Так было запланировано, это основной был вопрос. Не нефтегазовыми вопросами мы начали обсуждение. Мы действительно основное внимание уделили давно запланированному вопросу безопасности наших государств. Я не буду здесь ничего конкретизировать, вы видите, что происходит вокруг. И мы хотели бы просто сохранить стабильность России и Беларуси, уж слишком мало осталось тихих, спокойных точек на планете. И мы договорились о совместных действиях по сохранению нашей безопасности, наших государств.
Владимир Владимирович, я благодарю Вас за то, что Вы пошли нам навстречу в плане рефинансирования задолженностей в этом году перед Российской Федерацией. Президент пообещал, что в течение сегодняшнего-завтрашнего дня он отдаст соответствующее распоряжение по этому вопросу. 
Ещё раз хочу подчеркнуть, что на сегодняшний день у нас не осталось нерешённых вопросов. Более того, мы смогли заглянуть в будущее функционирование наших экономик. Мы решили эти вопросы. Думаю, что в течение 10 дней, как сказал Президент, наши Правительства это всё формализуют и введут наши экономики в нормальный ритм работы. 
Ещё раз благодарю Вас, Владимир Владимирович. Очень сожалею, что всё так получилось, но мы должны держаться вместе и народы это должны видеть, что мы сегодня с Вами и продемонстрировали. 
Я Вам благодарен. 
В.Путин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54178