
Владимир Путин выразил соболезнования семьям погибших и пострадавшим при взрыве в метро в Санкт-Петербурге


2017-04-03 15:20:00

Президент получил доклады руководителей спецслужб, в частности директора ФСБ Александра Бортникова, о взрыве в метро в Санкт-Петербурге. Глава государства поручил городским властям принять все необходимые меры для оказания помощи родным погибших и пострадавшим.

В.Путин: В питерском метро произошёл взрыв совсем недавно, есть погибшие, пострадавшие. Хочу выразить слова самого искреннего сожаления, сочувствия в адрес близких погибших и пострадавших. 
Я уже разговаривал с руководителями специальных служб, с директором ФСБ, правоохранительные органы и специальные службы работают, сделают всё для того, чтобы выявить причины случившегося, дать полную оценку того, что произошло. Городские власти – если потребуется, и федеральные – предпримут все необходимые меры для того, чтобы оказать поддержку семьям погибших и пострадавшим нашим гражданам.
Ещё не ясны причины, поэтому об этом ещё рано говорить. Расследование покажет. Естественно, мы всегда рассматриваем все варианты: и бытовые, и криминальные, прежде всего проявления террористического характера, – посмотрим. Расследование в ближайшее время даст все ответы на то, что произошло в этой трагедии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54175