
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2017-04-03 20:30:00

Санкт-Петербург

В Санкт-Петербурге состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко. Обсуждались актуальные вопросы двусторонней повестки дня.

По окончании беседы в формате один на один переговоры продолжились с участием членов делегаций. Позже В.Путин и А.Лукашенко сделали заявления для прессы.
Президент Белоруссии прибыл в Россию с рабочим визитом.
* * *
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Я очень рад Вас видеть в Петербурге. Вчера у нас был общий праздник – День единения народов России и Беларуси. 
Но начать я вынужден с другого. Как Вы знаете уже, в питерском метро произошёл взрыв совсем недавно, есть погибшие, пострадавшие. В начале нашей встречи хочу выразить слова самого искреннего сожаления, сочувствия в адрес близких погибших и пострадавших. 
Я уже разговаривал с руководителями специальных служб, с директором ФСБ. Правоохранительные органы и специальные службы работают, сделают всё для того, чтобы выявить причины случившегося, дать полную оценку того, что произошло. Городские власти – если потребуется, и федеральные – предпримут все необходимые меры для того, чтобы оказать поддержку семьям погибших и пострадавшим нашим гражданам.
К сожалению, мы вынуждены начать нашу встречу с этого трагического события. Ещё не ясны причины, поэтому об этом ещё рано говорить. Расследование покажет. Естественно, мы всегда рассматриваем все варианты: и бытовые, и криминальные, прежде всего проявления террористического характера, – посмотрим. Расследование в ближайшее время даст все ответы на то, что произошло в этой трагедии.
Что касается нашей с Вами встречи, то я хотел бы отметить, что в этом году у нас ещё одно серьёзное событие – мы отмечаем 25-летие установления дипломатических отношений. И у нас есть сегодня возможность поговорить о том, что сделано за все эти годы в плане расширения двустороннего сотрудничества, что предстоит сделать, где у нас есть ещё пока нерешённые вопросы, какие-то проблемы. 
Я очень рад Вас видеть. Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли приглашение приехать в Петербург для обсуждения всех этих тем.
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, спасибо. 
Вы знаете моё отношение к нечужому для меня городу, Вашему родному Петербургу. Я действительно с большим удовольствием сюда приезжаю. 
Очень жаль, конечно, очень жаль, что так случилось. В эти минуты всегда думаешь: дай Бог, чтобы этим закончилось. Мы сталкивались, к сожалению, в Минске с такими проблемами. И дай Бог, чтобы только так, чтобы не было хуже. 
Я также хочу Вам выразить свои соболезнования, родным, близким, питерцам, которые очень болезненно, остро реагируют на подобные вещи, как и вообще наши люди-славяне. 
Я только что Вам сказал, что спокойно нам жить никто не даст, к сожалению, поэтому нам надо быть готовыми ко всему. Вызовов в мире огромное количество, мы не в изолированном мире живём, мы это понимаем с Вами, не первый год работаем в этих должностях. Поэтому нам надо, наверное, серьёзно, кстати, это одна из тем сегодня нашего разговора, главная тема, – безопасность нашего Отечества, если можно так назвать, я думаю, так оно и есть, и мы будем много говорить о том, как в этом мире нам жить дальше, как защитить интересы своих людей. 
Ну а то, что проблемы в отношениях, – они будут всегда. Но знаете, на фоне таких событий эти проблемы просто меркнут. Мы такие проблемы способны решать быстро и эффективно. Дай Бог, чтобы было тихо, спокойно и чтобы мы смогли и дальше обеспечивать нашу безопасность и безопасность наших народов. 
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54176