
Медиафорум региональных и местных СМИ «Правда и справедливость»


2017-04-03 14:40:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в работе IV Медиафорума региональных и местных средств массовой информации «Правда и справедливость».

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Это, по-моему, уже четвёртая наша встреча, она стала уже традиционной и, на мой взгляд, полезной.
Мне очень приятно с вами всегда встречаться, не просто приятно, но и полезно, потому что это как раз и есть та самая обратная связь, о которой мы так часто говорим. 
Почему именно с вами – потому что вы в полном смысле, в прямом смысле этого слова работаете на переднем краю, вы всегда с людьми, чувствуете, что происходит, понимаете это, высказываете свою точку зрения, которая, безусловно, интересна и для меня лично, а поскольку мы пользуемся услугами ваших коллег из федеральных средств массовой информации, то это важно и интересно для широкой публики, для миллионов наших граждан, которые через средства массовой информации могут слышать, видеть нашу дискуссию, оценивать то, что говорите вы, то, что говорю я, и соответствующим образом через различные структуры, через Общественную палату, через своих депутатов на местах, через вас, опять же, – через региональные средства массовой информации – влиять на те решения, которые принимаются на региональном, местном или на федеральном уровне. Во всяком случае в этом, собственно говоря, и есть смысл нашей с вами совместной работы. 
Я бы на этом, пожалуй, монолог закончил. Представляется, что более продуктивным, интересным и для меня, и для вас, и для наших зрителей, слушателей будет наша прямая, живая дискуссия. 
Спасибо вам большое.
С.Говорухин: Тогда начинаем нашу работу. Формат, собственно, вам известен. Здесь вся Россия, журналисты из всех регионов. Помогать мне вести это собрание будут, как всегда, Оля Тимофеева и Николай Будуев, наш депутат, журналист из Бурятии. 
О.Тимофеева: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги! 
На эти три дня Санкт-Петербург – неформальная столица региональных средств массовой информации. Мы здесь, действительно, в четвёртый раз. Поменяли площадку, правда, в этот раз, и нас стало гораздо больше. Здесь та самая «четвёртая власть», потому что люди, сидящие в этом зале, – чуть-чуть больше, чем журналисты. Они своими сюжетами, постами в блогах, своими материалами в газетах заставляют власть менять ситуацию. Они порой вмешиваются и доводят решение проблем до конца. И, по-честному, патриоты своих городов и территорий.
Н.Будуев: Добрый день, Владимир Владимирович, коллеги!
Наш форум даёт новый импульс развитию журналистики в регионах. Журналисты понимают, что их ценят, уважают. Тысячи наших коллег работают в интересах простых людей по всей стране. И сегодня наш форум стал уникальной возможностью для того, чтобы журналисты из регионов не просто встретились, познакомились друг с другом, но и, самое главное, нашли пути, варианты решения общих проблем.
О.Тимофеева: Кстати, о том, чем мы жили весь этот год с прошлого форума. На 21-й кнопке в каждом городе России и в каждой территории скоро появится региональный канал. Мы об этом говорили в прошлом году на нашем форуме и внесли от имени Общероссийского народного фронта закон. Вы его подписали, спасибо Вам за это. Мы по-прежнему 300 миллионов рублей закладываем в бюджет России на поддержку региональных печатных СМИ. Хочу сказать, что проблемы там тоже есть, об этом немного позже.
Что продолжаем делать дальше. Продолжает работать Центр правовой поддержки журналистов. Он был создан по Вашему поручению, и за это время три сотни коллег из наших редакций: печатных, телевизионных, блогеров – получили юридическую помощь, и мы многим помогли даже в судах.
Н.Будуев: Всё больше журналистов поддерживает повестку ОНФ. Об этом говорит то, что с каждым годом растёт число заявок на конкурс ОНФ «Правда и справедливость». Например, в этом году их подано уже более четырёх тысяч, и за каждой работой решены проблемы людей.Конечно, там есть и проблемные вопросы, за это зачастую на местах чиновники нас где-то и не любят, где-то, может быть, и боятся. Но сейчас идёт важный процесс, когда власти на местах слышат нас и понимают, что мы не враги, а мы работаем в интересах общества. 
О.Тимофеева: Вы знаете, когда только всех рассаживали, уже все начали репетировать, как поднимать руки, чтобы Вы их выбрали, чтобы задали вопрос. Потому что, конечно, в эти три дня мы обсуждали профессиональные проблемы, конечно, в эти три дня мы говорили, чем живёт каждый город, каждая территория, с болью рассказывали о том, какие проблемы там есть. Но самая главная задача форума – это прямая коммуникация, это возможность задать вопрос Вам, лидеру Общероссийского народного фронта.
У нас есть наша платформа, на ней сегодня зарегистрировано более двух тысяч человек, и мы обратились ко всем: «Какой бы вы вопрос хотели задать Президенту?» Конечно, количество вопросов зашкалило, и мы вначале постарались выбрать самые часто задаваемые, которые касаются большинства журналистского сообщества. 
Н.Будуев: Начать хотелось бы с отраслевого вопроса. На каждом форуме поднимается вопрос, связанный с работой «Почты России». Суть проблемы в том, что, мы полагаем, в два раза завышены тарифы на услуги «Почты России» за рассортировку и доставку тиражей до регионов. Это очень сильно бьёт по малым редакциям, и проблема для нас очень важная. Об этом подробнее расскажет издатель из Алтайского края Юрий Прудин. 
Ю.Прудин: Добрый день. Я представляю независимую газету «Свободный курс» и альянс независимых региональных издателей. «Почта России» в этом году со второго полугодия увеличивает свои тарифы (на 10 процентов – базовый) и лишает ещё на 10 процентов льгот по социально ответственным СМИ. Итого получается – 20 процентов каждое региональное СМИ получает повышение тарифов.
Вы прекрасно знаете Алтайский край, где 60 сельских районов, и понимаете, что в этой ситуации всем будет не очень хорошо. 
Мы вчера спросили «Почту России»: «А почему, собственно, при инфляции 4 процента мы имеем такое повышение цен?» На что получили понятный ответ: «Мы – коммерческая организация. И как всякая коммерческая организация, хотим работать с прибылью, а подписка приносит нам убытки». 
С другой стороны, я понимаю, что «Почта России» у нас с вами входит в перечень стратегически важных предприятий. А стратегия России – это, по-моему, читающая Россия. И мне кажется, здесь с таким подходом надо что-то делать. И мы предлагаем всё-таки вернуться к теме субсидирования подписки для региональных и местных СМИ.
В.Путин: Ну вот, начали с себя любимых, что называется. Это правильно, потому что это касается не только региональных СМИ, это касается ваших читателей. 
Что можно сказать на этот счёт? Во-первых, все субсидии, которые раньше предоставлялись и которые были в прошлом или позапрошлом году, свёрнуты фактически. Они всё равно не давали возможность «Почте России» выйти даже в ноль, всё равно «Почта России» даже при этих субсидиях работала с убытком. Где-то в позапрошлом году, по-моему, три с лишним миллиарда, в прошлом – два с лишним миллиарда. Поэтому субсидии в целом на почту нужного эффекта нам с вами не дают. Первое.
Второе. И мы с вами тоже это хорошо знаем – очень многие уходят в интернет. И поэтому печатные СМИ, их продажи сокращаются по всему миру. И за прошлый год, пожалуй, что произошло, можно отметить? Что сокращение в связи с прекращением субсидий фактически сведено к нулю, где-то минус 5 процентов. Общий мировой тренд – минус 6–8 процентов. Поэтому, если сейчас и возвращаться к этому, то… Вы с Алтая?
Ю.Прудин: Да, Алтайский край.
В.Путин: Я понимаю, почему особенно Вас это беспокоит. Удалённые населённые пункты, территория огромная, поэтому если и переходить к субсидированию, то, мне кажется, нужно переходить к субсидированию не почты, а к субсидированию изданий, издательств. Эти субсидии должны быть ориентированы на ту категорию ваших подписчиков, которые находятся в наиболее сложном положении: это или, скажем, удалённые населённые пункты, школы в удалённых населённых пунктах, это отдельные категории граждан (инвалиды, ветераны, это всё от нас с вами зависит, какие категории выбрать). Вот по этому пути, мне кажется, вполне можно было бы пойти. 
Ю.Прудин: Спасибо. 
В.Путин: Вам спасибо за вопрос. 
О.Тимофеева: Можно тогда, если про себя любимых, то ещё один профессиональный вопрос. 
В.Путин: Конечно. 
О.Тимофеева: Три года назад на форуме, тогда благодаря Вашей поддержке, мы выбили 300 миллионов в федеральном бюджете – поддержка региональных газет. 
В прошлом году обращались к Вам, потому что хотели упростить механизм. С этого года, к сожалению, опять вступил в силу другой механизм. 
Если можно, слово Владимиру Павловскому, Красноярский край. 
В.Павловский: Владимир Павловский, газета «Красноярский рабочий». Кстати, 111 лет газете, это я к тому, что пресса будет жить ещё очень долго. 
Владимир Владимирович, по-моему, все участники Медиафорума, сидящие в зале, уже разъехавшиеся, может быть, и все мои коллеги по стране присоединятся ко мне, когда я Вам скажу спасибо (я редко говорю спасибо чиновникам, даже самого высоко ранга) за то, что Вы действительно поддержали региональную прессу. 
Здесь прозвучало – 300 миллионов, а ведь планировали 56 миллионов. Для нас это серьёзная цифра, тем более на фоне того, что на местах некоторые губернаторы, не будем называть, каких регионов, всё-таки не очень любят прессу, которая не заглядывает им в рот и мало их хвалит, и не только не наращивают усилия по нашей поддержке, особенно независимых газет, но и, мягко говоря, противодействуют. 
Здесь уже говорили, что в том году Вы помогли нам ещё и в том, что избавили от казначейского сопровождения этих субсидий, 300 миллионов. Но, к сожалению, 31 декабря 2016 года распоряжение Правительства закончило срок действия. То есть мы опять стоим на распутье, что же будет? Деньги выделяются. Счёт заявок идёт уже на несколько сотен, им надо распределять. Но мы думаем, что эти деньги к нам придут лишь в конце года, потому что освоить этот метод очень сложно, особенно маленьким – городским, районным – газетам. 
Поэтому, если можно, давайте сделаем так, чтобы не только на 2017 год, но и хотя бы на плановый период сохранить прежний порядок, он очень хороший, он чрезвычайно простой, есть хорошая отчётность, всё прозрачно. Зачем усложнять эту бюрократическую процедуру?
И ещё одна просьба, попутно. В этом году может появиться такое законодательное понятие, как региональное СМИ. Для нас это очень важно. Есть законопроект, разработанный Народным фронтом. Как-то, я не понимаю механизма, это подталкивается. Но как бы рассмотреть этот законопроект в первоочередном порядке, потому что тогда у нас упростится порядок, повысится эффективность и субсидии точно будут попадать именно на поддержку региональным СМИ.
Спасибо. 
В.Путин: Критерии нужны тогда. Вы сейчас говорите о критериях отнесения к региональным СМИ.
В.Павловский: Да. Мы готовы. Я в данном случае не только как редактор выступаю, но и как член экспертного совета Минкомсвязи. Много коллег с мест, мы готовы вместе сесть и поработать над критериями. 
В.Путин: Вот видите, механизм всё-таки есть. Этот общественный совет при Минкомсвязи работает. Мне приятно это услышать. Как, кстати, оцениваете работу этого совета?
В.Павловский: Как я могу оценивать, если я его часть? (Смех в зале.) Положительно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Оценивайте объективно, можете? 
В.Павловский: На самом деле мы сейчас ведём очень большую работу, и почти все коллеги, сидящие в зале, в этом участвуют. Мы по линии «Почты России» составляем списки. Но скидки были в размере 30 процентов, сейчас – 20 процентов. Раньше мы назывались «социально значимые СМИ». То есть на составление этих списков «Почта России» предоставляет вот такие льготы. Это большая бумажная и прочая работа, но это нужная работа. Её надо выполнять и впредь. 
В.Путин: Ладно, спасибо, Володя.
Вот смотрите, я немножко с другого начну. Во-первых, один из наших модераторов об этом так вскользь, мимо проскочил, и сейчас Вы сказали об этом. О чём? О том, что у вас идёт противоборство с чиновниками. Вы знаете что? Много проблем в чиновничестве, мы об этом говорим постоянно. И не только у нас, но и во всех странах мира одно и то же, и всегда и везде пресса – свободная, открытая пресса – в демократическом обществе так или иначе оппонирует власти. И это абсолютно правильно. 
Мне бы очень не хотелось только, чтобы пресса и чиновничество шли друг на друга, как стенка на стенку, всё время. Я вас уверяю, что и среди людей, которые работают в административных структурах, очень много патриотично настроенных, порядочных, деятельных людей. И мне бы очень хотелось, чтобы вы видели в них поддержку, а они видели поддержку в вас. Вот это чрезвычайно важная вещь, потому что если просто противоборство, то это будет постоянно палки в колёса с одной и с другой стороны, а если работа на общую цель, то тогда можно достичь максимального результата.
В.Павловский: Владимир Владимирович, мы-то как раз идём, пытаемся идти навстречу, но, к сожалению, не всегда ответного движения дожидаемся.
В.Путин: Да, не всегда. Это правда. А всегда и не может быть. Всегда не может быть всегда, всегда нужно бороться за конечный результат, осуществляя поиск своих союзников. Они точно у вас есть, потому что и у порядочного чиновника, и у добросовестного журналиста одна общая цель – благо людей. Другой цели у нас с вами быть не может. 
Теперь по сути. Вы спросили: зачем нужно казначейское сопровождение? Нужно для прозрачности и для улучшения качества финансирования, для контроля за движением государственных финансов. Вот зачем нужно. Но Вы правы в том, что когда речь идёт о небольших предприятиях, то тогда, наверное, это избыточно. Тем более что у нас, по действующему законодательству, по действующему закону, от казначейского сопровождения освобождены социально ориентированные некоммерческие организации. А небольшие предприятия в области СМИ, особенно региональные, ориентированные как раз на работу непосредственно с гражданами, напрямую, что называется, с населением в своих населённых пунктах или в своих регионах, скорее всего, их можно туда отнести, потому что коммерции там, честно говоря, наверное, не много. Поэтому я с Вами согласен. Я обязательно переговорю с Правительством, обязательно переговорю с Министром финансов, и думаю, что они пойдут нам с вами навстречу.
В.Павловский: Спасибо. 
Н.Будуев: Примерно треть из тех, кто сейчас в зале, – представители интернет-СМИ и блогосферы. Аудитория интернета растёт с каждым днём, но, к сожалению, там зачастую бывает и вредоносная для человека информация. Как раз вчера на профильной площадке мы обсуждали эту проблему. Подробнее расскажет Илья Ремесло, Санкт-Петербург. 
И.Ремесло: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Илья Ремесло, я из Санкт-Петербурга, блогер.
Владимир Владимирович, в последнее время в интернете мы наблюдаем большое количество противоправной и запрещённой информации. Это, в частности, экстремизм и призывы к суициду. А другие страны, как мы знаем, решают эту проблему зачастую очень жёстко. В частности, Китай, где налажена целая система блокировки интернета: файрволы, ограничения на посещение крупных западных сайтов. Но в то же самое время интернет – это и полезный инструмент для распространения расследований, которые мы проводим, в частности я провожу, другие мои коллеги. 
В этом смысле как Вы считаете, должна ли Россия слепо копировать китайскую модель ограничения интернета либо же мы должны таким образом здесь идти каким-то своим путём, выбирать какой-то свой путь, более мягкий, для того чтобы не ограничить право на распространение и полезной информации, и неполезной?
Спасибо большое.
В.Путин: Мы же с вами знаем: «Умом Россию не понять, аршином общим не измерить, у ней особенная стать…» У нас всегда, во всём свой путь. Но это не наша особенность. На самом деле практически везде, все страны мира идут своим собственным путём. Есть общие тенденции, какие-то общие правила, и мы тоже в этом тренде находимся. Но, конечно, мы должны ориентироваться на состояние нашего общества. 
Во-первых, такой уже абсолютно расхристанной квазисвободы в интернете уже нигде нет. Во всех странах мира введены определённые ограничения на контент, на использование и так далее. Во всей Европе, в Соединённых Штатах очень жёсткое регулирование, особенно это всё начало вводиться и функционировать после трагических событий 11 сентября в Соединённых Штатах, а потом в связи с серией терактов в европейских странах. 
Я не считаю, что мы вправе кого бы то ни было критиковать, потому что все эти ограничения и вообще всё это регулирование должно соответствовать уровню развития общества. Мы с вами помним начало 90-х годов, здесь очень много молодых людей, но и они наверняка знают, когда под демократией начали понимать вседозволенность, а под рынком – расхищение государственного имущества. Мы были просто не готовы даже к этим процессам, но постепенно, постепенно общество взрослеет, приходит к людям понимание, что такое хорошо, что такое плохо, на что мы можем пойти сегодня, а что избыточно. Поэтому нам не следует, мне кажется, критиковать то, что делается в Китае. Полтора миллиарда человек – вот пойдите поуправляйте этими полутора миллиардами. 
Когда-то Наполеон сказал: «Китай спит, и дай бог, чтобы он спал как можно дольше». Китай уже давно проснулся, и этими процессами надо управлять. А вот это пространство свободы в интернете, когда через вбросы, причём автоматические вбросы, ведь автомат может начать призывать к чему-то либо агитировать за что-то, просто делается из какого-то одного центра… Конечно, государство должно как-то иметь это в виду и купировать возможные угрозы. 
У нас есть ограничения, они известны: это пропаганда суицидов, это детская порнография, это пропаганда терроризма, распространение наркотиков и так далее. Это всё функционирует, хотя на первом этапе, когда это только обсуждалось, вы помните наверняка, сколько было озабоченностей на этот счёт, сколько было опасений, что государство всё перекроет, всё запретит и так далее. Как у Высоцкого, «запретили даже воинский парад, скоро всё к чертям собачьим запретят». Нет, не запретили, всё функционирует, и функционирует нормально. Более того, многие считают, что этого недостаточно, надо ещё жёстче. Но вот такие чувствительные вещи мы как раз должны вместе с вами вырабатывать. Здесь государство не должно идти по пути, что оно лучше всех всё знает и понимает. На мой взгляд, пока этих ограничений достаточно. Ну а общий подход, на мой взгляд, он должен быть такой – нельзя всё, что запрещено в законе, и это нужно как-то аккуратно, цивилизованно и технологично отработать и в интернете. Вот и всё. А всё, что не запрещено, – всё можно. 
И.Ремесло: Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо Вам.
О.Тимофеева: Я хотела бы вернуться к проектам Общероссийского народного фронта. Вы совсем недавно из Арктики, где занимались генеральной уборкой. Вам показывали результаты уборки. Мы проект «Генеральная уборка» – это один из ключевых проектов ОНФ – начали три месяца назад. И сегодня на интерактивной карте свалок у нас уже 3 тысячи найденных несанкционированных залежей мусора и свалок, и это ещё при том, что снег не сошёл и мы только стартовали. Какую-то часть, конечно (счёт идёт на десятки), мы уже убрали вместе с активистами, вместе с чиновниками, потому что понимаем, что с мусором надо что-то делать. Но проблем огромное количество в экологии. 
Накануне несколько часов мы здесь разговаривали, на форуме, с Вашим спецпредставителем по природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергеем Борисовичем Ивановым, но проблем огромное количество. 
Сергей Стуков, Свердловская область. 
С.Стуков: Сергей Стуков, город Берёзовский, Свердловская область. 
Хочу рассказать об одной свалочке, моей любимой, которая на нашей территории есть. Полтора года назад к нам привезли 4 тысячи тонн иловых отложений с очистных сооружений екатеринбургского водоканала. За эти полтора года к нам приезжали и представители Министерства природных ресурсов, и правоохранительные органы, но на сегодняшний день эта зловонная грязь до сих пор не вывезена. И когда в начале 2017 года Общероссийский народный фронт объявил проект «Генеральная уборка», я сразу со своей свалочки побежал на интерактивную карту свалок и зафиксировал её там. И я очень надеюсь, что с помощью ОНФ мы сможем эту проблему решить, не просто вывезти эти отходы, но и наказать по всей строгости людей, которые там намусорили.
Вообще у меня есть для Вас предложение: давайте бороться с нарушителями особенно. Давайте-таки немножечко их наказывать. Давайте-таки немножечко делать им больно, потому что сегодня штрафы – две тысячи – очень маленькие, никого не останавливают. Надо на 200 тысяч штрафовать их, на 2 миллиона штрафовать или приговаривать к обязательным работам. Например, водителей мусоровозов, которых мы всё время ловим, пусть они убирают в десять раз больше того, что они намусорили. Или жители дачных товариществ – пусть они тоже убирают. Как Вы думаете, сможем?
В.Путин: Давайте-таки попробуем. Для этого мы с вами должны выработать общие правила. Они есть, но они, судя по всему, работают не так эффективно, как нам бы с вами хотелось. Это какой город, ещё раз, извините?
С.Стуков: Берёзовский, окрестности Екатеринбурга. 
В.Путин: Екатеринбург. Это отходы водоканала, да? Значит, региональные власти, потому что водоканал наверняка принадлежит муниципалитету, они приняли решение организовать там этот полигон.
С.Стуков: Нет, это несанкционированный полигон. Это фирма-посредник, которая развозит вместо полигона в леса.
В.Путин: Ещё хуже. Этот водоканал и городские власти, они же наверняка знают, что происходит. Но они предпочли отгородиться от реально происходящих событий, сняв с себя ответственность и переложив её на какую-то фирму-посредника, хотя прекрасно понимают, что там происходит. Но это связано, безусловно, с выделением необходимых денежных ресурсов, которые они не хотят выделять просто на нормальную утилизацию этих отходов, вот и всё. 
Что касается ужесточения ответственности, то я с Вами согласен, я с Вами абсолютно, Сергей, согласен, потому что вложения, которые должны были бы они сделать, но не делают на нужную утилизацию, и штрафы, которые они могли бы заплатить, должны быть сопоставимы. Для них должна возникать мотивация: лучше проинвестировать в нормальную утилизацию, чем заплатить штраф. Штраф должен быть жёстче. 
Предложение хорошее, правильное, мы его обязательно проработаем с Правительством. 
Н.Будуев: Многие журналисты являются автолюбителями. И поэтому проект ОНФ «Дорожная инспекция» для нас близок и понятен. Многие журналисты участвуют в нём, просто потому что понимают, что это реальная возможность сделать дороги в своём родном городе немножко лучше. 
Слово Ирине Александровой, Ульяновская область.
И.Александрова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
И.Александрова: Ирина Александрова – главный редактор интернет-сайта ulnovosti.ru, Ульяновская область.
Можно сказать, что Ульяновская область – один из тех регионов российских, где новый асфальт плохо прилипает. В общем-то, вопрос по поводу дорог.
Проект Народного фронта «Дорожная инспекция» существует с 2008 года. В этом году общественники пошли дальше, разработав такую прекрасную, на мой взгляд, интерактивную карту «убитых» дорог Российской Федерации, тем самым пригласив к сотрудничеству всё активное население нашей страны. Каждый житель нашей страны может отметить на этой интерактивной карте свою любимую «убитую» дорогу. 
В.Путин: Так же, как свалочку, да? 
И.Александрова: Да. Я как главный редактор пошла, наверное, немножко дальше, разместив на своём сайте баннер с переходом на сайт Народного фронта. Замечено, что буквально в течение недели повысился трафик не только сайта, но и количество переходов на сайт Народного фронта именно на карту этих дорог. 
Одновременно наши местные чиновники поняли, что негативная информация о дорогах начала уходить на федеральный уровень, и они, в свою очередь, придумали альтернативу и начали размещать в своих соцсетях ссылку на электронный адрес, куда бы ульяновцы тоже присылали свои фотографии и свои «убитые» дороги. 
Как Вы считаете, может ли интерактивная карта и должна ли интерактивная карта, разработанная Народным фронтом, стать некой рекомендацией и пособием для действий чиновников? 
В.Путин: Ну, конечно, это очевидная вещь. У нас так же, как при Минкомсвязи, работает соответствующая общественная структура и при Министерстве транспорта, через них можно работать, но «информационное обслуживание» этой проблемы, если так можно выразиться, чрезвычайно важно, потому что это и даёт возможность понять, что происходит в реалиях.
Вы знаете, когда Общероссийский народный фронт занялся этой проблемой, то это уже подвинуло и федеральное Правительство, и региональные особенно власти к решению этой проблемы, хотя она ещё очень и очень далека от того, чтобы считать, что она решена. Тем не менее программы соответствующие, благодаря в том числе этой работе, возникают. Например, сейчас одна из приоритетных программ у нас – это приведение в нормативное состояние дорог крупных агломераций в 2018 году до 50 процентов, по-моему, а к 2025 году – до 85 процентов. Так что вот такая информация точно востребована хотя бы для реализации вот этих благородных целей. 
Вам спасибо. 
О.Тимофеева: Мы надеемся, мэры и губернаторы сейчас услышали, что есть интерактивные карты. Пожалуйста, открывайте, смотрите, работайте по ним.
У нас есть в активе Общероссийского народного фронта (кстати, совсем скоро уже 9 Мая) много патриотических проектов. Ну, во-первых, «Имя героя – школе» – 500 школ страны уже сегодня названы именем героев-победителей. 
С другой стороны, есть проект мемориалов «Вечный огонь» и «Огонь славы», и сегодня практически на выходе из Государственной Думы закон, который закрепляет понятие, что такое «огонь памяти», что такое «вечный огонь». Казалось бы, десятки лет прошло, а у нас есть пробелы, которые нужно исправлять и исправлять. Накануне один из журналистов рассказал нам интересный случай, как раз таки возвращаясь к Великой Отечественной войне. 
Павел Желтов, Ленинградская область. 
П.Желтов: Владимир Владимирович, здравствуйте.
Павел Желтов, пишу о Санкт-Петербурге и Ленинградской области. 
Помимо своей основной журналистской деятельности я реализую достаточно много проектов, связанных с сохранением исторической памяти, патриотическим воспитанием, организуем крупную серию военно-исторических фестивалей под общим названием «Забытый подвиг». 
Есть проблемы, которые высказывают ряд моих коллег, по патриотическому воспитанию, по историческим проектам, которые связаны с тем, что, к сожалению, большая часть ветеранов, которые в своё время не получили свои наградные документы, сейчас не могут передать копии этих наградных документов своим родственникам, создать так называемую семейную реликвию, которая бы передавалась из поколения в поколение. Тут есть просьба, просьба-предложение – внести изменение в президентский указ, который позволил бы передавать копии наградных документов не близким родственникам, как это можно сделать сейчас (братьям, сёстрам, родителям и детям), но и третьему поколению (внукам и правнукам), потому что, к сожалению, уже не только нет ветеранов, которые заслужили эти награды в битвах за нашу Родину, но и зачастую нет их близких родственников. 
Ну и помимо прочего хотели бы пригласить Вас на один из наших военно-исторических фестивалей. Мы неоднократно присылали приглашение в Вашу Администрацию, понимаем, что Вы заняты. Буквально через неделю у нас достаточно крупный проект в Новгородской области, где мы рассказываем и восстанавливаем память дважды преданной Второй ударной армии, и в сентябре, конечно, очень важное мероприятие, в том числе, я так подозреваю, что и для Вас, на Невском пятачке. Спасибо. 
В.Путин: Во-первых, Павел, я хотел Вас поблагодарить за то, что Вы этим занимаетесь, объединяете вокруг себя людей, которые трепетно относятся к нашему прошлому, к подвигам наших отцов, наших дедов. Это важно уже не для них, а для нас и для наших детей. Важно потому, что это делает нашу страну сильнее. Она, Россия, сильна своим духом, в том числе и духом патриотизма. Очевидная абсолютно вещь, и от этого в значительной степени зависят наши успехи и в экономике, и в гуманитарных сферах, и так далее.
Но вопрос, который Вы затронули, предметный и не такой простой. В чём сложность его состоит? Она состоит в том, что во времена ещё Великой Отечественной войны, когда, скажем, награждались наши воины госнаградами посмертно, их просто не изготавливали.
П.Желтов: Тут речь идёт не об изготовлении наград, а изготовлении копий наградных документов. Вот именно об этом.
В.Путин: Да. Сейчас к этому перейду. По-моему, до 1970 или 1977 года все награды после смерти их владельцев должны были возвращаться государству. Государство их забирало, но не хранило, а возвращало их на Монетный двор. И на Монетном дворе изготавливали новые награды, а эти просто исчезали. Поэтому, если бы они хранились, их тоже можно было бы вернуть. 
Указ, о котором Вы сказали, – это, по-моему, указ 2010 года, но он не предусматривает изъятие у прямых родственников, которыми являются и внуки, и даже правнуки. Смысл этого указа в том, чтобы эти награды не были бесхозными. Но Вы поставили вопрос абсолютно корректно. Речь идёт о копиях либо о документах. Вот что проще всего сделать – это документы. Либо вернуть, либо воссоздать документы. По этому пути точно можно пойти. Одна только вещь, на которую я бы хотел обратить Ваше внимание, ну а, как в таких случаях говорят, пользуясь случаем, и внимание всех остальных Ваших коллег. Вот на что хотел бы обратить внимание. Мы, конечно, должны соответствующим образом относиться к «чёрному рынку», к «чёрному» обороту наград. Это абсолютно неприемлемо. И мы не можем здесь действовать по известному правилу бюрократов «хватать и не пущать», но неприятие в обществе к такого рода деятельности или такому виду бизнеса мы должны создавать. И это в значительной степени зависит от тех, кто сидит в этом зале.
П.Желтов: Спасибо. 
В.Путин: Вам спасибо.
П.Желтов: Я чуть-чуть обнаглею и попрошу Вам передать буклет наших проектов. Может быть, когда-нибудь кто-нибудь из Ваших коллег всё-таки до нас доберётся. Спасибо.
В.Путин: Я сам постараюсь добраться.
П.Желтов: Чудесно.
В.Путин: Я услышал Ваше приглашение, спасибо. 
Н.Будуев: Всё активнее в нашей стране развивается волонтёрство. И ОНФ активно привлекает волонтёров к своей работе. Без них невозможны были бы ни наши рейды, ни субботники, ни опросы. И сегодня в этом зале работа у нас идёт с помощью волонтёров. Хотелось бы сказать отдельное спасибо за эту работу нашим волонтёрам.
Но подробнее об этом хотела бы сказать Анна Вотинова из Воронежской области.
А.Вотинова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Анна Вотинова. Я журналист и волонтёр из Воронежской области. 
Сейчас тема волонтёрства очень актуальна. Многие хотят помочь как-то людям или сами получить помощь, но, к сожалению, не знают, как это сделать. То есть информация о волонтёрских движениях появляется в основном в социальных сетях, иногда в СМИ. И единого ресурса, интернет-ресурса, где бы все эти сведения аккумулировались, нет сейчас. И в связи с этим есть предложение – создать единый федеральный интернет-ресурс, посвящённый деятельности волонтёров.
И ещё предложение. У нас этот год – Год экологии, а следующий год мы бы предложили посвятить Году волонтёрства и гражданской активности.
И ещё один момент. У нас во всём мире 5 декабря празднуется День волонтёра, но в России как-то он не очень масштабно проходит. И, может быть, можно было бы как-то закрепить на национальном уровне этот праздник?
Спасибо.
В.Путин: У нас праздников маловато, да, Вы считаете? То ругаются, что у нас слишком много праздников, а Вы хотите ещё один добавить. Но не выходной день, нет? 
Сама по себе тема очень правильная. Вы знаете, что у нас всё больше и больше людей занимаются волонтёрством. Просто, действительно, я уже говорил об этом неоднократно и публично, и на всяких совещаниях, по зову сердца люди это делают. Смотрите, я могу ошибиться, но примерно это так. Примерно 7 процентов населения у нас участвуют в волонтёрском движении, а где-то 15 процентов так или иначе в каких-то общественных мероприятиях принимают участие. Это много, это прилично. И поэтому, конечно, Вы правы: обратить внимание на этих людей, поддержать их, в том числе и морально, отмечая День волонтёра, лишним не будет. 
Я Правительству такое поручение дам, проработаем, тем более что это не требует никаких дополнительных бюджетных затрат. Ну и, конечно, у людей, у которых есть внутреннее стремление быть полезным, было бы важным, чтобы для них было бы хорошим подспорьем, если бы они могли пользоваться каким-то информационным ресурсом. Давайте подумаем над этим и реализуем Ваше предложение. 
Вам спасибо. 
О.Тимофеева: Вы знаете, мы накануне как раз обсуждали смыслы праздников, новые образы, которые сегодня есть, и, кстати, выяснили, что мы далеко не самая «праздничная» страна, которая отдыхает. Мы только на 15-м месте в мире, и у нас не так много праздников с выходными днями.
В.Путин: То есть не будем праздники сокращать?
О.Тимофеева: В зале есть несколько чиновников, и один из них, Министр культуры, меня перед началом спросил: «А про культуру вопросы будут?» И, как правило, конечно, когда ты приезжаешь с наболевшим (про зарплату учителей, про вырубку лесов), ты понимаешь, что до культуры, как всегда, не доходит. Но удивительно, что много из зарегистрированных у нас на платформе вопросов действительно касались культуры и местных, региональных театров. 
Пермский край, Ольга Сёмина.
О.Сёмина: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Я Ольга Сёмина, Пермский край, город Оса. В своей газете я освещаю вопросы культуры и сама люблю театр. Наш Пермский театр оперы и балета известен во всём мире. Это профессиональная труппа, гениальные постановки.
В.Путин: Пермский театр оперы и балета? У вас ещё и хореографическое училище одно из лучших в стране.
О.Сёмина: Да. 
Многие театры в стране получают федеральные гранты, а театр оперы и балета, являясь ведущим в стране, наряду с Мариинкой и Большим, такой поддержки не получает. Может ли Пермский академический театр оперы и балета рассчитывать на федеральную поддержку?
В.Путин: Вот я упомянул про хореографическое училище, оно действительно наряду с Вагановским училищем в Питере, московским училищем является одним из лучших в стране и одним из лучших в мире, без всякого сомнения, это точно. Есть хорошие традиции, школа замечательная. Да и театр такой у вас, ему более 100 лет, он где-то с 1890-го или 1870-го даже начал работать. Конечно, это выдающийся коллектив, с традициями. 
Что касается грантов, то, смотрите, эта идея у меня возникла в 2003 году, но не сам я её придумал. Собственно, придумал-то сам, но с подачи художественного руководителя Петербургской филармонии. Юрий Хатуевич пришёл ко мне в 2003 году и убедительно показал, что ведущие музыкальные коллективы требуют немедленной поддержки. Вот так возникла идея этих грантов. 
Она начала постепенно расширяться, практика эта начала расширяться. По-моему, 83 коллектива сейчас получают президентские гранты. Потом у нас ещё были введены правительственные гранты. В некоторых областях, субъектах Федерации есть субъектовый грант. В общем и целом это оправдавшая себя практика. Но с 2012 года (если Владимир Ростиславович [Мединский] здесь, он подтвердит) мы не увеличивали общий объём грантовой поддержки, он где-то на уровне пяти с небольшим миллиардов рублей. Поэтому просто в эти пять миллиардов, имея в виду, что не было индексации, воткнуть ещё кого-то – значит другим сократить. А с 2012 года, повторяю, мы не увеличивали этот общий объём. Хотя, знаю, Владимир Ростиславович ставил вопрос в Правительстве об увеличении грантовой поддержки. Так что с Правительством мы на этот счёт поговорим обязательно. Но генерально вопрос должен решаться не грантами. Гранты возникли, я вам сказал, в условиях очень сложной финансово-экономической ситуации в стране как чрезвычайный инструмент. Просто нужно повышать уровень материального благосостояния наших ведущих коллективов. 
Вы знаете, в чём смысл грантовой поддержки был ещё? В том, чтобы сохранить ведущие музыкальные коллективы, которые у нас работают на мировом уровне, с тем чтобы люди, которые работают в этих коллективах, получали, прямо скажем, доходы не меньше, чем в ведущих мировых коллективах. Иначе в условиях открытой границы они просто уедут, и всё. Известно, что трудовые ресурсы – а это тоже труд, причём ещё какой труд, – ищут места для наилучшего применения своих талантов, вот и всё. Мы просто должны были повысить им уровень заработной платы, если уже не больше и не один в один, как в первых мировых коллективах, то близкий к этому, с тем чтобы, имею в виду уровень жизни в нашей стране, в том, что они живут на родине, среди своего языка и своей культуры, – это тоже большие преимущества, – чтобы хотя бы приблизить их к доходам ведущих мировых коллективов. Собственно, этим и руководствовались. 
Давайте посмотрим ещё на то, что можно сделать для таких коллективов, как пермский. Как минимум нужно проиндексировать. Владимир Ростиславович, за это надо, конечно, Вам побороться, и я Вас постараюсь поддержать, надо проиндексировать общий объём грантовой поддержки. С 2012 года если мы не индексировали, с учётом инфляции, скукоживается и усыхает как шагреневая кожа.
Н.Будуев: Я несколько лет вхожу в состав жюри конкурса «Правда и справедливость» и вижу, что с каждым годом становится всё больше работ, из которых понятно: власти на местах становятся более открытыми. И чиновники начинают на местах работать более эффективно, то есть какая-то динамика позитивная есть. Это ремарка.
В.Путин: Давайте скажем так, что это наша общая с вами заслуга, не только Ваша. (Смех.) Поделитесь этим успехом.
Н.Будуев: Скажу честно, сам я из Бурятии, и меня ни Бурятия, ни земляки не простят и не поймут, если я не воспользуюсь сейчас своим правом ведущего и не дам задать вопрос своей землячке. 
Саржана Бадмацыренова. Спасибо. 
С.Бадмацыренова: Добрый день. Владимир Владимирович, меня зовут Саржана, телекомпания «Ариг Ус», Республика Бурятия. 
Я хотела бы поднять вопрос о Ледовом дворце. Дело в том, что наш регион, пожалуй, единственный, где его нет. Вопрос решается уже более семи лет, мы даже выбрали площадку под строительство, однако никаких действий нет. Среди чиновников ходит миф о том, что у нас нет хоккеистов. Но я хочу его развеять, они есть, у нас есть детская лига «Золотая шайба» и «Ночная хоккейная лига». Кроме того, у нас есть федерация по фигурному катанию. Сегодня они вынуждены тренироваться только зимой на открытых аренах или, вот как сейчас, ездят на соседние площадки, а это тысячи километров. Мы, конечно, могли приехать и сюда, но вот только небольшая ремарка: билет до Москвы из Улан-Удэ стоит больше 30 тысяч. 
Но вернёмся к хоккею. Мы знаем, что Вы неравнодушны к хоккею, всем регионом надеемся на Вашу поддержку. И надеюсь, Вы также не откажетесь от небольшого подарка-символа. Это нерпочка, чтобы Вы не забывали о нашем регионе и наших «заснеженных» проблемах. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Первый мой вид спорта – это дзюдо, конечно. Кстати, дзюдо подешевле. Может, дзюдо займёмся? Но если серьёзно, сейчас не буду растекаться мыслью по древу. Я вам помогу. Я сейчас не буду говорить источник, но мы построим вам такой каток. Ладно? Это правильно.
С.Бадмацыренова: Спасибо большое. 
В.Путин: Но вместе с региональными властями только.
О.Тимофеева: На правах ведущей категорически не буду лоббировать регион, потому что считаю, что не имею права. Представьте, если каждый из журналистов сейчас начнёт говорить о своей территории. 
В.Путин: (Обращаясь к Н.Будуеву.)Вы поняли? Она на Вас напала сейчас 
О.Тимофеева: Выделю ещё одну сквозную проблему, она была и во многих сюжетах, присланных к нам на конкурс, – это обманутые дольщики. Казалось бы, наша задача как журналистов не столько информировать, сколько просвещать. Много сюжетов, много статей, и законы, федеральное законодательство, оно действительно в пользу людей, но мы видим, по-прежнему, что у нас есть огромное количество людей без квартир и без денег. 
Калининград, Андрей Омельченко.
А.Омельченко: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Андрей Омельченко, Калининград, блогер andrey_ka23.
Вам, конечно же, известна поистине всероссийская проблема – проблема обманутых дольщиков компании «СУ-155», печально известной компании. Проблема решается, банк «Российский капитал» выделил средства. Кстати, у нас в Калининграде был первый проблемный дом достроен. Но Вы знаете, дольщики всё-таки беспокоятся. Предстоит ещё много работы. Они пишут, в том числе даже и мне как блогеру, приходят пресс-релизы об их проблемах, они кричат обо всём. Чтобы люди немножечко успокоились, чтобы у них появилась надежда, точнее, уверенность в будущем, не могли бы Вы взять эту проблему на контроль?
Спасибо. 
В.Путин: Вы правы, это общая проблема для всей страны. Она возникла откуда? Из-за недостаточной отрегулированности этой сферы деятельности: привлекают деньги граждан, а потом оказываются несостоятельными. Я уже сейчас не говорю про жуликов, но, бывает, часто целый ряд объективных обстоятельств не учитывается застройщиками, они попадают в трудную финансовую ситуацию. 
Но есть ещё и жульничество, конечно, наряду с этим. Откуда оно возникло изначально? Ведь изначально можно было всё это ограничить и такую форму возведения жилых домов просто запретить и всё. Но в своё время считали, что если ограничить возможности привлечения средств граждан, их участие в этой работе, то тогда и строительный сектор не будет так развиваться, как он в последние годы развивался. А это в целом очень важно. Под эту сурдинку и недоурегулировали все эти вопросы. 
Но сейчас, как вы знаете, ещё в прошлом году соответствующее поручение где-то в мае, по-моему, было сформулировано на Госсовете, внесены уже изменения в действующий закон. И что является сутью этих изменений? Сутью является то, что к самим застройщикам применяются более строгие требования, в том числе по их капиталу, увеличивается контроль за движением средств, и, что очень важно, с 1 января этого года создаётся механизм гарантий для граждан, для вкладчиков. 
Какой механизм? Это фонд. Он является государственным, но создаётся за счёт как раз строительных компаний. Изначально можно было бы это сделать, но (я не хочу сейчас никого критиковать) люди с либеральными экономическими взглядами говорили: «Нет, этого делать нельзя, потому что это будет утяжелять весь процесс, наши строительные компании не в состоянии будут вкладывать туда дополнительные средства, это будет отвлекать их финансовые ресурсы». Но на самом деле, на мой взгляд, лучше уж меньше, да лучше. И гарантировать нужно права граждан, и нельзя злоупотреблять их доверием. Поэтому эти механизмы во всём мире известны, их давно надо было уже применить и у нас. Тем более что строительные компании в общем и целом у нас достаточно эффективно работают. Вы знаете, у нас вообще за всю историю не было такого объёма жилищного строительства, как в позапрошлом году. Вопрос сейчас в реализации этого жилья. Но в целом строительный сектор развивается и в сегодняшних условиях достаточно быстро. 
Что касается этой известной истории с «СУ-155», она рассматривалась и на Правительстве, и у Председателя Правительства, его заместителей. В целом Правительство держит на контроле это. И я смотрю за тем, что там происходит. В 14 регионах были не достроены дома, и люди остались и без денег, и без жилья. В 14 регионах! За прошлый год в десяти уже построены. Но объёмы незавершённого строительства в оставшихся регионах достаточно большие. Часть должна быть закончена в этом году, и всё должно быть исполнено в 2018-м. Контроль мы соответствующим образом здесь обеспечим. 
С.Говорухин: Можно мне реплику? Я заметил на опыте наших предыдущих форумов, что наиболее интересный у нас разговор, наиболее полезный получается, когда Вы сами начинаете режиссировать, выдёргивать людей с вопросами. Я чувствую, что этот момент вот-вот наступит. Но, прежде чем Вы возьмёте власть в свои руки, я предлагаю сменить немножко тональность нашего разговора и из академической формы перевести его в более динамическую. 
Дело в том, что у нас вчера стоял стеклянный ящик, на котором было написано: «Самый лаконичный вопрос Президенту». Вопросов оказалось неподъёмное количество. Но всё-таки я выписал на свой вкус несколько вопросов. Не возражаете, если я от имени авторов сейчас задам? Сыграем в блиц?
Находится ли у Вас время на художественную литературу?
В.Путин: Да. 
С.Говорухин: Планируете ли Вы проехать за рулём по крымскому мосту?
В.Путин: Да. 
С.Говорухин: Ладно, тогда я посложнее Вам вопрос задам: кому на Руси жить хорошо?
В.Путин: Режиссёрам и другим представителям творческих профессий.
С.Говорухин: Ладно, годится.
Утром у Вас чай или кофе?
В.Путин: Чай.
С.Говорухин: А какое Ваше любимое блюдо?
В.Путин: Каша.
С.Говорухин: Какая?
В.Путин: Сегодня я ел рисовую. Рисовая, гречка. Наши традиционные русские каши. Овсянку я не ем. Пшено. 
С.Говорухин: Какое место на карте России, где Вы ещё не были и хотели бы посетить?
В.Путин: Чукотка. 
С.Говорухин: Какой советский мультик должен посмотреть каждый россиянин?
В.Путин: Про зайца и про волка.
О.Тимофеева: Там пропаганда курения. 
В.Путин: У нас везде пропаганда. Важно, как это оценивать, как к этому относиться.
С.Говорухин: Что Вам делать сложнее всего?
В.Путин: Вставать по утрам.
С.Говорухин: Кто первый полетит на Марс? 
В.Путин: Машина. Почему? Потому что все планируют полёты на Марс, но мало кто знает, что в сегодняшних условиях и в сегодняшних космических кораблях живая клетка вряд ли долетит. Просто живая клетка в таком жёстком космосе, в дальнем, не защищена космическим кораблём. Наверное, всё меняется и, наверное, такие возможности появятся, но есть проблемы пока. Поэтому пока, наверное, будут всё-таки исследования проводиться с помощью техники. 
С.Говорухин: Вы слушаете музыку? Какую? 
В.Путин: Слушаю каждый день. Это Рахманинов, Бах, Бетховен, Моцарт, Чайковский. 
С.Говорухин: С чего начинается Родина? 
В.Путин: Родина у нас в сердце. С мамы. 
С.Говорухин: У Вас есть какая-нибудь мечта?
В.Путин: Есть. (Смех.)
С.Говорухин: Тут поподробнее требуют.
В.Путин: Нет, Вы спросили, я ответил. (Смех.)
С.Говорухин: С кем из великих представителей России прошлого Вы бы хотели встретиться?
В.Путин: С Петром I и с Екатериной. 
С.Говорухин: Вот вопрос сложный.
В.Путин: К следующему переходите сразу. (Смех.)
С.Говорухин: Я и говорю, сложный вопрос следующий.
В.Путин: Нет, к следующему переходите сразу, через него перескочите. 
С.Говорухин: Расскажите Ваш любимый анекдот.
В.Путин: Это же короткий вопрос, да? (Смех.)
С.Говорухин: Ничего, отвечать можно длинно.
В.Путин: Понятно.
Нет, поскольку у Вас блиц, я сейчас попробую вспомнить что-нибудь из блицев. Партийное собрание, советское время. Один из участников, Абрам Семёнович, поднимает руку. Ему говорят: «Ты посиди». (Знают уже там. Он, видимо, из региональной прессы.) Он опять. Они говорят: «Посиди». Он говорит: «Ну, одно слово!» Ведущий подумал и говорит: «Ну, одно слово скажи». Он встаёт и говорит: «Ка-ра-ул!» (Смех.) 
С.Говорухин: Что Вам делать сложнее всего?
В.Путин: Отвечать на Ваши вопросы, конечно.
С.Говорухин: Так, какой бы Вам ещё тут выбрать?
Про мультик мы говорили?
В.Путин: Нет. (Смех.)
С.Говорухин: Почему мы все хотим как лучше, а получается как всегда? Вспомнил покойного Черномырдина.
В.Путин: Вы знаете, у меня дома лежит подборка его высказываний, я иногда их посматриваю. Виктор Степанович был уникальный человек, очень порядочный, очень порядочный и очень профессиональный. В известной степени мы все его ученики. 
Вот Сергей Владиленович сидит, он был Министром топлива и энергетики (так называлось тогда Министерство), и Виктор Степанович давал ему прямые указания, как ему нужно строить. Он потом, с глазу на глаз, вам расскажет. 
А можно я расскажу сейчас? Серёжа, можно я расскажу? Я без картинок, не так, как Виктор Степанович говорил. Он однажды пригласил его к себе на предмет доклада о подготовке к отопительному сезону. Сергей Владиленович, это он мне сам рассказывал, разложил карты, схемы, графики. Виктор Степанович посмотрел, потом всё так сгрёб в сторону и говорит: «Вот теперь слушай меня, что нужно сделать, чтобы пройти осенне-зимний период. Надо всех собрать и как следует всех… (Понимаете, какое слово он употребил.) Лучше своих, и тогда мы спокойно пройдём отопительный сезон. А эти бумажки мне не нужны». 
Виктор Степанович и в моей жизни сыграл очень позитивную роль. Я очень хорошо помню наш разговор, когда я предложил ему поехать послом на Украину, кстати говоря. Пригласил его и говорю: «Виктор Степанович, не отказывайтесь, пожалуйста. Вы, конечно, у нас политический тяжеловес, и для Вас, может быть, это предложение покажется слишком скромным и даже неприемлемым, но оно очень важно для страны, и я Вас прошу не отказываться. Я с ним на «вы» всё время разговаривал, он со мной – всегда на «ты». Разговор был в Кремле, я был Президентом, он сидел напротив, я ему говорю: «Я Вас хочу просить поехать послом на Украину». Он на меня так уставился и говорит: «Ну, ты даёшь!» Потом подумал, подумал и говорит: «Я согласен». Поэтому он, конечно, умел красиво и сочно выражаться, но он жил очень хорошо, ярко, и он сыграл очень большую роль в жизни страны, особенно в трудный период 90-х годов.
С.Говорухин: Можно я тоже вспомню Черномырдина? Помните, такая комиссия была «Гор – Черномырдин»?
В.Путин: Помню.
С.Говорухин: И Гор говорит: «Это русский язык очень трудно». Черномырдин ему: «Это ты мне говоришь?» Так что Оля, Николай, как я понимаю, «вы уволены» и Владимир Владимирович сейчас берёт дело в свои руки.
В.Путин: Только я хочу перед вами извиниться. Мы должны будем сделать очень коротко, потому что у меня там по графику ещё протокольная встреча с Александром Григорьевичем [Лукашенко], мы не можем с вами заставлять его долго ждать. Но я хочу развернуться сюда, потому что с этой стороны у нас коллеги сидят и чтобы их не дискредитировать. Пожалуйста.
А.Серебренников: Добрый день, Владимир Владимирович. Алексей Серебренников, Издательский дом КБ XXI века, главный редактор газеты «Наше время», Республика Удмуртия, город Сарапул. 
Седьмой раз участвую на мероприятиях с Вашим участием. Меня журналисты-коллеги уже начинают саркастически подкалывать, говорят: «Чего ездишь, вопрос не задаёшь?»
В.Путин: И вот свершилось!
А.Серебренников: Я им и отвечаю: «Попасть на мероприятие с участием Президента – это уже подвиг, а задать вопрос – это бессмертие». То есть мы с вами уже в рядах бессмертных. 
Владимир Владимирович, вопрос очень короткий. Скажите, пожалуйста, будет ли продолжена программа переселения из аварийного и ветхого жилья? 
Я коротко расскажу ситуацию. Есть такой город Сарапул. Он попадал Вам уже в одном из прямых обращений. «Почему так плохо в Сарапуле?» – такой вопрос был, но в более жёстком выражении. В городе Сарапуле за Камой есть посёлок Симониха. Там проживает около 40 пенсионеров лет 60. Дома – бараки, построенные в 60-х годах. Сейчас Кама пошла, лёд ушёл. У них месяц нет возможности не то что выбраться, к ним не может приехать ни пожарная, ни скорая помощь, никто. Они брошены. Средний возраст людей – 60 лет. Помочь бы им этой программой, переселить людей, чтобы под конец жизни они получили нормальные условия жизни. Спасибо большое.
В.Путин: Эта программа, которая возникла (я уже говорил на одном из форумов, кстати говоря, в прошлый раз), возникла после того, как были урегулированы финансовые споры с известной нефтяной компанией.
А.Серебренников: Да, я помню, Вы говорили об этом.
В.Путин: И тогда часть средств, которые компания выплатила за жульничество с государственными налогами (не выплатила, а были выручены средства от продажи этой компании), они пошли в том числе на создание этого фонда, а затем и программы по расселению ветхого и аварийного жилья. И она оказалась очень эффективной, это правда. Мы сделаем всё для того, чтобы её продолжить. 
Но сейчас я не буду говорить ни объёмы, ни сроки, потому что это касается конкретных бюджетных обязательств, а к этому нужно подходить очень аккуратно, особенно когда мы публично говорим о вопросах, которые ещё окончательно не сформулированы и не приняты. Но в целом я считаю, что это хорошая программа, её надо бы продолжить.
А.Серебренников: Спасибо большое. 
В.Путин: Пожалуйста. Прошу Вас.
Дайте, пожалуйста, микрофон.
А.Герасимов: Свердловская область, город Верхняя Пышма. Алексей Герасимов, заместитель главного редактора газеты «Час Пик».
Владимир Владимирович, Вы много в последнее время говорите о том, что надо прислушиваться к людям, к народу. Понимаете, может быть, и прислушиваются, но у народа нет обратной связи, чёткой обратной связи нет. 
У нас в Свердловской области убрали прямые выборы мэров городов, муниципалитетов. У нас избирают депутатов «пятёрками», не по одномандатным округам, а «пятёрками». И в этом случае обычному человеку не попасть в депутаты. Градообразующие предприятия, другие крупные предприятия, они, естественно, своими финансами давят, и одному человеку не пройти. Поэтому просьба такая, даже предложение: может быть, нам вернуться к выборам, к прямым выборам мэров и к выборам депутатов только по одномандатным округам?
В.Путин: Этих прямых выборов никто не запрещал. Действующее законодательство позволяет осуществлять это прямым тайным голосованием. 
А.Герасимов: Владимир Владимирович, извините, Вы недавно сказали, что Вы знаете, как выбираются общественные советы (на медицинском, по-моему, совещании Вы говорили), примерно так же выбираются и думы. И, к сожалению, очень трудно повлиять на этот процесс. Любое градообразующее предприятие всё равно решит всё это в своих интересах.
В.Путин: Я сам часто об этом думаю, и мы с вами думаем на одной волне, поверьте мне. Но вот эта парламентская демократия сама по себе имеет много изъянов, и мы это видим везде. Эти изъяны присущи самой системе парламентской демократии, они есть. И в Европе это очень подробно разбирается, критикуется: отрыв депутатов от народа. Если Вы почитаете, что там аналитика даёт, всё то же самое. 
Когда мы предоставили возможность на местах выбрать наиболее приемлемый для них вариант формирования органов местной власти, мы исходили из того, что сохраняется прямое тайное голосование и выборы прямые или какие-то другие формы: можно мэра не избирать, а на заксобрании, заключить контракт и так далее. Можно, конечно, это всё ликвидировать федеральным законодательством, решить вопрос и вернуть всех в одно русло, или в одно стойло, но не хотелось бы. Хотелось дать возможность людям на местах выработать наиболее приемлемые именно для этого региона способы формирования органов власти. 
У нас ведь многонациональная страна, у нас есть ещё и национальные республики, различные национальные образования, там своя специфика существует. Например, в некоторых субъектах Федерации на Кавказе традиционно один этнос, второй, третий, четвёртый считаются основными, они должны быть представлены в органах власти. Так по большому счёту ведь люди должны избираться в органы власти и управления по своим личным и деловым качествам, а не по национальному принципу. Правда? Но вот там так сложилось, что если кто-то не представлен из какой-то этнической группы, это уже проблема. И мы к этому относимся с уважением, так сложилось десятилетиями, а может быть, веками. И надо дать им возможность соответствующим образом отрегулировать эти вопросы самостоятельно. 
Вводить разные формы регулирования для национальных республик и других тоже нецелесообразно. Скажем, на примере второй крупной этнической группы в России после русских – это татары. Но из них половина проживает в Татарстане, а другая половина татар – на всей остальной территории Российской Федерации. Поэтому как регулировать только для Татарстана что-то? А другие татары, проживающие в других регионах, должны пользоваться другими правами, что ли? Это невозможно. Но тем не менее думать над этим, конечно, нужно. 
Что касается крупных предприятий и других – городообразующих, посёлкообразующих и прочих, – вы знаете, они всё равно ведь будут влиять. Я думал над этим. Они всё равно будут влиять, даже если это будет прямое тайное голосование всего населения. Вы правильно говорите, у них финансовый, административный ресурс, у них влияние на свои трудовые коллективы. Всё равно влияние будет. Мы с вами должны придумать такие формы прямой демократии, которые бы эффективно работали и минимизировали бы эти риски. Но подумать нужно, конечно. Мы с Вами на одной волне рассуждаем, поверьте. Подумаем, ладно?
Пожалуйста.
Ю.Мамонтова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Юлия Мамонтова. Я приехала сюда из Иркутской области. Я журналист газеты «Байкальские зори», Ольхонский район, то есть с берегов Байкала. 
Сейчас ольхонцев, как и жителей всей страны, волнуют вопросы, связанные с незаконными свалками, с мусором. В стране проходит реформа в сфере обращения с отходами. Но, как показал мониторинг ОНФ, схемы территориального размещения этих отходов – «сырые». Например, предполагалось из Ольхонского района мусор вывозить в Братский, а это несколько сотен километров. И мы понимаем, что это повсеместная ситуация. Спрашивается, как мы будем проводить эту реформу в сфере обращения с отходами?
А ещё такой нюанс есть. Байкальская природная территория затрагивает три региона – Иркутская область, Забайкальский край и Бурятия. Каждый регион составил свою схему. Кто бы их сопоставил, как-то их вместе бы посмотреть.
И ещё. Мне мои земляки не простят, если я Вам не то что не задам вопрос… 
В.Путин: Простят.
Ю.Мамонтова: …а с просьбой не обращусь к Вам. У нас огромное количество нерешённых проблем на Байкале: и природоохранных, и социально-экономических, связанных с землёй, очень много. Например, со следующего года у нас запретят омулёвую рыбалку. И сотни, если не тысячи, семей останутся без дохода. А у нас и так многие виды хозяйственной деятельности запрещены. 
В прошлом году Вы давали прямое поручение, в том числе губернатору Иркутской области и президенту Бурятии, чтобы приняли меры по трудоустройству людей. Однако ни одного крупного совещания они не провели.
В связи с этим мы считаем, что нужно учредить институт уполномоченного по проблемам Байкала при Президенте Российской Федерации, чтобы этот человек осуществлял координацию в разных органах власти, которые всё время препираются друг с другом, и непосредственно перед Вами держал ответ и перед нами всеми.
Спасибо. 
В.Путин: Очень важные вопросы подняли.
Что касается омулёвой рыбалки, как Вы её назвали. Видимо, это экологические решения лежат в основе подобных инструкций. Можно ведь всё выловить, а потом нечего будет ловить и всё равно это будет прекращено, но только по таким обстоятельствам, которые иначе как трагическими назвать невозможно. Хотя, конечно, и в данном случае, нужно, наверное, тоже посмотреть внимательно, правильное это решение, своевременно оно или нет. Но точно совершенно, нужно думать о трудоустройстве людей. И если этого не происходит, то я Вам точно обещаю – не знаю, нужно ли нам специального представителя при Президенте назначать, у меня таких очень много представителей, я уже скоро запутаюсь, как их зовут, не буду помнить, – но проблема чрезвычайно важная – трудоустройство. И если что-то запрещают, значит, что-то должны предоставить взамен – это совершенно очевидно. И я Вам обещаю просто. Сигнал и в региональные органы власти, и в Правительство России будет подан, даже не сомневайтесь. Это первое. 
А второе, что касается свалок. В чём здесь проблема? Здесь есть проблема, и сейчас скажу, в чём она заключается. Вообще Вы правы, лучше было делать, наверное, не в региональном измерении, а в межрегиональном, тогда было бы понятнее, куда вывозить. Потому что в регион, может быть, пограничный и через границу, может быть, не за 300 километров везти, не за 100 даже, а через 10, но это уже другой регион и, может, там было бы легче это сделать. Проблема в том, что во всех 85 субъектах Российской Федерации эти программы прошли уже согласование, но не все утверждены. Утверждены только в 77. Поэтому там, где они ещё не утверждены, точно можно будет просмотреть и, может быть, как-то исправить ситуацию. А на будущее нужно будет иметь в виду то, о чём Вы сказали, это правильно. 
Там где-то был, мне подсказали, Севастополь.
А.Пархоменко: Антон Пархоменко, представляю независимое телевидение Севастополя. И прежде всего, перед тем как задать вопрос, хочу к Вам обратиться с благодарностью от имени всех жителей, всех, кого я знаю, за те решения, которые были приняты в 2014 году. Для нас это было очень важно. Спасибо. (Аплодисменты.)
Предложение теперь ко всем гражданам страны – приезжайте в Крым, приезжайте обязательно в Севастополь. Но для того чтобы было приятно к нам приезжать, нужно уберечь нашу уникальную природу. 
Вопрос мой связан с экологией, наверное, ближе всё-таки к Сергею Борисовичу, но не удалось вчера озвучить проблему, связанную с заповедным урочищем Ласпи. Место замечательное. Это южный берег Крыма, территориально входит в границы Севастополя. И в украинское время там было роздано около 2 тысяч участков, которые кое-где начали уже застраиваться, там целые спальные кварталы кто-то планировал строить. Сейчас проблема вроде бы решается, прошли общественные слушания, одобрено создание особо охраняемой природной территории. Но пришла даже не беда пока, а опасение оттуда, откуда не жали. Появились сведения о том, что в Минэкономразвития готовится законопроект о том, чтобы в границах особо охраняемых природных территорий, в границах населённых пунктов разрешить строительство жилых домов и гостиниц. Хочется обратить внимание на потенциальную проблему, которая может возникнуть. 
И вопрос шире к Вам. Каким образом в динамично развивающемся Крыму, куда сейчас вкладываются огромные средства, и в Севастополе в том числе, куда строится мост, понятно, что будет пик развития огромный, можно найти баланс между защитой экологии и этим развитием, чтобы не погубить то, что есть?
В.Путин: Вы знаете, Вы ставите вечный вопрос. Он вечный. Всё равно что спросить, что такое любовь. Понимаете, это всегда противоречие между развитием и сохранением, сохранением природы и развитием. Это нужно делать прежде всего крымским, севастопольским властям вместе с вами, вместе с гражданами, определять порядок того, что и где можно и нужно строить, а где лучше воздержаться и сохранить уникальную природу Крыма. Она действительно является уникальной. Мы все знаем, что это полуостров, но от береговой линии с материком до южного берега, по-моему, 290 километров. Считай, прямо в море находится эта территория. Наряду с известными крымскими соснами, другими растениями – климат уникальный. Он действительно уникальный, поэтому его надо беречь. И нужно использовать новейшие технологии, современные, нужно ужесточить градостроительные практики и нормы. То, что там понастроили в прежние десятилетия, даже не хочу комментировать, вы сами знаете и видите, это безобразие просто. Это потребительское отношение – ухватить любой ценой, несмотря на то что будет дальше и как к этому будут будущие поколения относиться. 
Но сейчас есть уникальная возможность с нуля, внимательно и очень бережно подойти к решению этих вопросов. Вас беспокоит решение, которое якобы готовится в Минэкономразвития? Я с коллегами переговорю обязательно, так чтобы они и на уровне министерств и ведомств федерального значения – между собой Минэкономразвития, Министерство природных ресурсов и региональные власти – обязательно через вас, через соответствующие общественные структуры решали вопросы. Но только не кулуарно, и не келейно. Другого пути нет.
В.Путин: Пожалуйста.
Женщине уступите, пожалуйста.
Е.Голубь: Еврейская автономная область, город Биробиджан, «Газета на Дом».
Владимир Владимирович, на форуме по медицине мой главный редактор Вам рассказал о том, что у нас творится в медицине. Прошло полтора года, и я хочу чуть-чуть добавить. Можно? 
За полтора года у нас изменилось всё к худшему. Я не буду долго рассказывать. У нас оптимизация проводится под лозунгом ликвидации всего, что есть ещё, что ещё может работать и должно работать для людей. И у нас одна просьба: найдите время спросить у наших новых властей, что им надо от народа и зачем они лишают нас здравоохранения.
В.Путин: Очень жаль, если в Еврейской автономной области происходят такие процессы, хотя в целом по стране, несмотря на наличие большого количества проблем в медицине – это одна из чувствительных тем, – всё-таки мы наблюдаем определённое движение вперёд. Если бы этого не было, у нас не было бы такой рождаемости, у нас не было бы минимальной материнской и детской смертности. Просто такого бы не было, этого невозможно было бы добиться.
Е.Голубь: Я прошу прощения, у нас смертность самая высокая в России, в нашей маленькой области.
В.Путин: Да. Я и сказал, что в целом по стране процессы происходят, и происходят во многом позитивные. Очень жаль, если у вас происходит совсем обратное. Что я могу сказать? Я обращу внимание Министра, властей Еврейской автономной области. Обязательно на этот счёт мы поговорим отдельно – о медицине в вашем регионе. 
А общие принципы оптимизации, я уже говорил об этом неоднократно, особенно это касается территорий с большими пространствами, субъектов с большими территориями, оптимизировать нужно, но нельзя это делать таким образом, чтобы люди были лишены доступа к медицинской помощи. Вот это очевидные вещи.
Пожалуйста, девушка с каким-то цитатником
М.Платанюк: Владимир Владимирович, добрый день! 
Платанюк Мария. Я представляю Владимирскую область, ГТРК «Владимир». Позвольте прямо короткую ремарку. У меня сегодня личный праздник, потому что в последний раз я вопрос Вам задавала 11 лет назад. 
В.Путин: Вы не изменились с тех пор совсем.
М.Платанюк: Я старалась. 
Уважаемый Владимир Владимирович, мой вопрос касается поддержки специализированных предприятий для людей с ограниченными возможностями. Мне кажется, на самом деле проблема федерального масштаба, но я просто приведу региональный пример. 
У нас, во Владимирской области, есть предприятие ВПО «Прогресс», которое действует с военного 1941 года. Увы, сейчас это предприятие в стадии банкротства. Оно практически закончило свою работу, людям не выплачена заработная плата, там 7 миллионов долга. В результате процесса банкротства, наращивая конкурсную массу, конкурсный управляющий хочет выставить на продажу и само оборудование, на котором работали инвалиды, и хочет выставить на продажу клуб, где они собираются. Это культурный и социальный центр для этих людей. В связи с этим вопрос: как Вы считаете, необходима ли сейчас стабильная поддержка специализированным предприятиям по всей России? Без стабильных госзаказов, без каких-то субсидий им просто не выжить. Спасибо. 
В.Путин: Естественно, ответ может быть положительным, Вы же сами понимаете. Более того, единственный способ решения проблем подобного рода – это обеспечение людей работой. Никакие субсидии со стороны государства, никакая прямая поддержка не стоит того, чтобы людей обеспечить достойной работой и достойным уровнем заработной платы. Это совершенно очевидно, это все знают. Это мне многократно уже говорили на встречах представители различных инвалидных организаций. Поэтому я не знаю, что происходит с вашим конкретным предприятием, но узнаю обязательно, обещаю Вам, обратим на это особое внимание. Я переговорю и с губернатором, и с коллегами в Правительстве. Сделаем всё для того, чтобы им помочь. Хорошо? 
М.Платанюк: Да. Спасибо.
В.Путин: Давайте будем заканчивать. Пожалуйста.
А.Видяева: Владимир Владимирович, меня зовут Анастасия Видяева, я представляю ГТРК «Мордовия». 
Хотелось бы, во-первых, поблагодарить Вас за всё, потому что Россия прошла разные этапы, и это здесь всем известно (падение цен на нефть, санкции), но Мордовия, наша республика, аграрная, и это поспособствовало развитию агропромышленного комплекса.
В этой связи вопрос. Владимир Владимирович, продолжится ли поддержка аграриев, продолжится ли поддержка крестьянско-фермерских хозяйств? Это очень важно, это способствует, действительно, развитию, и мы видим по нашей республике, что мы стали выше.
В.Путин: Действительно, в Мордовии нет ни нефти, ни газа, не добывают в промышленных масштабах, а одна из основных отраслей народного хозяйства, экономики – это сельское хозяйство. И в последнее время сельское хозяйство гарантирует очень хорошие темпы роста, свыше трёх процентов. Не исключение и Мордовия. Действительно очень хорошие показатели. Вы наверняка знаете цифры по федеральной поддержке в прошлом году, в этом году. Она не сокращается, она только увеличивается, и мы будем продолжать это в будущем. 
Но я исхожу из того, что те санкции, о которых Вы сказали, так называемые, не будут вечно продолжаться, а если они будут вечно продолжаться, мы будем вечно ограничивать доступ на наш рынок тех товаров, которые мы можем сами производить. Мы же не всё подряд ограничиваем и не из всех стран, а ограничиваем только, прямо скажем, выборочно. Мы воспользовались по большому счёту этими санкциями, для того чтобы нанести ответный удар, и так, чтобы он нам не вредил, а только помогал. Это нам явно помогает. 
Мы и в будущем будем исходить только из этого принципа. Будем делать всё, что идёт нам на пользу, и стараться не делать ничего, что нам мешает развиваться. Аграриев, безусловно, будем поддерживать и в общем виде, и в целевом плане, имея в виду, что поддержку будем оказывать малым предприятиям, фермерским хозяйствам. 
Я знаю, что здесь много проблем, в том числе с землёй, внимательно слежу за тем, что происходит в Краснодарском крае с землёй, неоднократно давал поручение прокуратуре разобраться. Думаю, нас тоже услышат коллеги, которые в Краснодаре озабочены земельными вопросами. И я, так же как они, считаю, что мы не должны развивать исключительно крупнотоварное производство, хотя это очень важно. Мы должны уделять внимание, необходимую поддержку оказывать и фермерским хозяйствам, небольшим предприятиям. Постараемся диверсифицировать эту нашу работу и никогда не будем забывать о том, что почти 40 миллионов наших граждан проживает на селе. А им, кстати говоря, большое спасибо за результаты их работы. 
Реплика: Спасибо Вам большое.
В.Путин: И спасибо Вам большое. Вы знаете, мне нужно идти уже, к сожалению. У меня следующее мероприятие.
Реплика: Привет Лукашенко!
В.Путин: Я обязательно передам Александру Григорьевичу от вас большой привет.
С.Говорухин: Поблагодарим Владимира Владимировича. 
В.Путин: Спасибо вам большое за совместную работу. Удачи! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54172