
Владимир Путин почтил память погибших в петербургском метро


2017-04-03 23:20:00

Санкт-Петербург

Президент почтил память погибших, возложив цветы у станции метро «Технологический институт» в Санкт-Петербурге.

Ранее глава государства провёл в Управлении Федеральной службы безопасности по Санкт-Петербургу и Ленинградской области совещание с представителями ФСБ, МВД, МЧС и Росгвардии, где заслушал доклады спецслужб о предварительных результатах следствия. 
Владимир Путин в постоянном режиме получает от специальных служб и следственных органов данные по делу о взрыве в петербургском метро. По линии городских и федеральных властей предпринимаются все меры по оказанию помощи пострадавшим и близким погибших.
Взрыв неустановленного устройства произошёл сегодня около 14:40 в вагоне поезда на перегоне между станциями петербургского метро «Технологический институт» и «Сенная площадь». Следственный комитет квалифицировал происшествие как теракт, но проверяет и другие возможные версии. По данным Национального антитеррористического комитета, в результате взрыва погибли 11 человек и 45 пострадали. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54180