
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2020-04-06 13:30:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Обсуждены некоторые актуальные вопросы двустороннего сотрудничества. Выражен взаимный настрой на укрепление координации в деле противодействия распространению коронавирусной инфекции.
Владимир Путин поздравил Биньямина Нетаньяху с наступающим еврейским праздником Песах.
Условлено о контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63156