
Владимир Путин поздравил с 60-летием Ларису Кириллову – живописца, директора лицея имени Иогансона в Санкт-Петербурге


2003-12-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый живописец, Вы посвятили свою жизнь служению искусству. Ваши полотна отличает яркий художественный почерк и особая творческая индивидуальность.
Вызывает большое уважение и Ваша педагогическая деятельность. Руководя художественным лицеем, проводя конкурсы юных дарований или помогая больным и попавшим в беду детям – во все Вы вкладываете добрую душу и благородное сердце».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29947