
Президент России поздравил известного писателя Чингиза Айтматова с 75-летием


2003-12-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«С именем Чингиза Айтматова – выдающегося писателя и мыслителя – читатели связывают большую литературу и высокую культуру слова. Ваше творчество заставляет думать, сопереживать и разделять ответственность за окружающее. Каждое Ваше произведение – это поиск истины, это урок добра и справедливости.
Настоящий гражданин, Вы и в жизни руководствуетесь высокими гуманистическими идеалами. Активная и плодотворная общественная и миротворческая деятельность снискали Вам авторитет во всем мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29941