
Владимир Путин поздравил с 70-летием Александра Коновалова – нейрохирурга, академика РАН и РАМН, директора НИИ нейрохирургии имени Бурденко


2003-12-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Выдающийся нейрохирург, Вы посвятили свою жизнь служению медицине и людям. Развитие фундаментальных и прикладных аспектов нейрохирургии, внедрение новейших операционных технологий позволили расширить возможности науки и спасти миллионы жизней.
Благодаря Вашим усилиям НИИ нейрохирургии имени академика Н.Н.Бурденко по кадровому потенциалу и оснащению стал одним из ведущих медицинских учреждений своего профиля в мире. А научная школа академика Коновалова получила широкую известность не только в России, но и за рубежом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29945