
Владимир Путин провел встречу с судьями Конституционного Суда


2003-12-12 12:50:00

Москва, Кремль

Поздравив судей с 10-летием российской Конституции, Президент поблагодарил их за совместную работу, за взвешенную и деполитизированную позицию, основанную на высоком профессионализме.
Глава государства подчеркнул, что в значительной степени с помощью Конституционного Суда удалось привести в соответствие с Основным законом страны уставные документы и конституции субъектов Федерации, восстановить практически в полном объеме правовое единство, что является важнейшим условием для развития России в целом.
На встрече присутствовали полпред Президента в Конституционном Суде Михаил Митюков и первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Козак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29948