
Владимир Путин направил поздравление с 85-летием Олегу Газенко – ученому-физиологу, академику РАН


2003-12-12 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Весь свой интеллектуальный потенциал, профессиональный опыт, талант ученого Вы посвятили служению России. Неоценим Ваш личный вклад в решение проблем авиационной медицины, космонавтики, физиологии. Вы принимали непосредственное участие в подготовке первого пилотируемого космического полета, явившегося одним из величайших триумфов нашей Родины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29946