
В Кремле состоялся прием, посвященный 10-летию принятия Конституции Российской Федерации


2003-12-12 14:45:09

Москва

Согласно Конституции именно права и свободы человека определяют смысл, содержание и применение законов, определяют деятельность органов власти, подчеркнул Президент, выступая на приеме.
Строгое следование Основному закону, заявил Владимир Путин, – это основа успешного развития государства и гражданского согласия в обществе.
Жизнь страны теперь невозможно представить без свободных выборов, без целой палитры партий, политических движений и объединений, без преимуществ рынка и открытости миру. Атрибуты демократии успели утвердиться и как норма юридической жизни, и как человеческая норма жизни, отметил Президент.
Именно эта Конституция открыла для России возможность войти в круг развитых мировых демократий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29949