
Президент России направил поздравление Премьер-министру Канады Полу Мартину по случаю вступления его в должность


2003-12-12 17:20:49

В поздравлении, в частности, говорится:
«Для России Канада – важный партнер на международной арене, страна, с которой у нас много общего – географическое положение, федеративное государственное устройство, многонациональный состав населения. Высокий уровень наших отношений нашел свое подтверждение в ходе недавнего визита в Россию Генерал-губернатора Канады А.Кларксон.
Рассчитываю на плодотворную совместную работу с Вами по дальнейшему укреплению российско-канадского партнерства на благо наших стран и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29952