
Президент России направил послание уходящему в отставку с поста Премьер-министра Канады Жану Кретьену


2003-12-12 17:15:00

В послании, в частности, говорится:
«Думаю, ты можешь с полным основанием гордиться теми успехами, которые были достигнуты Канадой за десять лет твоего пребывания на посту Премьер-министра. Твоя немалая личная заслуга и в том, что отношения между нашими странами обрели в последние годы подлинно партнерский характер. Одно из наглядных свидетельств тому – масштабный План совместных действий по расширению двустороннего сотрудничества, принятый нами в ходе твоего визита в Москву в феврале 2002 г. во главе «Сборной Канады».
Рассчитываю, что и в дальнейшем ты будешь вносить полезный вклад в укрепление отношений дружбы и добрососедства между нашими странами и народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29951