
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов угольной промышленности с профессиональным праздником – Днем шахтера


2005-08-28 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Угольная промышленность по праву считается одной из базовых отраслей отечественного топливно-энергетического комплекса, а труд шахтера, требующий профессионализма, опыта и личного мужества, – пользуется почетом и уважением в обществе. Работники отрасли вносят весомый вклад в укрепление индустриальной мощи страны, обеспечивают устойчивые показатели угледобычи, осваивают новые, перспективные месторождения.
Сегодня интенсивное развитие угольной промышленности напрямую зависит от конкурентоспособности предприятий, от постоянного внедрения новых современных технологий, в том числе – в сфере безопасности труда.
Уверен, что, опираясь на опыт многих поколений своих предшественников, на замечательные традиции, которыми всегда славились шахтерские династии, российские горняки будут и впредь эффективно решать поставленные задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33967