
Объявлены имена лауреатов Государственных премий Российской Федерации 2007 года


2008-05-20 12:00:00

Москва, Кремль

По традиции на специальном брифинге в Кремле о подписании Президентом России Дмитрием Медведевым соответствующих указов сообщили президент Российской академии наук Юрий Осипов и директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский.

Государственных премий Российской Федерации в области науки и технологий удостоены:
Владимир Игоревич АРНОЛЬД – за выдающийся вклад в развитие математики;
Андрей Анатольевич ЗАЛИЗНЯК – за выдающийся вклад в развитие лингвистики;
Алексей Ремович ХОХЛОВ – за фундаментальные научные исследования в области науки о полимерах.
Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства удостоены:
Владимир Петрович ГРИЦЕНКО, Андрей Николаевич НАУМОВ, Владимир Иванович ДАНИЛОВ – работники Государственного военно-исторического и природного музея-заповедника «Куликово поле», – за художественное выражение важнейших событий отечественной истории, сохранение историко-культурного и природного наследия, вклад в патриотическое воспитание россиян;
Андрей Николаевич КОВАЛЬЧУК, скульптор, – за создание значимых, патриотических скульптурных образов, вклад в развитие традиций отечественной пластической культуры;
Алиса Бруновна ФРЕЙНДЛИХ, актриса театра и кино, – за создание художественных образов, ставших классикой отечественного театрального искусства и киноискусства.
Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности присуждена Жаку ШИРАКУ, экс-президенту Французской Республики.
Церемония вручения государственных премий как обычно состоится 12 июня, в День России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/147