
Поздравление сборной России по хоккею с победой на чемпионате мира


2008-05-20 13:00:00

«От матча к матчу наша ледовая дружина демонстрировала всё более яркую и красивую игру и в решающем финальном поединке убедительно доказала, что Россия по праву занимает лидирующее место в мировом хоккее, – говорится в поздравительном послании главы государства. – Высочайшее мастерство, слаженность, дисциплина и огромная воля помогли вам в напряжённой борьбе буквально вырвать победу у сильных соперников и подняться на высшую ступень пьедестала.
Уверен, что блестящий триумф нашей хоккейной сборной на чемпионате мира в Канаде навсегда останется золотой страницей в славной летописи отечественного спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/154