
Телефонный разговор с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком


2008-05-20 15:15:00

Президент Кореи тепло поздравил Дмитрия Медведева со вступлением в должность и выразил надежду на поступательное развитие российско-корейских отношений.
В ходе беседы лидеры двух стран обменялись мнениями по некоторым вопросам региональной политики, а также обсудили график предстоящих контактов на высшем уровне.
Разговор состоялся по инициативе южнокорейской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/155