
Совещание по вопросам совершенствования судебной системы


2008-05-20 13:30:00

Москва, Кремль

Президент обозначил основные направления деятельности по реформированию судебной системы.

В совещании приняли участие: Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Высшего Арбитражного Суда Антон Иванов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Президента Лариса Брычёва, помощник Президента Аркадий Дворкович, Министр юстиции Александр Коновалов, советник Президента Вениамин Яковлев, первый заместитель Генерального прокурора – Председатель Следственного комитета при прокуратуре Александр Бастрыкин, первый заместитель Генерального прокурора Александр Буксман и член Общественной палаты Анатолий Кучерена.
Позднее Дмитрий Медведев подписал распоряжение о создании рабочей группы по вопросам совершенствования законодательства о судебной системе. Руководителем рабочей группы назначена помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Президента Лариса Брычёва.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/157