
Встреча с игроками сборной России по хоккею


2008-05-20 16:45:00

Москва, Кремль

На чемпионате мира сборная России обыграла команду Канады со счетом 5:4 и впервые за последние 15 лет поднялась на высшую ступеньку пьедестала почёта.

Президент отметил, что в течение последних нескольких дней сложилась приятная традиция — поздравлять выдающихся российских спортсменов, получивших самые престижные международные награды. Д.Медведев напомнил, что недавно в Кремле состоялась встреча с футболистами санкт-петербургского «Зенита», выигравшими Кубок УЕФА.
Накануне Президент в телефонном разговоре с главным тренером сборной Вячеславом Быковым уже поздравил российских хоккеистов с победой, а также направил официальное послание, в котором выразил уверенность, что блестящий триумф нашей хоккейной сборной на чемпионате мира в Канаде навсегда останется «золотой страницей» в славной летописи отечественного спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/161