
Дмитрий Медведев принял в Кремле сборную России по хоккею


2008-05-20 13:23:11

Глава государства поздравил игроков и тренеров сборной с блестящей победой на чемпионате мира. Президент отметил, что в течение последних нескольких дней сложилась приятная традиция – поздравлять выдающихся российских спортсменов, получивших самые престижные международные награды. Д.Медведев напомнил, что недавно в Кремле состоялась встреча с футболистами санкт-петербургского «Зенита», выигравшими Кубок УЕФА.
Накануне Президент в телефонном разговоре с главным тренером сборной Вячеславом Быковым уже поздравил российских хоккеистов с победой, а также направил официальное послание, в котором выразил уверенность, что блестящий триумф нашей хоккейной сборной на чемпионате мира в Канаде навсегда останется «золотой страницей» в славной летописи отечественного спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44306