
Состоялись встречи Дмитрия Медведева с руководством Сената и Палаты представителей Конгресса США


2010-06-25 02:00:00

Вашингтон

В своём выступлении на встрече с руководством Конгресса Дмитрий Медведев выразил надежду, что законодатели России и США вслед за исполнительными ветвями власти внесут вклад в укрепление российско-американских отношений.

Спикер Палаты представителей США Ненси Пелози, представляющая в нижней палате Конгресса Калифорнию, выразила Президенту России признательность за поездку в её родной штат и встречи с местными предпринимателями.
* * *
Выступление на встрече с руководством Конгресса США
Д.Медведев: Я очень рад побывать в Капитолии, встретиться с руководством Конгресса. Мне доставляет большую радость обсудить целый ряд вопросов, по которым мы работаем последнее время и по которым мы достигли очень неплохих успехов. Мы с Президентом Обамой уже внесли свой вклад. Теперь мы очень рассчитываем, что парламенты наших стран смогут принять соответствующие решения в области безопасности, включая ратификацию Договора об СНВ.
Но эта поездка запомнится мне не только тем, что мы занимались вопросами безопасности, обсуждали международную повестку дня. Мы занимались экономикой. Я посетил Калифорнию. Это прекрасное место, где созданы отличные условия для ведения бизнеса в области высоких технологий. Для нашей страны это очень важная тема, мы бы хотели создать нечто подобное в нашей стране. И тот опыт, который я вижу, который существует в Калифорнии, в Силиконовой долине, с учётом, конечно, определённых изменений, может применяться и в нашей стране.
Я с оптимизмом смотрю в будущее. У нас очень обширная повестка дня. Мы должны заниматься вопросами обеспечения международной безопасности, говорить о различного рода трудных вопросах, включая вопросы ядерной программы Ирана, проблемы Северной Кореи, урегулирования на Ближнем Востоке, вопросы климатических изменений, вопросы помощи государствам, которые страдают от кризиса, и на самом деле действовать кооперативно и согласованно в преодолении глобального финансового кризиса, который негативным образом отразился на наших странах и на мировой экономике.
Так что хотел бы сказать, что этот визит, я уверен, внесёт позитивный вклад в развитие наших контактов. Ещё раз хотел бы сказать, что в завершение этого визита мне очень приятно побывать в Палате представителей и встретиться с госпожой спикером.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8165