
Подписан Указ о досрочном прекращении полномочий главы Республики Саха (Якутия) Егора Борисова


2014-04-24 16:05:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Президента Республики Саха (Якутия)».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Президента Республики Саха (Якутия) Борисова Е.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Президента Республики Саха (Якутия) Борисова Е.А. по собственному желанию.
2. Назначить Борисова Егора Афанасьевича временно исполняющим обязанности Главы Республики Саха (Якутия) до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Саха (Якутия).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20859