
По случаю национального праздника Индии – Дня республики – Владимир Путин направил поздравления Президенту Республики Индия Кочерилу Раману Нараянану и Премьер-министру Аталу Бихари Ваджпаи


2002-01-26 00:00:00

В посланиях Президента России, в частности, отмечается, что в XXI век Индия вступила как мощное демократическое государство, пользующееся весомым авторитетом в мировых делах.
Стабильность и прочность российско-индийских связей прошли испытания временем и проверку на самых сложных поворотах современной истории. Традиционно дружественные отношения между Россией и Индией обрели в последнее время новое качество и вышли на уровень стратегического партнерства, которое, как считает Президент России, станет одним из ключевых факторов мировой политики в XXI веке. Глава государства подчеркнул, что это особенно важно в условиях, когда человечеству брошен вызов со стороны международного терроризма. 
«Российский и индийский народы на себе испытали трагические последствия этого зла, не признающего никаких границ, – говорится в послании Президента России. – Убежден, что в борьбе с ним необходимо проявлять настойчивость и последовательность, и только совместными усилиями всего международного сообщества мы сможем устранить террористическую угрозу… Рассчитываю на продолжение активного политического взаимодействия между Россией и Индией в интересах народов наших стран, обеспечения международной безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42482