
Поздравление с Днём независимости Абхазии


2016-09-30 15:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Абхазии Раулю Хаджимбе по случаю национального праздника — Дня независимости.

Глава Российского государства отметил успехи народа Абхазии в решении актуальных вопросов социально-экономического развития и построении институтов суверенного государства, а также высоко оценил развитие российско-абхазских отношений в духе союзничества и стратегического партнёрства. 
Президент России выразил уверенность в дальнейшем наращивании плодотворного двустороннего сотрудничества в различных сферах на благо граждан двух стран, в интересах укрепления региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52997