
Встреча с главой Роскосмоса Игорем Комаровым


2016-09-30 14:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с генеральным директором Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» Игорем Комаровым.

Глава Роскомоса, в частности, информировал Президента о ходе выполнения Федеральной космической программы, деятельности предприятий отрасли. 
Отдельно обсуждалась работа по организации пусков и формированию группировок космических аппаратов, проекты исследования дальнего космоса, в том числе программа изучения поверхности Марса.
* * * 
В.Путин: Игорь Анатольевич, мы в своё время, не так давно, долго спорили о том, как организовать, даже реорганизовать работу в космической области. В конце концов решили работать над созданием корпорации. Формально многие вещи уже сделаны. Как идёт работа по сути? Где мы сейчас находимся?
И.Комаров: За последний год, с момента создания корпорации, была проделана работа по формированию организационной структуры, набору штата. Этот период также совпал с тем, что мы переходим на новый этап планирования, и нам нужно было переутвердить все космические программы. Из четырёх основных три мы утвердили: это Федеральная космическая программа, летом откорректировали программу ГЛОНАСС и в последние буквально недели откорректировали государственную программу космической деятельности России. Осталась программа космодромов, там есть проблема лимитов, но в ближайшее время мы её тоже вынесем и утвердим. 
Организована работа и по передаче всех прав от Федерального космического агентства, она в целом завершена. Но надо сказать, что мы не останавливались и параллельно работали над текущими задачами по организации первого пуска с космодрома Восточный, по формированию группировок, выросли с 2015 года на 8 аппаратов. 
Принципиально новым моментом стало создание ретрансляционной группировки «Луч», которая позволяет отслеживать траекторию и управлять полётами более чем 70 космических аппаратов. Кстати, эта система использовалась на космодроме Восточный, позволяла контролировать, передавать телеметрию, передавать управляющие сигналы на ракету-носитель. 
Также очень важно, что мы сделали – это впервые – группировку высокодетального дистанционного зондирования Земли, увеличив группировку в целом до 8 аппаратов. Три аппарата «Ресурс‑П» дают нам сейчас новое качество и позволяют с высоким разрешением – до 0,7 метра – в срок не более суток получить информацию с любой точки поверхности Российской Федерации и не только Российской Федерации.
Мы сохранили первое место, лидерство по пускам, обеспечив более трети всех пусков в мире; если говорить с пусками, которые обеспечивают наши двигатели, это более 40 процентов. Одновременно мы заключили за прошедший год рекордное количество контрактов, 31 контракт – 21 по «Союзам» с компанией OneWeb, – и сделали серьёзный шаг по «Протону»: впервые за последние 3–4 года мы заключили контракт на 10 пусков. Они будут в 2018–2019 годах, но уже сейчас обеспечат будущее на предприятии, что очень важно. 
Из также знаковых событий – мартовский пуск «ЭкзоМарса»: впервые более чем за 10 лет мы успешно запустили экспедицию на Марс. Уже в ближайшее время, 19 октября, – мы ждём вместе с Европейским космическим агентством, сейчас всё идёт штатно, всё работает по плану – выйдет на орбиту Марса и начнёт исследование поверхности Марса, и дальше будет спуск десантного модуля. 
В.Путин: И что там?
И.Комаров: Будет отработана технология посадки, аппаратура, которая будет обследовать поверхность Марса… С орбиты приборы будут исследовать атмосферу Марса и давать важные результаты для учёных. Следующим этапом мы в 2020 году планируем уже взлётно-посадочный модуль. Это как этап программы освоения Марса, который обеспечит и посадку, и забор материалов, и отработку технологий взлёта, возврата полезной нагрузки и образцов проб грунта с Марса. Это важные этапы для научных исследований.
Кроме того, надо сказать, что много накопившихся проблемных вопросов по предприятиям мы также решаем. На начало года сумма проблем, так сказать, «дыр» в балансе предприятий была около 100 миллиардов, и я докладывал по ситуации в [Центре] Хруничева, «Энергии», ЦЭНКИ, которые выглядят наиболее проблемными.
По «Морскому старту»: после нескольких лет переговоров мы подписали контракт по покупке «Морского старта» с российским инвестором – компанией S7. Это закроет существенную часть убытков, которые сейчас [есть] у «Энергии», – убытки в размере 19 миллиардов рублей от работы по «Морскому старту», которые накопились за последние годы.
Были проблемы, связанные с иском «Боинга» 2013 года на 330 миллионов [долларов] – около 20 миллиардов рублей, – риском прерыва контракта по «Морскому старту», иском в отношении активов. 
Летом мы подписали соглашение, РКК «Энергия» подписала соглашение, которое регулирует эти вопросы на таких принципах, что средства будут возвращаться не деньгами, а из будущего совместного бизнеса. И подписали соглашение о стратегическом сотрудничестве с этой компанией в сфере пилотируемой космонавтики, организации коммерческих полётов, исследования дальнего космоса, в сфере стыковочных систем и других направлений, в частности солнечных батарей, создания СП.
Есть уверенность, что до конца года мы закроем эту проблему без дополнительного финансирования, за счёт дополнительных контрактов и развития бизнеса, которое обеспечит в том числе и развитие технологий.
Что касается [Центра] Хруничева, то на начало года объём проблемных вопросов был около 50 миллиардов. Мы с помощью ВЭБа, год назад получив кредит, и с перераспределением средств закрыли около 25 миллиардов. Часть средств – 10 миллиардов – мы получили из Фондсервисбанка, вытащив оттуда часть средств. И также мобилизовали собственные средства на 10 миллиардов рублей.
Беседовал с Сергеем Семёновичем Собяниным. Есть поддержка от мэрии Москвы и понимание, что они возьмут ряд непрофильных активов, территорий, на которых находится [Центр] Хруничева – мы решили напрямую беседовать с мэрией, без посредников, девелоперов, – и не менее 20 миллиардов до конца года мы обеспечим в закрытие долгов [Центра] Хруничева. Таким образом, эта практически 50‑миллиардная «дыра», которая была на балансе…
В.Путин: Десять ещё остаётся?
И.Комаров: Порядка пяти у нас остаётся – 25 и вот эти 20. Порядка 5 [миллиардов] нам нужно будет найти: мы что‑то будем думать или с мэрией Москвы, или с другими активами. 
То есть в целом ситуация выравнивается. Думаю, что большую часть проблемных вопросов предприятий мы закроем до конца года и в течение следующего года решим все оставшиеся вопросы. 
В целом предприятия по итогам первого полугодия получили 6,5 миллиарда прибыли и в целом выполняют Федеральную космическую программу. Накопившиеся проблемы мы постепенно выравниваем и решаем.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52996