
Владимир Путин направил приветствие участникам и организаторам XXVIII чемпионата мира по самбо


2005-11-12 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Отрадно, что этот вид спорта, родиной которого является Россия, завоевал широкое признание и популярность. Свидетельство тому – представительный состав спортсменов из многих государств, приехавших в столицу Казахстана.
Самбо не только закаляет человека физически, но и формирует его характер, воспитывает волю к победе и уважение к сопернику. И эти качества помогают людям добиваться успеха и на спортивной арене, и в жизни.
Уверен, что нынешнее первенство откроет новые имена, подарит болельщикам яркие и незабываемые впечатления от честной и бескомпромиссной борьбы. И, конечно же, будет содействовать дальнейшему развитию самбо, его выходу на спортивный Олимп».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34437