
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку СССР Людмилу Гурченко с юбилеем


2005-11-12 00:00:00

В телеграмме говорится:
«Примите мои поздравления с юбилеем.
Большой талант всегда многогранен, а Ваши творческие возможности – поистине уникальны. Миллионы зрителей нашей страны хорошо знают и любят Вас как прекрасную актрису, человека яркого и душевно щедрого. За годы преданного служения отечественному искусству, в кино, на эстраде и театральных подмостках, Вы создали целую галерею образов, отличающихся искренностью и обаянием.
Уверен, Вы еще не раз порадуете своих поклонников новыми интересными работами и громкими премьерами.
Крепкого Вам здоровья, вдохновения и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34436