
Президент поздравил народного артиста РСФСР, актера, режиссера, сценариста, художественного руководителя театра «Содружество актеров Таганки» Николая Губенко с 65-летием


2006-08-17 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Большой талант всегда многогранен, и Ваши творческие возможности поистине уникальны. Замечательный режиссер, актер, авторитетный общественный деятель, Вы вписали немало ярких страниц в историю отечественного драматического и киноискусства, снискали уважение коллег и любовь зрителей.
Уверен, Вы еще не раз порадуете своих поклонников новыми интересными работами и громкими премьерами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36136