
Заседание Совета по межнациональным отношениям


2023-05-19 17:05:00

Пятигорск

Глава государства по видеосвязи провёл заседание Совета по межнациональным отношениям. Основные вопросы встречи – преимущества современной российской модели государственной национальной политики, интеграция новых регионов в российское социокультурное пространство и корректировка Стратегии государственной национальной политики в условиях внешних вызовов и угроз.

По окончании заседания Президент провёл рабочую встречу с главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Я приветствую вас на заседании Совета по межнациональным отношениям.
Мы с коллегами находимся в Северо-Кавказском федеральном округе. Кстати говоря, можем потом с каждым поговорить, можем часть наших встреч и на завтра перенести, спокойненько обсудим ситуацию в каждом субъекте Федерации.
У нас в повестке дня – Стратегия государственной национальной политики. Она действует более 10 лет. Мы постоянно уделяем внимание вопросам её реализации и понимаем, что в современных условиях она требует актуализации. 
Мы видим, какое агрессивное внешнее давление сейчас оказывается на Россию, на всё наше общество. Против нас направлен практически весь арсенал: экономический, военный, политический, информационный, развёрнута мощнейшая антироссийская пропаганда. Атаки на нашу историю, культуру, духовные ценности не прекращаются, так же как и попытки вбить клин в согласие, братство народов нашей страны. 
Наши противники решили, что многонациональность России – это и есть её уязвимое место, и делают всё, чтобы нас разобщить. Об этом я сейчас ещё пару слов скажу. Противники, о которых я упомянул, – вы знаете это не понаслышке, – устраивают провокации внутри национальных сообществ, якобы от лица российских народов создают различные общественно-политические объединения, которые представляют только сами себя и провокаторов вроде них самих, нагло заявляют о необходимости так называемой деколонизации России. 
Кстати, они говорят на своём собственном языке, потому что [они] сами – страны, которые владели колониями, а сегодня проводят неоколониальную политику. Поэтому они говорят о нас, думая о себе, думая, что мы такие же, как они. Говорят о том, что Россию нужно поделить на десятки мелких государственных образований, и понятно для чего – чтобы затем подчинить своей воле, эксплуатировать, использовать в своих корыстных интересах. Других целей у них нет. 
Авторы подобных концепций привыкли руководствоваться западными идеологическими шаблонами с их расистскими неоколониальными подходами, с утверждениями о некой исключительности одних и ущербности других народов, с привычкой делить народы на первый, второй, третий сорт. Мне кажется, что у них там есть ещё и высший – которые считают себя даже выше своих союзников. 
Повторю, они исходили и исходят из того, что культурное, национальное многообразие России – это наша слабость. А жизнь – и мы с вами это хорошо знаем, дорогие друзья и коллеги, – вызовы, с которыми мы столкнулись, показали, наоборот, что это наша сила – особая всепобеждающая сила России.
Доброе, искреннее отношение народов России друг к другу формировалось на протяжении многих веков. Конечно, в истории нашего многонационального народа за тысячу лет, конечно, всё было, как в любой семье бывает, – и ссоры, и размолвки, и противоречия. Иначе и быть не может. Но вот так – постепенно, в течение тысячи лет складывалась российская семья народов. 
Наши предки из поколения в поколение вместе трудились на благо родной общей большой Родины, разнообразием своих языков, традиций преумножали духовное наследие единого государства, формировали его уникальную многонациональную многоконфессиональную культуру. 
Наша держава созидалась вокруг ценностей многонациональной гармонии. Это важнейшая основа нашей консолидации, которая только лишь крепнет перед лицом внешней агрессии и угроз. А наши противники, о которых я упомянул, люди с неоколониальным мышлением – недоумки на самом деле, – не понимают, что именно это разнообразие делает нас сильнее. И зря они рассчитывают на тот эффект, ради которого стараются. Я уже сказал, что люди, которые руководствуются своими неоколониальными идеями, и есть недоумки, и на конкурсе недоумков заняли бы второе место. Почему только второе? Да потому что недоумки. (Смех.) Они не понимают, что в условиях внешней агрессии и внешнего давления у нас происходит только укрепление нашего многонационального народа.
Не случайно в ряды участников специальной военной операции и волонтёров, которые обеспечивают помощь фронту в тылу, встали все – я хочу это подчеркнуть, – практически все народы России. Высоких боевых наград уже удостоены представители более сотни национальностей России. 
Мы вместе гордимся нашими героями, вместе поддерживаем наших военнослужащих – и словом, и делом, и это единство действий и помыслов миллионов людей, безусловно, делает нас сильнее, крепче и лучше. 
В обществе стало больше доверия и взаимовыручки. Более крепкой, надёжной стала наша сплочённость. Осознанней, глубже – наша сопричастность Отечеству, ответственность за Россию и её будущее. 
И мне кажется, понятно, почему это происходит. Это для каждого человека понятно, не только для каких-то экспертов, которых мы очень уважаем, не только для руководителей, в данном случае руководителей регионов. Нет. Простой человек понимает, что только единство делает нас сильными и непобедимыми. А это главное, потому что от этого зависит наше существование. И все, я хочу это подчеркнуть, все это чувствуют и понимают – и умом, и душой, и сердцем.
Именно поэтому в сегодняшней ситуации происходит абсолютно очевидная консолидация нашего общества. 
Уровень именно общероссийской гражданской идентичности, когда человек в первую очередь считает себя гражданином России, а потом уже представителем той или иной национальности, в последние годы рос прямо пропорционально давлению на страну.
Чем больше в отношении нас принимали санкций, чем больше было клеветы, тем выше становился этот параметр общей консолидации: за пять последних лет он вырос на треть, и к началу 2023 года превысил 94 процента. Объективные данные статистики: уровень общегражданской идентичности в 2017 году составил 63 процента в российском обществе, а в 2022-м – 94,2 процента.
То есть, повторю, абсолютное большинство людей осознаёт себя прежде всего гражданами страны, ставит на первое место свою принадлежность, причастность к российскому обществу, к государству, а не к определённой этнической группе.
Внесённые в Конституцию поправки, разработанные в том числе при вашем, уважаемые коллеги, участии, закрепили защиту культурной самобытности всех народов России, сохранение её языкового и этнокультурного многообразия. И важно, что всё это опирается на единые для всех ценности и основы, на твёрдую убеждённость в том, что мы разные. Конечно, мы разные люди, и у каждого из нас есть своя любимая нами малая родина. Но единое, мощное, огромное Отечество, за которым мы чувствуем себя как за каменной стеной, у нас одно – это Россия. С её великой многообразной культурой, великой историей – и языковым многообразием и великим русским языком, который в 68-й статье Конституции Российской Федерации закреплён в качестве государственного и выполняет уникальную функцию языка межнационального общения.
Это то, на что хотел бы обратить внимание в ходе корректировки положений Стратегии национальной политики. 
Я прошу Правительство вместе с членами Совета, профильными экспертами увязать все мероприятия Стратегии с учётом задач укрепления общероссийской гражданской идентичности. 
Ещё одно важное направление – это миграция, учитывая её влияние на уровень и качество межнациональных отношений в стране. Конечно, здесь очень много проблем, мы прекрасно это понимаем и видим все эти проблемы. Конечно, много, сейчас не буду перечислять. Каждая из них представляет особую ценность и является в высшей степени острой. Но и здесь наши так называемые противники пытаются нам помешать, создать дополнительные проблемы. Странно, знаете, когда я смотрю на это, удивляюсь: у них у самих там проблем выше крыши. Они не справляются с этим совершенно, абсолютно.
Люди, которые к ним приезжают и живут на территории их стран, не ощущают себя гражданами этих государств, живут там годами и не владеют местным языком. Просто удивительно, но это факт.
Тем не менее нам они стараются тоже создать проблемы, чего-то «кочергой» пытаются «поковырять», для того чтобы усугубить те проблемы, которые действительно есть. Но мы понимаем, что они есть, мы знаем, что нужно делать. И, несмотря на всю сложность этих проблем, нужно постоянно работать над их решением.
По итогам прошедшей в марте коллегии МВД создана специальная межведомственная рабочая группа, через полтора месяца она представит предложения по решению ряда острых вопросов. Их также следует отразить и в Стратегии, и прежде всего в части комплексной системы социально-культурной адаптации иностранных граждан.
Хочу сказать, что нам легче, чем в других странах мира. Сложно, но легче работать и по этому направлению, поскольку всё-таки в основном мигранты, иммигранты – это в основном выходцы из бывших республик Советского Союза, там тоже и уровень знания языка, и понимание о российской культуре присутствует. Наша задача – работать на дальних подступах, работать прямо в тех странах, откуда и поступает основной миграционный поток. Об этом мы поговорим.
И главное, что хочу отметить, – что руководство этих стран тоже вместе с нами готово к этой совместной работе. Речь идёт об открытии русских школ, о том, чтобы ближе работать с нашими общественными организациями, с национальными объединениями России. Здесь у нас много возможностей, для того чтобы решать эту задачу достаточно эффективно. В миграционной политике мы должны исходить прежде всего из интересов, конечно, наших граждан в вопросах безопасности, в социальной сфере, на рынке труда. Здесь очень важен гибкий, сбалансированный подход, который не создаёт для нас риски, а работает на развитие страны, на экономику страны.
Мы открыты для специалистов, которые необходимы отечественной экономике, и, конечно же, в первую очередь для наших соотечественников, для людей, близких нам по культуре, по языку, по религии. Для тех, кто не по своей воле, например, в одночасье в 1991 году оказался вдруг за пределами одной большой, единой некогда страны, но всегда считал и продолжает считать Россию своей исторической Родиной.
Безусловное требование ко всем, кто приезжает к нам, в Россию, работать, учиться, – это уважение наших традиций, соблюдение норм и правил российского общества. Причём здесь, конечно, региональный аспект тоже очень важен, куда мигрант приезжает: в Москву, или на Северный Кавказ, или ещё куда-то. Нужно и общероссийские знать правила и нормы, и тех регионов, куда человек приезжает. Обязательно.
В Стратегии национальной политики, конечно же, должны появиться и корректировки, связанные с вхождением в состав России новых субъектов Федерации. Херсонская область, Запорожье, Донецкая и Луганская народные республики, как и другие регионы, по своему составу также являются многонациональными. Помимо русских и украинцев там проживают белорусы, греки, татары, армяне, евреи, представители других народов. Они на себе испытали все последствия агрессивного национализма, ксенофобии, антисемитизма, той политики, что проводит режим, захвативший в Киеве власть в результате вооружённого переворота в 2014 году. Конечно, там потом выборы были. Всё это мы знаем и слышим. Но первичный источник власти в Киеве – госпереворот. Об этом мы тоже не забываем и не забудем.
Знаю, что многие из присутствующих здесь руководителей российских национально-культурных организаций уже наладили контакты с коллегами в новых регионах.
В программах социально-экономического развития новых регионов России есть отдельные направления, которые аккумулируют всю работу по укреплению общегражданской идентичности, обеспечению межнационального, межрелигиозного согласия. Мероприятия в них должны быть конкретными и качественно измеримыми, чётко увязаны с задачами Стратегии государственной национальной политики.
Эти задачи решаются именно на местах, и успех во многом зависит от прямого диалога общества и государства, постоянного взаимодействия представителей межнациональных и национально-культурных объединений страны и органов власти, причём всех уровней. 
Обеспечить этот диалог призвана Ассамблея народов России. Будет правильно, если отделения этой общероссийской организации появятся в каждом регионе. 
Я прошу глав субъектов Федерации помогать их работе, использовать опыт участников Ассамблеи в решении текущих задач и на перспективу, привлекать, конечно, экспертов, способных объективно оценивать инициативы, претендующие на грантовую поддержку в рамках госпрограммы «Реализация государственной национальной политики».
Чтобы обновлённая Стратегия национальной политики заработала в полную силу, принесла реальные результаты, прошу Правительство обратить внимание на следующие вещи.
Во-первых, определить действенные механизмы и критерии оценки эффективности Стратегии, предусмотреть необходимость ежегодного государственного доклада о ходе её реализации.
Во-вторых, проверить качество работы государственной информационной системы мониторинга в сфере межнациональных и межконфессиональных отношений и раннего предупреждения конфликтных ситуаций. 
Сейчас она лишь фиксирует уже происшедшие события, а должна отслеживать возможные точки напряжённости, потенциальные риски. И не только собирать данные об экстремистских призывах и о конфликтах на национальной или религиозной почве, но и давать сигнал правоохранительным структурам и региональным органам власти к оперативному реагированию, для того чтобы предупреждать нежелательные для нас эксцессы. 
Давайте перейдём к работе. Слово доктору исторических наук, директору Института российской истории Российской академии наук Юрию Александровичу Петрову. 
Пожалуйста, Юрий Александрович. 
Ю.Петров: Спасибо.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего от лица членов нашего Совета хотел бы поблагодарить Вас за то, что Вы нашли время для этого заседания, этой встречи, которую мы очень ждали. 
Несколько слов хотел бы сказать о проблеме, современной российской модели, для анализа которой необходимо обращение к историческому прошлому, к опыту наших предков. Вы эту тему уже поставили в своём вступительном слове. 
Мы все прекрасно знаем, что с момента своего возникновения, ещё в древности, Российское государство было уже полиэтничным, получило уникальный позитивный опыт управления страной, населённой множеством различных по языку и культуре народов. 
Процесс превращения небольшого Московского княжества в могущественную евразийскую державу, которая раскинулась от Балтики до Тихого океана, – этот процесс занял несколько столетий и сопровождался присоединением к России множества новых территорий, населённых различными этносами. Постепенно складывалась централизованная держава, которая, расширяясь по Евроазиатскому континенту, обретала свою идентичность, тот неповторимый генетический код, который отличает нашу страну и на современном этапе.
Хотел бы подчеркнуть, что Россию всегда отличала особая роль государства в жизни общества. Лишь при сильной государственной власти страна могла осваивать и сохранять свою территорию, получала возможность успешно обороняться от врагов и развиваться. И неслучайно наиболее благоприятные периоды в нашей истории совпадали с усилением государственных структур, а их ослабление, напротив, приводило к территориальным претензиям со стороны соседей, политическим кризисам и дезорганизации всей жизни в стране вплоть до угрозы её распада и потери независимости, как то случалось в моменты революционных кризисов.
За рубежом и сегодня существует стремление представлять Россию – и до 1917 года, Российскую империю, и Советский Союз – преимущественно в роли «оккупанта» и «колонизатора», который якобы эксплуатировал в своих имперских интересах ресурсы национальных регионов и препятствовал развитию государственности и культуры этих народов. Эти русофобские тенденции особенно сильны сейчас в странах Запада, которые по-прежнему выдвигают тезис о якобы об извечной агрессивности нашей страны. Однако попытки представить Российскую державу и её наследника, Советский Союз, как некую «империю зла», которая якобы отличается от других государств какой-то особой повышенной агрессивностью, эти попытки не выдерживают научной критики.
Российские историки не приемлют и трактовку политики России по отношению к присоединённым народам как политики колониальной и, соответственно, не считают время их пребывания в составе Российской державы колониальным периодом.
Новые земли, как правило, присоединялись к России в связи с необходимостью обезопасить себя от вражеских вторжений, стремлением вернуть себе ранее отторгнутые соседними государствами земли, задачей прорвать экономическую блокаду, отвоевать себе свободный выход к морям, без которого невозможно нормальное развитие страны.
Россия никогда бы не стала не то что мировым, ведущим, но даже просто полноценным самостоятельным государством, если бы не обезопасила свои жизненно важные районы от агрессивных соседей.
Словом, Россия не была, конечно, колониальной империей, и, в отличие от морских классических империй Запада, отношения между центром и национальными регионами строились у нас на принципиально иной основе, нежели отношения между метрополией и колониями.
Важнейшей особенностью Российской империи являлось положение государствообразующего этноса. Я подчеркну, что русские не имели каких-либо преимущественных прав перед другими народами и в стране господствовала атмосфера национальной и религиозной терпимости. Эта атмосфера складывалась и благодаря гибкой политике правительства, но также и менталитету русского народа. Многие наблюдатели, в том числе иностранные, отмечали, что русские в массе своей были чужды национальному высокомерию и кичливости, свойственным западным нациям.
Опыт мировой истории показал, что одним из существенных признаков ведущих мировых держав является их полиэтничность. И этот опыт дал многочисленные примеры противостояния и даже столкновения разных этнических групп, но он в то же время показал и возможность адаптации национальных образований, их взаимодействия и конструктивного сотрудничества. Во многом этот позитивный опыт основан на материале истории нашей, Российской державы.
Напомню только, что ряд народов [и территорий], таких как Малороссия, Грузия, Казахстан, добровольно вошли в состав Российской державы по договорам. Фактически это означало, что народы этих стран, этих регионов были спасены от истребления: в одном случае – поляками, в другом – персами, в третьем – чжурчжэнями. Одним словом, эти народы благодаря вхождению в состав Российской державы были спасены. Кроме того, у абсолютного большинства этносов, вошедших в состав нашего государства, наблюдалось не сокращение и деградация, а напротив, рост численности и ускорение экономического и культурного развития. 
При всех различиях наших народов между собой в России известны лишь единичные случаи сепаратистских выступлений. Их практически не было, если не считать периода революционных кризисов. В нашем государстве сложилась особая система отношений центра и национальных окраин. Этой системе были присущи алгоритмы взаимной адаптации множества народов и друг к другу, и к государству в целом. Российское государство, одним словом, было не пресловутой «тюрьмой народов», а фактором, объединяющим и сохраняющим эти народы. 
Поэтому и сегодня основой многонационального российского народа служит наша многовековая история совместного жительства народов в рамках одного государства с реализаторской функцией русских в этом процессе. 
Современная модель государственной национальной политики, российская модель, хотел бы подчеркнуть, опирается на исторический опыт Российского государства и обеспечивает нашей стране моральное лидерство в сравнении с западными моделями «плавильного котла», или мультикультурализма, которые переживают глубокий структурный кризис. 
Россия – это, в общем, образец национальной политики, а наша модель межнациональных отношений является примером для всего мира. Россия, повторю, не американский «плавильный котёл», который уничтожает уникальность народов, она и не империя, несущая «цивилизацию», как мнила себя всегда Британия, где уважение к народам всегда оставалось чисто декларативным. 
Россия – это страна, где все свои и все друг другу помогут, какими бы разными мы ни были. Поэтому важнейшей задачей национальной политики, нашего государства остаётся защита традиционных духовно-нравственных ценностей, ценностей русского мира, сохранение культурного и языкового многообразия народов нашей страны. 
Конечно же, насущной задачей научного сообщества, особенно важной на современном этапе, является противодействие фальсификации истории народов страны, России. Фальсификации как раз особенно оживились в последнее время – в связи со специальной военной операцией, – и цель которых вполне очевидна для нас всех – это стремление вбить клин в единство народов Российской Федерации. 
Конечно же, многонациональный характер России – это залог силы нашей страны. Последние данные опроса ВЦИОМ 2022 года показывают, что большинство россиян – около 70 процентов – убеждены, что факт того, что Россия является многонациональной страной, делает её сильнее, и только четыре процента придерживаются обратной точки зрения. 
Гармония межнациональных отношений на сегодняшний день является одним из безусловных факторов консолидации нашего российского общества. 
Представляется, что важнейшим направлением для укрепления этой консолидации и патриотического воспитания молодёжи является преподавание российской истории в средней и высшей школе. Несколько слов скажу об этой проблеме.
В средней школе эту работу ведёт Министерство просвещения. В своё время по Вашему поручению, Владимир Владимирович, была проведена серьёзная работа по обновлению курса отечественной истории, и эта работа не заканчивается, она идёт постоянно. Но теперь, мне кажется, настал черёд и высшей школы.
По инициативе Российского исторического общества Минобрнауки значительно увеличило количество часов, выделяемых на изучение истории на неисторических специальностях высших учебных заведений. Что это значит? 99,5 процента всех студентов нашей страны, которые не будут профессиональными историками, но они должны и обязаны знать историю нашей страны. И теперь независимо от специальности, будь то строитель или медик, все студенты на первом курсе обучения будут изучать историю России не менее 144 академических часов, что вдвое больше, чем ранее. И из этих часов 80 процентов будет контактная, то есть живая работа преподавателей со студентами.
Мне кажется, что этот шаг более чем оправдан, учитывая значимость истории для формирования у молодых людей общероссийской гражданской идентичности.
Определено и содержание этой работы коллегами Института российской истории, подготовлен под эгидой Российского исторического общества и утверждён Минобрнауки документ – «Концепция преподавания истории России для неисторических специальностей». В ней предусмотрено изучение как мировой истории, так и особенно истории российских регионов.
Хотел бы подчеркнуть, что чувство сопричастности к нашей стране, подлинная любовь к Родине как нельзя лучше формируется на основе истории родного края, своего народа, на тех примерах, которые наиболее близки и понятны студентам.
Министерство определило, что концепция определяет минимум исторических знаний, которые должен усвоить каждый человек, получающий в России высшее образование, и с наступающего учебного года преподавание истории в вузах будет вестись уже по новым стандартам. Мы будем заниматься этим и дальше по линии Минобрнауки и Российского исторического общества. И рассчитываем, Владимир Владимирович, на Вашу поддержку.
Благодарю Вас за внимание.
Спасибо.
В.Путин: Большое спасибо.
Пожалуйста, слово Умарову Джамбулату Вахидовичу – Академия наук Чеченской Республики.
Д.Умаров: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Мне кажется, наивно было бы думать и вчера, и сегодня о том, что такую огромную, богатейшую во всех смыслах территорию, как Россия, оставят в покое во благо её многочисленных народов.
Захват России и её ресурсов – задача исторически перманентная. Для так называемого коллективного Запада эта задача была, есть и остаётся актуальной во все времена. Однако оккупировать нас, ядерную державу, путём прямого военного вторжения – утопия, там дураков нет. Но есть алчные бизнесмены и совершенно беспринципные политические элиты. Поэтому нас захватывают по-другому: мягко, последовательно, методично переписывая историю и опошляя всё наше духовно-нравственное достояние.
В последнее время добавился ещё один объект атаки – это традиционная для всех народов России семья: и православная, и мусульманская, и любая другая, основанная союзом мужчины и женщины в рамках законного брака.
Теперь предпринимаются самые серьёзные попытки разрушить и эту цитадель через десакрализацию религиозных канонов, пошлое бескультурье и моральную деградацию. Таким образом, приведён в движение эффективный опыт разрушения старых мировых империй, к которым я отношу и Советский Союз. И что же дальше? Способны ли мы устоять в этой беспощадной битве мировоззренческих подходов, когда вопрос уже поставлен в духе шекспировского радикализма: быть или не быть? Мы или они? Он остаётся нерешённым до тех пор, пока нынешнее поколение россиян, да и всё мировое человечество не осознают наконец гигантские масштабы вырожденческой катастрофы, что надвигается на нас.
А тем временем едва ли не единственным государством и обществом, нашедшим в себе и веру, и силу, и волю на упорное сопротивление сатанизму, оказалась наша с вами страна. Так, после распада СССР мало кто верил, что когда-нибудь его ослабленная и неуверенная в себе правопреемница – Россия, которая, по мнению победивших тогда идеологов атлантической цивилизации, должна была стать по факту второстепенным сырьевым придатком, она вдруг прозреет и воспрянет.
Между тем на стыке тысячелетий Россия, вспомнив о своей истории, предназначении, твёрдо возвестила о себе как о самодостаточной державе, динамично интегрирующейся в мировое геополитическое пространство. Именно поэтому против нас была развязана информационно-гибридная война, в которой ни на час не прекращается сетевая диверсионно-подрывная работа противника, одной из приоритетных целей которой является грязная клевета на руководителей государства, разжигание межнациональной и межконфессиональной вражды и, как следствие, свержение конституционного строя.
Вывод здесь может быть только один: сегодня как никогда мы нуждаемся в монолитной сплочённости вокруг нашего Президента и максимальном единодушии в противодействии настойчивым попыткам неприятеля лишить нас исторической памяти и ответственности за судьбы общего Отечества.
Благодаря Вашей государственной и человеческой прозорливости, господин Президент, а также самоотверженности Первого президента Чеченской Республики Ахмата-Хаджи Кадырова вопрос о целостности нашего государства был решён раз и навсегда. 
Исторический референдум 23 марта 2003 года, 20-летие которого мы отмечали в этом году, поставил окончательную точку в выборе чеченцев – мы с Россией навеки. Причём такой выбор был предопределён всей историей российско-чеченских отношений. Недаром английский дипломат, художник, а по совместительству и разведчик Роберт Кер Портер, посетивший в своё время Кавказ, отмечал, что «добровольное тяготение, приведшее их, горцев, в неподозрительный и, следовательно, дружественный контакт с европейцами, то есть русскими, в значительной степени способствовал цивилизации этой ветви». Однако и Кер Портер тогда, и мы с вами сегодня прекрасно осведомлены из тех же европейских источников о том, какой чудовищной кровью написана на скрижалях мировой истории эпоха британского владычества.
Теперь буквально несколько слов о современной национальной политике в Российской Федерации. Показатель уровня общероссийской гражданской идентичности, то есть ощущение гражданами разных национальностей себя россиянами, в 2022 году достиг 94,2 процента. Это достойный результат. 
Из года в год растут расходы на продвижение программ развития национальных языков и национальных культур. Мы также знаем, что народы и этногруппы, проживающие в Российской Федерации, не только численно растут, но даже расширяются по этнономенклатуре: по последней переписи 2021 года она насчитывает уже 194 единицы. Мировая тенденция такова, что малые языки и народы, напротив, каждый год безвозвратно исчезают в водовороте нынешних глобальных коллизий. 
В условиях СВО неприятель сделал ставку именно на разрушение межнационального мира в нашей стране и провозглашение под крылом коллективного Запада самостийных анклавов. Оживились удравшие в своё время за границу террористы и сепаратисты, чьи политические организации и так называемые правительства ещё вчера умещались на одном диване. 
Получив гигантскую финансовую подпитку и медийные ресурсы, они устраивают в «европах» различные форумы якобы угнетённых народов России и организуют опереточные батальоны для участия в боевых действиях на стороне НАТО и киевского режима. Это не что иное, как прямое идеологическое посягательство на наше братство как на ценнейшее достояние России. 
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Почему мы – команда Рамзана Кадырова и практически весь чеченский народ, который во все времена презирал лесть и подобострастие, – гордо называем себя пехотинцами Путина? Всё очень просто. Если бы не Вы, Российскому государству пришёл бы неминуемый конец, а его многочисленные народы, брошенные на произвол судьбы, как когда-то Чеченская Республика, оказались бы в катастрофическом состоянии гражданского и межнационального противостояния. 
Благодаря именно Вашей государственно-политической и гражданской позиции священные писания многочисленных народов нашей необъятной страны, а в частности Библия и Коран, стали неприкосновенными для непросвещённых мракобесов и откровенных подстрекателей. 
Сегодня, да прямо сейчас на наших новых территориях, в зоне проведения СВО мы не только боремся с бандеровским нацизмом и мировым сатанизмом, мы храбро сражаемся ещё и потому, что хорошо понимаем: в условиях беспрецедентного напряжения сил зарождается новая Россия, Россия бесстрашных воинов-героев и самоотверженных тружеников. Здесь, именно здесь, во главе с великим русским народом складывается та самая общность, на могучих плечах которой и будет построена уникальная держава, та самая Россия, та самая мечта, за которую мы сегодня проливаем кровь. 
А для этого нам нужна только одна победа. Мы всем сердцем верим в неё, а значит, обязательно победим, ибо недаром говорили наши воинственные и благородные предки: «Победы достоин только тот, кто больше верит в неё».
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Большое спасибо.
Джамбулат Вахидович, Вы упомянули очень важную вещь, так, вроде как между прочим, но это одна из ключевых вещей – самодостаточность державы. Самодостаточность – это абсолютно необходимое условие для независимости и суверенитета. И эта самодостаточность должна быть во всём: в политике, прежде всего в данном случае в национальной политике, в экономике, в сфере обороны и безопасности. 
Сегодня мы занимаемся одним из ключевых вопросов – вопросом национальной политики. 
Спасибо Вам за Ваше выступление. 
Сейчас передаю слово Баринову Игорю Вячеславовичу – Федеральное агентство по делам национальностей.
И.Баринов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Сегодня, несмотря на колоссальные усилия наших геополитических противников, их пропаганда не находит отклик в российском обществе. Существующая модель межнациональных отношений уверенно продемонстрировала свою устойчивость.
Об уровне общероссийской гражданской идентичности Вы, Владимир Владимирович, уже сказали, добавлю, что и другие показатели социологических исследований также сохраняют очень хорошую динамику. 
Так, доля граждан, положительно оценивающих состояние межнациональных отношений, выросла на три процентных пункта по сравнению с 2021 годом и составила 80,7 процента. Значительный рост демонстрирует и показатель – доля граждан, не испытывающих дискриминации по признаку национальной, языковой или религиозной принадлежности. Его значение составило 78,4 процента, что превышает прошлогоднее значение на 11 процентных пунктов. 
Несколько слов о реализации государственной национальной политики на территориях новых субъектов Российской Федерации. С момента начала специальной военной операции взаимодействие с органами власти новых регионов, оказание им методической помощи и осуществление гуманитарно-просветительской деятельности находятся в числе приоритетных задач ФАДН России. 
В рамках исполнения Вашего, Владимир Владимирович, поручения совместно с заинтересованными ведомствами разработан и утверждён Правительством Российской Федерации отдельный комплекс мероприятий по реализации государственной национальной политики. Его ключевые позиции учтены и в программе социально-экономического развития новых территорий. 
В целом комплексом предусмотрена реализация организационных, правовых и информационно-пропагандистских мероприятий. Они ориентированы в первую очередь на укрепление единства, гармонизацию межнациональных отношений, борьбу с дезинформацией и поддержку русского языка. В новых субъектах необходимо не только нейтрализовать деструктивное внешнее воздействие, но и наступательно продвигать достоверные исторические данные в принципе межнационального мира и согласия, задействуя для этого авторитетных лидеров общественного мнения. 
С целью решения этой задачи предусмотрено создание профильной автономной некоммерческой организации. Для унификации подходов совместно с коллегами разрабатываем планы реализации Стратегии государственной национальной политики в новых субъектах. В Луганской Народной Республике и в Запорожской области, например, эта работа практически завершена. 
Нами проведён оперативный социологический мониторинг по основным показателям национальной политики. Видим определённые проблемы, но нужны углублённые исследования, для того чтобы чётко понимать, на чём нам делать акценты в нашей работе. Такая практика уже применялась в Республике Крым и ряде других регионов.
С целью ускоренной интеграции новых субъектов в общероссийскую повестку активно привлекаем коллег к участию в мероприятиях федерального уровня. Со следующего года планируем предоставить им в приоритетном порядке единую субсидию для реализации мер по укреплению общероссийской гражданской идентичности, о которой сегодня мы много говорим. 
На повестке дня – разворачивание региональных сегментов государственной системы мониторинга. Уже налажено взаимодействие органов власти Луганской Народной Республики и Запорожской области с нашим ситуационным центром. Следуя принципу «кадры решают всё», распространяем на новые субъекты практику повышения квалификации работников нашей сферы при участии ведущих преподавателей МГУ.
В соответствии с Вашим указанием создаём межрегиональное управление Агентства. В этом вопросе мы нашли полную поддержку Председателя Правительства – Михаила Владимировича Мишустина. Территориальный орган позволит повысить эффективность и оперативность взаимодействия, почувствовать ситуацию, что называется, на земле, оказывать правовую, методическую и практическую помощь нашим новым коллегам.
Предприняты конкретные шаги по созданию во всех новых регионах реестровых казачьих обществ, опираясь на уже имеющийся актив. И конечная цель – это интеграция их во Всероссийское казачье войско.
С целью продвижения традиционных российских духовно-нравственных ценностей прорабатываем вопрос поддержки создания двух духовно-просветительских центров в городах Ровенки и Луганск. Считаем, что эффективным инструментом привлечения институтов гражданского общества к участию в реализации государственной национальной политики являются совещательно-консультативные органы при высших должностных лицах. Оказываем коллегам помощь в их формировании.
Предстоит масштабная работа по перерегистрации национальных культурных объединений и некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере национальной политики. Следующим этапом станет оказание содействия их проектной деятельности. Для решения этих задач создаём филиалы подведомственного нам [учреждения] «Дом народов России». В Донецкой Народной Республике он уже начал свою работу.
С участием волонтёров из национально-культурных объединений развёрнут гуманитарно-просветительский проект по работе с населением, в первую очередь с молодёжью, а также по сбору и доставке гуманитарной помощи, в том числе и военнослужащим. В ходе более чем 30 выездов доставлено свыше 1,5 тысячи тонн гуманитарных грузов. И очень важно, что любой человек, побывавший на освобождённых территориях и увидевший своими глазами результаты правления нацистского режима, навсегда получает своеобразную прививку от экстремизма и становится нашим верным союзником.
Понимая важность воспитания молодого поколения, вовлекаем детей Донбасса в общероссийские мероприятия. В рамках патриотической программы «Дома народов России» более 1100 школьников из Донецкой Народной Республики посетили культурные и исторические достопримечательности Москвы и Санкт-Петербурга. И что интересно, Владимир Владимирович, на мой вопрос ребятам, что больше всего понравилось в Москве, абсолютное большинство, а это школьники 12–15 лет, говорят: Третьяковская галерея. О них сложился стереотип, что это поколение TikTok с клиповым сознанием, а им, оказывается, Третьяковская галерея нравится. Часто недооцениваем мы наших молодых людей, очень сильно недооцениваем.
Далее. Мы понимаем, что основные средства сейчас направляются на инфраструктурные проекты и социальную поддержку, но и борьбу за умы людей нельзя проиграть. 
Прошу Вас, Владимир Владимирович, дать соответствующее поручение о выделении бюджетных ассигнований на реализацию мероприятий в сфере национальной политики в рамках программы социально-экономического развития новых регионов. Мы небольшие деньги просим, относительно небольшие деньги, на эту работу. 
Уважаемые коллеги, освобождение новых субъектов от нацистского режима ставит на одно из первых мест задачу утверждения в обществе идеи этнического, культурного и исторического единства русского и украинского народов взамен внедрявшейся идеи украинства. 
Эта работа должна носить системный характер. Начинать её, по нашему глубокому убеждению, следует с дошкольного возраста. Именно дети и подростки наиболее уязвимы для вражеской пропаганды, основанной на беззастенчивом искажении истории и оголтелом национализме. 
Важные шаги в этом направлении уже делаются Министерством просвещения, огромное спасибо коллегам. Принята единая программа воспитания, в школах реализуется проект «Разговоры о важном», благодаря которому дети в понятной форме знакомятся с историей и культурой нашего государства. 
В этой связи предлагаем подготовить дополнительные методические разработки для этого проекта и дидактические материалы для дошкольников. Они в доступной для восприятия форме могли бы содержать информацию о формировании нашего государства как многонационального, примеры единства народов перед лицом серьёзных испытаний. Полагаем, что такие материалы были бы востребованы во всех субъектах Российской Федерации.
Прошу Вас, Владимир Владимирович, дать соответствующее поручение Министерству просвещения и нам.
Коллеги, вызовы, с которыми столкнулось наше общество, требуют не только напряжения сил, но и корректировки некоторых подходов при работе над новой редакцией Стратегии государственной национальной политики. Полагаю, что при решении двуединой задачи – сохранения этнокультурного многообразия и укрепления единства российской нации – следует делать акцент прежде всего на укреплении единства. 
Многонациональность, как Вы неоднократно подчёркивали, и сегодня, Владимир Владимирович, – наше преимущество, сила и богатство. При этом все этносы (от малочисленных до многомиллионных) должны явно осознавать, что залог их успешного развития, да и, наверное, просто существования в нынешних условиях – это единство народов нашей страны. 
Надо перестать постоянно апеллировать к негативным моментам нашей истории. К чему это приводит, мы можем видеть на примере Украины. Лучше акцентировать внимание на том, что нас всех объединяет. Наше прошлое мы исправить не можем, но наши прадеды своим трудом, в том числе и ратным, оставили нам великую страну с многонациональным народом, забывавшим исторические обиды ради общих интересов и нашего общего будущего. Наш долг – сохранить это наследие и передать его будущим поколениям. 
В заключение выступления не могу не сказать о ребятах, непосредственно защищающих интересы России на передовой. Именно там скрепляется кровью единство нашего многонационального народа. Живой пример этому, когда осетин берёт себе позывной «русский», дагестанец – позывной «Георгий», а русский воин называет своего сына Зияутдином в честь спасшего ему жизнь и погибшего друга чеченца. 
На этих примерах мы будем растить детей и внуков, да и современников. Мне кажется, что об этом, конечно, лучше всего расскажут бойцы разных национальностей, которые сейчас участвуют в нашем заседании. 
Я бы, Владимир Владимирович, хотел Вам одного из них представить. Это Рафи Абдул Джабар, афганец, точнее, этнически – пуштун, выросший в Ростовской области, практический донской казак, с 2014 года воюющий на Донбассе. К сожалению, он потерял обе ноги, но до сих пор продолжает поддерживать своё подразделение, помогает готовиться ребятам к боевым действиям, проводит огромную воспитательную работу с молодёжью.
Владимир Владимирович, огромная просьба: помогите сделать ему новые ноги. Мы не в состоянии его заставить – он не хочет надолго покидать Донбасс. Он послушается только Вас, Владимир Владимирович. Спасибо большое за внимание.
В.Путин: Вам спасибо за Ваше содержательное выступление.
Вы сейчас этим закончили, а я хочу с этого начать. Хочу предоставить слово Джабару Рафи Абдулу. 
Что касается его здоровья, восстановления, мы поговорим с ним отдельно. Я думаю – не думаю, уверен, мы эту проблему обязательно решим.
Пожалуйста, Джабар Рафи Абдул.
Р.Джабар: Здравия желаю, Владимир Владимирович!
Игорь Вячеславович [Баринов]! Денис Владимирович [Пушилин]!
Приветствую вас, уважаемые участники Совета! Простите, пожалуйста, я волнуюсь. 
Я родился в 1978 году, родом из Афганистана, по национальности пуштун. У нас тогда началась гражданская война в Афганистане. В 1980 году моего отца убили «светлые воины», которые называли себя моджахедами, с криком «слава Аллаху» [убили] оружием, которое им дали американцы.
В семь лет меня как сироту привезли в Советский Союз, где я получил воспитание, где я был обеспечен всем необходимым, где я получил заботу, уют.
В школе-интернате у меня были преподаватели: Валентина Ивановна, Фарида Фатаховна, Людмила Николаевна, Вера Степановна, Захид Шафиулович и многие абсолютно разные имена разных национальностей. Они привили мне, дали мне доброе чувство, научили меня быть сильным человеком, они учили меня быть порядочным и добрым. Очень многим, всем, что у меня есть в жизни, я обязан этим людям. 
В 2014 году я понял, что война идёт сюда, и я не смог не прийти к ней, потому что, куда бы я ни убегал, эта война всё равно придёт за мной. 
В 2017 году после тяжёлого ранения я был в коме, и православные священники попросили свою паству сдавать для меня кровь. Много людей – студенты, шахтёры, врачи, военные – разных национальностей, весь народ Донбасса пришёл сдавать для меня кровь. Вражеская пропаганда говорит о таких солдатах, как мы, что мы «оккупанты». Местное население никогда не будет двое суток сдавать, заливать человеку кровь, из которого кровь вытекает, они заливают её по новой, отдают свою. Никогда оккупанту такого не сделает ни одно население.
Я благодарю русских людей, российский народ, народ Донецкой Народной Республики, что своей любовью – это первая добродетель христиан – подарили мне жизнь. Я всё сделаю в этой жизни, чтобы русский народ знал, что это не зря. 
(Обращаясь к И.Баринову.) Игорь Вячеславович, простите, пожалуйста, я скажу о деятельности Федерального агентства по делам национальностей в Донецкой Народной Республике, в Запорожье, где я первый раз увидел, что нет грани – барина и холопа, я видел министров, [заместителя Руководителя Администрации Президента] Магомедсалама Магомедалиевича [Магомедова]. Я видел, как вы разговариваете с обычными людьми, как вы обнимаете солдат. У меня нет слов, простите, пожалуйста, я переживаю.
Не буду много говорить, я просто хочу закончить тем, что я – мусульманин, я – пуштун, афганец, Рафи Абдул Джабар, и я – русский солдат. Для меня великая честь быть русским солдатом. 
Честь имею!
В.Путин: Спасибо большое за Вашу преданность тем ценностям, ради которых мы живём и за которые мы боремся. Это первое.
Второе. Передайте самые наилучшие пожелания всем Вашим товарищам, которые продолжают сражаться. И Вам спасибо за ту роль, которую Вы играете и сегодня, несмотря на тяжёлое ранение.
Что касается реабилитации, то давайте мы с Вами отдельно поговорим, свяжемся, пообсуждаем, так же как и по некоторым другим вопросам Вашей дальнейшей работы.
Вам спасибо. Эти комментарии к выступлению Игоря Вячеславовича [Баринова], такие эмоциональные, такие искренние и правдивые, не менее важны, чем само выступление Игоря Вячеславовича. Спасибо большое.
Пожалуйста, Васильев Владимир Абдуалиевич.
В.Васильев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Хотелось бы сообщить о том, что во исполнение Вашего Указа в прошлом году создана Общероссийская общественно-государственная организация «Ассамблея народов России». 
С сентября прошлого года по настоящее время региональные отделения Ассамблеи созданы в 75 субъектах Российской Федерации, в том числе в Донецкой, Луганской народных республиках, в Запорожской области. 
В каждом регионе в работе Ассамблеи принимают участие органы власти всех уровней, общественные, образовательные организации, творческие объединения и, самое главное, неравнодушные, активные, уважаемые люди, заинтересованные в межнациональном мире и согласии. 
До конца года планируем завершить юридическое оформление региональных отделений во всех 89 субъектах. Тем самым будет сформирована всероссийская общественно-государственная система мониторинга реагирования и, как Вы говорите, профилактики, упреждения проявлений межнациональной розни.
Хотел бы поблагодарить Администрацию Президента, Правительство, Федеральное агентство по делам национальностей, Министерство культуры, просвещения, высшего образования и науки, глав регионов за оказанную помощь в процессе формирования и обеспечения деятельности нашей организации.
Предложение войти в состав членов Ассамблеи на совещании в феврале этого года поддержали все 22 руководителя федеральных национально-культурных автономий. Это говорит об одном: мы все делаем одно общее дело, совместно работаем над реализацией утверждённых Президентом стратегий государственной национальной политики и государственной политики в сфере культуры и укрепления традиционных российских духовно-нравственных ценностей. 
За прошедший период Ассамблеей организовано 10 мероприятий федерального уровня, среди которых флагманский проект – Всероссийская общественная премия «Гордость нации», приуроченная ко Дню народного единства. Масштабная информационно-просветительская кампания «Народов много – Родина одна», охват её аудитории превысил 30 миллионов человек. Литературно-патриотическая акция «Русские чтения» как наш ответ попыткам отменить многонациональную русскую литературу. 
Для повышения квалификации наших региональных руководителей в ноябре прошлого года проведён семинар-практикум в мастерской управления «Сенеж». Хотелось бы отметить высокий экспертный уровень этого форума. 
Во всех мероприятиях Ассамблеи принимают участие представители Донецкой, Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей. 
Мы сформировали портфель интересных, востребованных обществом проектов федерального и межрегионального формата на этот год, включая мероприятия по поддержке участников специальной военной операции и национально-культурных объединений в новых российских регионах. 
В этой связи нами подготовлены предложения о выделении дополнительных средств на обеспечение проектной деятельности Ассамблеи. Просим Вас их рассмотреть и поддержать. 
Уважаемые коллеги!
Сегодня в мире, в том числе и на постсоветском пространстве, продолжают полыхать межнациональные конфликты, вызывающие войны, гибель людей, потоки беженцев. Между тем Россия далеко ушла от этих рисков, на пороге которых стояла в 90-е годы. Выступавшие коллеги избавляют меня от необходимости на этом останавливаться. Мы это всё помним, хорошо понимаем. 
Проделан большой и трудный путь поддержания межнационального мира, взаимного уважения представителей всех народов нашей страны. Укрепление общероссийской гражданской идентичности стало неотъемлемой частью государственной политики. 
Мы видим сейчас попытки извне расшатать межнациональный мир, вбить клин между народами, спровоцировать распад страны. За рубежом организуются круглые столы, конференции, регулярно публикуются статьи о якобы имперской политике России. Мы вместе противостоим этому, на всех уровнях пресекая любые попытки посеять межнациональную рознь. 
Все эти так называемые эксперты из страны с амбициями мирового гегемона просто не понимают природы российских межнациональных отношений, духовной, нравственной силы, единства многонационального народа России, позволяющего нам сплочённо противостоять разрушительным геополитическим технологиям. Именно в единении страны мы имеем возможность для свободного полноценного национального развития. 
Государство есть достояние народа, а народ – не любое соединение людей, собранных вместе каким бы то ни было образом. О соединении многих людей писал Цицерон много веков тому назад. 
Наши воины противостоят нацизму, геноциду, ведут борьбу за существование Родины, за свободное будущее каждого из нас, своим героическим примером соединяют множество людей. Сегодня этот дух, я думаю, задевает и наполняет энергией каждого из нас. 
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте продолжить Ваши слова, которые, я думаю, запали в душу каждому: я – лакец, я – дагестанец, я – чеченец, ингуш, русский, татарин, еврей и мордвин. Я бы хотел сейчас сказать о том, что среди Героев России – 168 участников специальной военной операции, представляющие 20 народов России. И я имею честь представить Вам одного из таких Героев – Цыдыпова Балдана, сидящего рядом со мной. Он спас из окружения и гибели более 200 наших бойцов.
Спасибо тебе большое.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста.
Б.Цыдыпов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для меня огромная честь участвовать в этом мероприятии. И я хочу сказать следующее. Считаю, что сегодня каждый участник специальной военной операции – это герой, герой нашего времени. Боевые действия – это большое испытание для нашего многонационального народа, и они очень сплачивают нас. Там, в окопах, в районе боевых действий молятся на разных языках разным богам, но молятся об одном – об общей победе. Поэтому для врага мы все – буряты, чеченцы, тувинцы, русские, якуты – русские солдаты. И это честь для нас.
Я по национальности бурят, я люблю свою малую родину, Бурятию, я люблю Россию. Я помню своих предков, чту традиции своего народа и горжусь ими.
Среди восьми воинов Республики Бурятия, удостоенных звания Героя Российской Федерации, два бурята, один лезгин и пятеро русских парней. Кончится СВО, и после победы все вернутся по своим домам, но это чувство единения и боевого братства останется на всю оставшуюся жизнь.
Поэтому для нас особенно важно и значимо Ваше решение, Владимир Владимирович, о создании фонда «Защитники Отечества». Мы надеемся, что этот фонд действительно поможет и не оставит без внимания ни одного ветерана и членов его семьи и окажет им реальную, действительную поддержку. Ну а мы, ветераны СВО всех национальностей, со своей стороны готовы активно подключиться к этой работе.
Спасибо за внимание. (Аплодисменты.)
В.Путин: Так и есть, Балдан Баирович.
Я много раз говорил, Вы сейчас повторили: все, кто на передовой, – все и есть герои. Неважно даже, к каким наградам они представлены.
И этот межконфессиональный, межнациональный замес у нас настолько сильный. Я позавчера разговаривал с командиром одной из бригад, который сменил на посту своего погибшего товарища – другого командира бригады: человек с литовской фамилией, родился в Казани. Воюет, воюет блестяще. На вопрос: что-то с голосом у Вас? А голос такой тяжёлый. Воюет четыре дня, потому что в этой должности четыре дня. Я говорю: голос чего-то тяжёлый. Он говорит: четыре дня не спал. Как только заступил – и четыре дня не спал. Это и есть боевой героизм, и в достаточно непростых условиях выполнил все стоящие перед ним и перед его подразделением задачи. 
Уже неважно, честно говоря, какую кто получает награду. Ясно, что это героическая боевая работа, всех – и его, и всех его подчинённых. Я просил его эти слова передать его подчинённым.
Подтверждаю то, что сейчас было сказано товарищем старшим лейтенантом, так оно и есть: все воюющие там – герои. 
Вам спасибо большое. Всем Вашим подчинённым и всем Вашим бойцам, всем Вашим товарищам. Спасибо большое.
У нас есть ещё один участник боевых действий – это командир 4-й штурмовой роты интернациональной бригады «Пятнашка».
Пожалуйста, Алиас Витальевич.
А.Авидзба: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Моя малая родина – Абхазия, но своим Отечеством я считаю Российскую Федерацию, Россию. 
Я считаю правильным и справедливым, что в рядах интернациональной бригады «Пятнашка» воюют представители 27 национальностей. Мы делим кров, еду, быт, радость побед, достижений, горечь утрат, потерь. Это делает нас едиными, это делает нас сильнее. 
Я регулярно становлюсь очевидцем [того], как казах вызывает огонь на себя, прикрывая русского и калмыка, как дагестанец, жертвуя своей жизнью, спасает украинца-однополчанина. Множество таких примеров. 
Могу на собственном примере сказать. Когда меня ранило, из-под мощнейшего артиллерийского огня меня выносили мои боевые братья: татарин, кабардинец, украинец, грек и русский, – передавая друг другу, с учётом, что невозможно было разложить носилки и тому подобное. Я обязан им жизнью. Для меня эти примеры – признак того, что мы воюем за правду, мы воюем за справедливость, и она, вне всякого сомнения, на нашей стороне.
Скажу, возможно, крамольную вещь: война очищает. Всё, что в мирное время было очень важно, глобально, включая и межнациональные разногласия и обиды, сейчас кажется очень мелким и незначительным. Я уверен, что из всей этой ситуации Россия выйдет более крепкой и монолитной.
Я хотел бы Вам, Владимир Владимирович, сказать огромное спасибо за отношение к простым бойцам. Сказать огромное спасибо всей России, которая окружает нас заботой, теплом и вниманием. Хочу сказать, что мы все, невзирая на национальность, – одна большая, сильная, единая русская семья.
На этом фоне не могу не сказать о проблемах. Мы на передовой нередко сталкиваемся с результатами деятельности наших западных врагов. Идеология индивидуализма, националистическая пропаганда, которым подвергалось украинское общество на протяжении последних десятилетий, дали свои результаты.
Для того чтобы изменить ситуацию, в первую очередь молодым гражданам, молодым людям нужно привить правильное мировоззрение, правильные смыслы, и необходима глубокая системная работа начиная с детского сада, начальной школы и заканчивая студенчеством.
Мы – бойцы подразделения «Пятнашка» – и многие другие подразделения уже принимаем активное участие в подобной работе. Мы встречаемся со студентами, мы встречаемся со школьниками, где рассказываем, что в действительности происходит в зоне специальной военной операции и за что мы боремся.
Мы при первой возможности принимаем участие в мероприятиях Ассамблеи народов России, в проектах Росмолодёжи, таких как #МыВместе, «Герои среди нас» и многие другие проекты. Мы понимаем важность таких встреч, ибо мы – то поколение, которое выросло на таких встречах с ветеранами Великой Отечественной войны, на книгах, на фильмах о великих героях.
Современной молодёжи, я считаю, нужны и об интернационализме, о межнациональном братстве. А мы, в свою очередь, готовы и дальше продолжать принимать активнейшее участие и встречаться с ребятами, встречаться со школьниками, рассказывать им правду в том виде, в каком есть.
И в этой связи, Владимир Владимирович, хотел бы просить Вас поддержать стремление многих наших ветеранов сделать вклад в воспитание нашей молодёжи и дать указание заинтересованным ведомствам, которые уже занимаются подобной работой, наш опыт принимать и наш опыт вовлекать в работу.
Спасибо Вам большое. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Вы сказали: «Спасибо всей России». Хочу сказать, что вся Россия благодарна Вам и Вашим боевым товарищам за ваше мужество, за героизм, и очень на вас рассчитываем, надеемся на вас.
Что касается многонациональности, это уже хорошо известно. Я только что сказал о своём разговоре по телефону два дня назад с командиром бригады и просил передать (сейчас только вспомнил) слова благодарности его подчинённым, в том числе командирам батальонов, трёх батальонов. Судя по всему, они из смешанных семей, потому что кавказские фамилии или кавказские имена – отчества русские. Это огромная вещь. Когда-то известный греческий полководец Александр Македонский, после того как захватил Иран, стимулировал смешанные браки – стимулировал, как бы почти искусственно. А у нас всё происходит естественным образом на протяжении веков. На бытовом, генетическом уровне это создаёт огромную подушку безопасности и является базой нашего межнационального и межконфессионального единства. Это очень впечатляет, я бы сказал. Это так, между прочим, что называется. 
Пожалуйста, Виктор Петрович Водолацкий, Госдума. 
В.Водолацкий: Уважаемый Владимир Владимирович!
Выступая сегодня с информацией, буду говорить преимущественно на примере Донбасса, на территории которого нахожусь с самого начала специальной военной операции. Однако сразу отмечу, что ситуация, сложившаяся здесь, характерна для всех новых субъектов нашей страны. 
На новых территориях систематически проводится последовательная работа по обеспечению гармонии и стабильности в сфере межнациональных отношений, а также по укреплению межнационального согласия и дружбы. 
Для Луганской и Донецкой народных республик характерны высокая интенсивность миграционных процессов, а также полиэтнический и многонациональный состав населения. По оценочным данным, в настоящее время в ЛНР проживают представители 124 национальностей и 131 – в Донецкой Народной Республике. Активно работают, находясь во взаимодействии с органами государственной власти, 11 и 17 национально-культурных обществ соответственно.
Луганская Народная Республика является полиэтническим регионом. Однако фундаментальной основой единства и социокультурной интеграции является русский язык, потому что несколько столетий эта земля была областью войска Донского. В одном из своих выступлений Вы говорили о том, что при создании УССР ряд наших территорий впихнули туда, куда не нужно было впихивать. Это как раз и были территории Луганского округа и Донецкого округа области войска Донского. Сегодня, естественно, все люди благодарны Вам за то, что наконец-то мы присоединились, наконец-то разрушены все границы, которые разделяли наши семьи, могилы наших предков. Сегодня мы снова в единой семье.
Использование жителями Луганской Народной Республики русского языка в качестве родного языка и единственного средства межэтнического общения сформировало ментальность народа Донбасса, в основе которой лежит русская культура, мировидение русского человека. При этом на новых территориях систематически проводится последовательная работа по обеспечению гармонии и стабильности в сфере межнациональных отношений, поддержания этнокультурного своеобразия народов, населяющих эти субъекты, вместе с этим – по укреплению межнационального согласия и терпимости, формированию иммунитета населения к идеологиям национального религиозного экстремизма и радикализма в любых формах и проявлениях. Здесь это особенно развито, и наши жители нетерпимы ко всем тем проявлениям, которые здесь пытается насаждать Запад.
В связи с этим большая работа по оказанию практической и методической помощи национально-культурным объединениям в это тяжёлое время здесь, в Луганске, проводится Луганским центром народного творчества, который уже многие годы выполняет функцию Дома дружбы народов, населяющих Луганскую Народную Республику. В частности, наш центр помогает национально-культурным объединениям в проведении национальных и религиозных праздников, фестивалей народного творчества. Даже под бомбёжками мы не забывали о своих праздниках, о своей культуре и пытались это проводить в те тяжёлые годы.
Обращаюсь к руководителям национальных культурных автономий России, которые находятся сейчас в зале, и призываю их заключать соглашения о сотрудничестве со своими соотечественниками, проживающими на этих территориях. Необходимо оказывать им всестороннюю поддержку и содействие по включению их в состав национально-культурных автономий на федеральном уровне. 
Хорошими примерами удачного взаимодействия с автономией является деятельность Союза греков России, Союза армян России и Федеральной национально-культурной автономии татар. О ситуации с межнациональной консолидацией на этих территориях можно судить по тому, как представители различных национальностей объединились перед лицом общего врага и с 2014 года, находясь в одном окопе, принимают активное участие в защите родных земель от украинских нацистов. При этом в сложных условиях [они] продолжают работать и проводить свои национальные мероприятия. 
В связи с этим я благодарен всем национально-культурным автономиям России, которые второй год отправляют в Донбасс гуманитарные грузы и волонтёров. При этом помощь оказывается не только, что называется, своим, но и жителям Донбасса в целом. 
По факту проявления ксенофобии, открытых конфликтных ситуаций на национальной почве в течение 2022 года и в первом квартале 2023 года на территории ЛНР и ДНР не зафиксировано ни одного случая. Но всё же существуют некоторые проблемы в процессе социокультурной интеграции новых территорий в Россию в настоящее время. Необходима методическая и организационная помощь в восстановлении и ремонте учреждений культуры, помощь в их материально-техническом обеспечении, помощь в регистрации уставов и в управлениях Минюста России, о которых говорил Игорь Вячеславович Баринов. Я думаю, что эту работу нам нужно усилить, ускорить, для того чтобы наши национально-культурные объединения на новых территориях быстрее стали юридическими лицами и могли участвовать в той грантовой поддержке, которую сегодня оказывает в том числе Администрация Президента Российской Федерации. 
Очевидно, что с началом специальной военной операции России в Донбассе страны Запада активизировали попытки дестабилизации межнациональных отношений в нашей стране. При этом основная атака идёт на нашу молодёжь, в том числе проживающую на территории новых субъектов России. 
Наша молодёжь отличается тем, что до 2014 года её ценностные установки формировались в западно ориентированной среде. С 2014 года по 2022 год – в самостоятельной среде, вне России, но за Русский мир. С момента начала специальной военной операции появилось желание скорейшей интеграции в Россию. Наша молодёжь здесь сильно идеализирована, открыта ко всему новому, но при этом нет иммунитета от элементов деструктивной культуры. В процессе той работы, которую мы проводим здесь, выявлена потребность на «постройку» ценностного каркаса внутри их сообщества.
Молодёжь заряжена на деятельность и готова к свершениям. Молодые люди жаждут создавать проекты, направленные на объединение новых субъектов с Россией, испытывают острую потребность рассказать правду о жизни жителей Донбасса россиянам и, естественно, всему миру. Именно правду, а не то, что сегодня нам пытаются навязать.
Выявлено, что молодёжи не хватает базовых знаний в области межнациональных отношений. Каковы сегодня устремления и запросы молодёжи? Это создание проекта, нацеленного на безболезненную интеграцию новых субъектов в национальное поле России, их развитие и процветание, – генерация проекта, где бы поучаствовали все представители народов России, в том числе и новых субъектов, налаживание взаимодействия и обмен опытом с остальными субъектами в этом направлении.
Необходимо принять дополнительные меры по активизации работы с молодёжью по вопросам гармонизации межнациональных отношений и упрочении общероссийской гражданской идентичности, а также по разъяснению в студенческой среде смыслов и задач специальной военной операции, привлекая к этой работе студентов, которые прошли школу мужества, участвуя в специальной военной операции. Здесь, в Луганске, мы эту работу проводим. Те студенты, которые воевали более года, вернулись на студенческую скамью и рассказывают первокурсникам о том, что они делали, как они защищали свою землю от нацистов, от укрофашистов. Это очень здорово воспринимается молодёжью, потому что говорят их сверстники, на год, на два моложе их.
При этом необходимо проводить все мероприятия, о которых сегодня говорят мои коллеги, в том числе и на территории новых субъектов. Да, это хорошо, когда они выезжают в Москву, в Питер, в другие города, но и здесь, на территории новых субъектов, необходимо проводить более активную работу нашим российским организациям.
Возглавляемая мною комиссия по вопросам патриотического и духовно-нравственного воспитания детей и молодёжи активно работает над решением этих проблем, но нам предстоит ещё много работы в этих направлениях. Мы должны стремиться к тому, чтобы интеграция новых субъектов, в том числе народов, проживающих на их территориях, в российское социокультурное пространство происходила быстро, но при этом качественно и результативно.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Что конкретно уже сделано на практике в этом направлении? Сегодня в зоне специальной военной операции находятся 15 казачьих подразделений, сформированных из казаков со всей России, – это Дон, Кубань, Терек, Оренбург, Волга, Сибирь и многие другие. При возвращении из зоны боевых действий в пункты временной дислокации в городах и районах Луганской Народной Республики они активно участвуют в воспитании подрастающего поколения. 
За столь короткое время на территории Луганской Народной Республики благодаря решению главы республики Леонида Ивановича Пасечника создано пять казачьих кадетских корпусов. Я думаю, что ни в одном субъекте Федерации за столь короткое время такие уникальные учебные заведения, где воспитывают настоящих патриотов, к сожалению, пока не созданы. И 57 школ, которые внедряют непрерывное казачье образование. В формировании этой учебной базы активно помогают помощник Президента Российской Федерации Дмитрий Юрьевич Миронов и атаман Всероссийского казачьего общества Николай Александрович Долуда. 
Наша цель – совместно с главой республики Леонидом Ивановичем Пасечником вернуть детям свою историю, свою культуру, обычаи, традиции, потому что восемь лет на территориях, которые были под нацистской идеологией и сегодня вернулись в единое пространство республики, детям пытались навязать совершенно другие ценности и приводили в пример совершенно других героев. Как раз совместно с казаками и гуманитарными центрами «Единой России» мы проводим активную работу по духовно-нравственному и патриотическому воспитанию молодёжи на примерах нашей исторической правды. 
То, что сегодня здесь происходит, именно то воссоединение, которое произошло, является ярчайшим примером правильности этого выбора, потому что как раз на этих примерах сегодня мы воспитываем нашу молодёжь, которая благодарна Вам, Владимир Владимирович, за то, что их спасли от нацистской идеологии, от уничтожения. Для этих целей мы продолжим свою работу в рамках решений Совета по межнациональным отношениям, стратегии в области политики в отношении наших народов. 
Понимая важность этого направления, хотел бы к Вам обратиться, Владимир Владимирович, с небольшой просьбой. Та система, которая сегодня сформирована в Луганской Народной Республике, очень важна, необходима. Самое главное – она является хорошей лакмусовой бумагой, по которой мы видим, что только через систему воспитания, образования, знания нашей истории именно на той территории, которая богата донскими казачьими традициями, необходимо ещё больше открывать таких учебных заведений. Для этого необходима помощь федерального центра, Министерства просвещения и в целом Правительства. Поэтому надеемся, что помощь здесь будет оказана и мы продолжим эту работу. 
Владимир Владимирович, мы здесь убеждены в том, что победа будет за нами, мы победим, правда восторжествует. Самое главное, что всё, что сегодня здесь происходит, – это новый этап становления, укрепления нашего гражданского общества, межнационального согласия. 
О том, как мы здесь работаем, [доложит] председатель Специальной комиссии по [сбору и фиксации доказательств] военных преступлений [военно-политического руководства] Украины против жителей Луганской Народной Республики Анна Борисовна Сорока. Она рядом со мной.
А.Сорока: Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за возможность присутствовать на заседании Совета по межнациональным отношениям при Президенте Российской Федерации.
Пользуясь случаем, хотела бы передать Вам своё личное мнение о том, как у нас здесь, в Луганской Народной Республике, относятся к теме межнациональных отношений.
Вы знаете, у нас на Донбассе так исторически заведено, что представители разных национальностей живут и работают сообща. Ведь наш край шахтёрский, суровый, а в шахте, извините, все одного цвета. В народе у нас так и говорят, что на горизонте, то есть под землёй, нет наций, а есть люди.
Мы всегда росли в особой атмосфере взаимовыручки и взаимопомощи, бережно и с любовью относясь к народным традициям и обычаям без каких-либо национальных предрассудков. Конечно же, военные действия нас только сплотили. 
Национальностей у нас в регионе очень много. Есть даже отдельный район, он так и называется – Славяносербский район, где проживают этнические сербы. И даже несмотря на происходящие у нас в последние годы события, мы с удовольствием приезжаем к ним на национальные праздники, привозим гостей республики, знакомим их с традициями и обычаями наших сербов.
Конечно же, особые отношения у нас и к фестивалям народной песни, особенно казачьей. Когда мы их проводим, это для всех участников как семейный праздник, настолько тёплая атмосфера на этих мероприятиях.
Надо сказать, что с момента вступления Луганской Народной Республики в состав России теме межнациональных отношений стало уделяться ещё больше внимания. Это и совершенно новый масштаб празднования Дня народного единства, это и фестиваль «Мы вместе», который в прошлом году у нас прошёл с абсолютно огромным размахом, это и Большой этнографический диктант, который мы писали чуть ли не всей республикой. И по-новому стали выстраивать систему поддержки молодёжных инициатив, которые направлены на сохранение национально-культурных ценностей. И мы безмерно Вам за это благодарны. Повторюсь, для сохранения народных традиций, обычаев Луганщины уже много делается, а планируется ещё больше.
Такая же атмосфера единения и взаимовыручки сложилась у нас и в межрелигиозных отношениях. Реальным примером тому – когда православные перед боем идут в храм, их прикрывают мусульмане, а когда мусульмане совершают намаз, на боевом дежурстве их меняют православные. Это действительно так и происходит. И когда нужно оказать помощь разбитому православному храму, а вы знаете, что украинские каратели умышленно и прицельно бьют по церквям и храмам, то гуманитарную помощь несут и русские, и чуваши, и башкиры – все вместе. А что такое храм для верующего, каждый понимает. В нём находят поддержку, утешение все, кто туда приходит. И в тяжёлые времена это особенно важно и ценно.
Мы видим, как быстро сейчас восстанавливаются повреждённые, а иногда и полностью разрушенные вооружёнными силами Украины храмы. Я знаю о том, что у нас на территории восстановлены более 10, а в планах – 50, и для нас, для луганчан, это имеет огромнейшее значение. 
Поэтому от всего сердца хотела бы выразить Вам, уважаемый Владимир Владимирович, благодарность за то внимание и трепетное отношение России к святыням Донбасса. 
Спасибо Вам огромное. От всех нас – низкий поклон. 
Спасибо. 
В.Путин: Вам спасибо большое. 
Я хочу пожелать Вам успехов в Вашей работе. Мы не в таком остром режиме, но тем не менее проходили через очень многие проблемы похожего порядка и в Крыму. 
Я бы в этой связи хотел предоставить слово Чингизу Февзиевичу. Он не только ректор Крымского инженерно-педагогического университета, но ещё и председатель Совета крымских татар. 
Пожалуйста.
Ч.Якубов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Уникальная история: редчайшее по многообразию культурное и духовное наследие Крыма, без преувеличения, является достоянием современной цивилизации, но в сердце нашего Отечества ему отведено особое место. 
О неотъемлемой и неразрывной связи Крыма с Россией неоднократно упоминал и наш выдающийся соотечественник, сын крымской земли – просветитель Исмаил-бей Гаспринский. 
Сегодня Россия собирает свои исторические земли и свои народы. Новые российские регионы столь же многонациональны, как и Крым. Мы уже прошли этот путь. Использование нашего опыта интеграции путём выстраивания горизонтальных связей между людьми, институтами гражданского общества ускоряет все процессы. К примеру, в рамках совместной работы национально-культурной автономии греков, Общества крымских татар «Инкишаф» («Развитие») и отделений Ассамблеи народов России мы успешно взаимодействуем с активом национальных общин, действующих в Херсонской области. Ведь чувства взаимопомощи и братского товарищества лежат в основе культуры и обычаев всех народов России – России, где все своих не бросают, где уважают традиции соседа и чтят память предков, где все имеют возможность говорить на своём языке и исповедовать религию своего народа.
Конституция Российской Федерации стала законодательной основой сохранения нашей исторической памяти, противодействием попыткам пересмотра итогов Второй мировой войны, принижения вклада советских народов в победу над нацизмом.
9 мая мы всенародно отметили 78-ю годовщину Великой Победы. В семье братских советских народов и многие сыны крымско-татарского народа встали на защиту Родины. В Год памяти и славы и 100-летия со дня рождения дважды Героя Советского Союза, заслуженного лётчика-испытателя СССР Амет-Хана Султана на одноимённой площади в центре города Симферополя воздвигнут и торжественно открыт памятник нашему легендарному герою. Вашим Указом юной разведчице Алиме Абденановой присвоено звание Героя России, а её именем названа новая крымско-татарская школа в городе Симферополе. 
Сегодня, как и тогда, вместе с другими её достойными сынами Россия помнит и чтит Энвера Куртаметова, Эмиля Таярова, Ридвана Бекирова, Зенура Абдуразакова, Муслима Сейдаметова – участников СВО.
Специальная военная операция сплотила весь многонациональный Крым. Крымчане всем миром поддерживают наших воинов и жителей новых российских регионов. Консолидация гражданского общества в непростое для нашей Отчизны время является лучшим доказательством межэтнического согласия в республике.
Разрешите в этой связи выразить слова поддержки главе Республики Крым Сергею Валерьевичу Аксёнову.
Крымский инженерно-педагогический университет имени Февзи Якубова стал центром сбора гуманитарной помощи и оказания психологической помощи. В волонтёрскую деятельность включились и профессора, и студенты. Все знают, что Крым стал местом отдыха и временного размещения донецких, луганских, херсонских, запорожских детей. Более тысячи наших студентов по первому зову Родины отправились на помощь детворе в качестве вожатых, пережили вместе с ребятами трудные дни, стали для них примером.
Владимир Владимирович, как ректор вуза я заверяю Вас: за девять лет сформировалось и окрепло новое поколение крымской молодёжи – смелое, активное и преданное России. Сегодня наш университет стал ещё и трибуной для отстаивания позиций российского Крыма, в том числе и на международной арене. Студенты и аспиранты университета совместно с представителями региональных национально-культурных автономий принимали участие в видеоконференции Совета Безопасности ООН [по «формуле Арриа»] по ситуации в Крыму. В ходе жаркой дискуссии их неравнодушные комментарии позволили достойно представить международному сообществу действительное положение дел в нашем процветающем многонациональном регионе, где уважают права, обычаи и традиции всех его жителей.
На протяжении долгих лет несбыточной мечтой гуманиста и основателя нашего университета Февзи Якубовича Якубова было строительство полиэтнического центра культуры и молодёжи. В российском Крыму эта мечта становится реальностью, и мы уверены, что центр сыграет значимую роль в воспитании молодого поколения, готового взять на себя ответственность за судьбу страны. Это зов времени, это интеллектуальный источник новой философии мира, это нравственный взгляд обновлённой, многополярной русской цивилизации в новый век и тысячелетие, это контуры нашего общего будущего. 
Вчера в Республике Крым и городе Севастополе прошли траурные мероприятия, приуроченные ко Дню памяти жертв депортации армянского, болгарского, греческого, крымско-татарского, немецкого и итальянского народов из Крыма. Долгие годы проблема реабилитации лишённых своей Родины людей оставалась нерешённой. 
Благодаря Вам справедливость восторжествовала. Буквально в первые же дни после возвращения Крыма в состав России, 21 апреля 2014 года, был подписан Указ о реабилитации народов Крыма – Ваш Указ, Владимир Владимирович, о государственной поддержке их возрождения и развития. Люди очень благодарны Вам, наши старики ждали этого 70 лет. Повсеместно, во всех сферах жизни мы видим действия этого решения. Трудно переоценить его значение для сохранения наших духовно-нравственных ценностей. 
Так, в Симферополе активно функционирует православный кафедральный собор Святого Александра Невского, завершается строительство соборной мечети, столь долгожданной для всех мусульман. Завтра, 20 мая, после реставрации открывает двери караимская кенасса – религиозно-культурный центр крымских караимов. 
Владимир Владимирович, мы полностью поддерживаем Ваши усилия по защите суверенитета страны и её права на независимость и собственный путь развития. Мы вместе будем противостоять либеральной глобализации, стирающей с лица земли культуры народов и их уникальность. Мы гордимся тем, что все мы являемся частью могучего, сильного, многонационального народа России – частью Русского мира. Сила в правде, победа будет за нами.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Чингиз Февзиевич, Вы упомянули о том, что сейчас возрождаются старинные и строятся новые православные храмы, мечети, я бы ещё сказал о том, что укрепляются и иудейские религиозные центры. 
Вы упомянули тоже о соборной мечети в Симферополе. Об этом, действительно, мечтали многие поколения крымских татар и вообще мусульман, проживающих в Крыму, многие поколения. Ни в советское время, ни тем более с того момента, когда Крым был присоединён незаконно в советское время, а потом уже в составе Украины после 1991 года, ничего подобного не было, хочу это подчеркнуть, и даже невозможно было себе это представить, а теперь всё это происходит.
У меня всё-таки вопрос: строительство соборной мечети в Симферополе в каком состоянии находится на сегодняшний день?
Ч.Якубов: Владимир Владимирович, мечеть уже практически готова, остались последние штрихи до её завершения. Мы уже, проезжая мимо, видим и радуемся. Уже посажены деревья, уже все очертания готовы и на завершающей стадии строительства. 
В.Путин: Я понимаю, что Вы не строитель, тем не менее – взгляд со стороны, сколько потребуется времени ещё? Не в курсе, не знаете?
Ч.Якубов: Владимир Владимирович, я думаю, осталось совсем немного – может быть, месяца три-четыре.
В.Путин: Я с Сергеем Валерьевичем [Аксёновым] переговорю, если надо чем-то помочь, пусть скажет тогда, ладно? Надо завершать, в принципе строительство длится уже достаточно давно, надо завершать.
Спасибо большое.
Ч.Якубов: Очень фундаментально строят.
В.Путин: Я знаю. Там настоящая соборная мечеть, это такое серьёзное культовое учреждение реально.
Вот глава Чечни улыбается, он думает, что у него лучше, конечно. Наверное, у вас лучше, я понимаю. Но здесь никогда не было ничего подобного, понимаете? Ничего подобного не было, а теперь будет.
Пожалуйста, Косачёв Константин Иосифович.
К.Косачёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники заседания!
Я позволю себе начать с эмоций, которые, я уверен, все мы испытываем, слушая наших ребят, наших бойцов, наших героев, которые своими жизнями, судьбами придают величие всем народам России и всем дружественным нам народам из ближнего и не из ближнего зарубежья. Спасибо вам всем за это огромное.
А теперь от эмоций к нормотворчеству. Я – законодатель, возвращаюсь к теме нашего сегодняшнего заседания – о корректировке Стратегии государственной национальной политики. Когда в прошлом году этой Стратегии исполнилось 10 лет, мы в Совете Федерации, а у нас есть свой совет по межнациональным отношениям, посвятили специальное заседание анализу промежуточных результатов её реализации и пришли к однозначному выводу, что Стратегия работает. Речь не должна идти о том, чтобы принимать какой-то принципиально новый документ. И цели, и ориентиры, и идеология, если хотите, нашей национальной политики остаются прежними, они себя оправдывают, и сегодня приводилось на этот счёт много статистических примеров.
Но вопрос о том, что Стратегию нужно корректировать, что её нужно актуализировать, я уверен, тоже не вызывает ни у кого сомнения. Понятно, что изменились внешние условия, в которых сейчас живёт и развивается Россия и её многочисленные народы. 
Во-вторых, поскольку мы говорим о стратегическом планировании, в последнее время появилось много иных доктринальных документов, которые эти изменения учитывают, а это значит, что и в нашей модифицированной Стратегии должны появиться соответствующие сопрягающие, если хотите, мостики.
Что с моей точки зрения необходимо учесть при актуализации Стратегии?
Первое. Предлагаю рассмотреть возможность расширения горизонта планирования. Сейчас она рассчитана до 2025 года. Мне представляется, что можно уже начинать идти, что называется, более широкими шагами и этот горизонт предусмотреть как минимум до 2030 года.
Второе. Ещё раз повторю: 2012 год, когда Стратегия принималась, – это, можно сказать, докрымский этап нашей государственности, и это совершенно иной международный контекст. В Стратегию вносились определённые коррективы Вашим решением, Владимир Владимирович, в 2018 году. Но ситуация, разумеется, не стоит на месте. Мы живём в условиях очевидной гибридной войны, и одна из главных целей, мишеней этой войны – межнациональный мир в нашей стране. С моей точки зрения, очень важно закрепить в Стратегии тезис, который прозвучал в недавно утверждённой Вами Концепции внешней политики – о России как о самобытном государстве-цивилизации, сплотившей русский народ и другие народы, в том числе за счёт выработанного за много веков умения обеспечивать на общей территории гармоничное сосуществование различных народов, этнических, религиозных и языковых групп. 
Мне представляется, что нужно раскрывать механизмы, которые используются Россией в целях этого благополучного сосуществования и развития народов, и обозначать достигнутые результаты как уникальное историческое преимущество России. 
С точки зрения приоритетов в нашей работе по актуализации Стратегии я бы выделил четыре таких приоритета. Если коротко, это обеспечение эффективности взаимодействия всех органов власти по укреплению единства многонационального народа России. Речь идёт, естественно, и об анализе результативности работы, оценке этой работы обществом – всё то, что сегодня уже звучало. 
Во-вторых, это, разумеется, профилактика экстремизма, предупреждение конфликтов на национальной и религиозной почве – всё, что связано с гармонизацией межэтнической политики. Здесь, разумеется, речь должна идти о разумной корректировке миграционной политики, которая уже начата, и об усилиях по предотвращению формирования замкнутых этнических анклавов. 
В-третьих, это, естественно, работа по сохранению и защите исторической правды. Речь об истории России, о вхождении народов в состав нашей страны. Эти вопросы, с моей точки зрения, пока в Стратегии недопредставлены, нужны ясные механизмы по решению соответствующих проблем. 
Известно, что очень большую роль играет самоидентификация людей. По тем или иным признакам люди одновременно осознают себя под различными идентичностями: общероссийской, этнической, конфессиональной. И, не умаляя важность иных способов самоидентификации, я уверен, нужно отдавать чёткий приоритет самоощущению людей в качестве части российской нации. Это совершенно точно проявилось в рамках специальной военной операции, да и в принципе решение общенациональных задач должно сближать людей, а не дробить их по национальным либо религиозным кластерам. 
В условиях, условно говоря, разворота на Восток очень важно противостоять искажению правды об истории народов России, в том числе православия и ислама, сосуществовании в едином геополитическом пространстве этих цивилизаций. 
И наконец, в этом блоке четвёртый приоритет, с моей точки зрения, – это, разумеется, уточнение задач по информационному обеспечению государственной национальной политики. Должен быть госзаказ на информационную продукцию, социальную рекламу, производство фильмов, утверждающих гармонию межнациональных отношений. На помощь русским, русскоязычным на Украине пришли люди разных национальностей. И это братство по оружию должны видеть наши школьники, подрастающее поколение. 
Четвёртый блок – нужно максимально точно отразить в этой актуализированной Стратегии новые международные реалии. Буквально два примера. Не так давно [было] одиозное сборище политэмигрантов в Праге под названием «Второй форум свободных народов России», где его участники назвали себя «представителями коренных народов и колонизированных регионов Российской Федерации», призвав наши региональные элиты способствовать «деколонизации» России. Что называется, комментарии излишни.
Или ещё один пример. 7 октября прошлого года Верховная Рада Украины приняла документ о признании независимости так называемой Чеченской Республики Ичкерия – я ещё раз повторю, в октябре 2022 года, назвав Ичкерию, как они это обозначают, временно оккупированной территорией. Ещё в одном документе Верховной Рады – о поддержке права на самоопределение народов Российской Федерации – говорится, что Россия осуществляет геноцид порабощённых народов, используя для этого в том числе мобилизацию. 
Всё это обязательно должно находить адекватный и оперативный ответ с нашей стороны, потому что речь идёт ни много ни мало об информационной агрессии.
Пятый блок – внутренний контур. На мой взгляд, главное внимание блокированию деятельности антироссийских этнических и иных структур, пропагандирующих сепаратизм, ксенофобию, радикализм, – это мониторинг трансграничных этнических сетей, в которых есть российская доминанта, их очень хорошо можно было бы использовать для продвижения российских интересов при определённой поддержке. Это поддержка органов власти регионов и местного самоуправления в их противодействии радикалам. Для этого, разумеется, нужно привлекать национально-культурные и религиозные объединения, учёных, гражданское общество.
И ещё одна отдельная тема в этом контексте – это политика и практика русофобии, об этом впервые было сказано в обновлённой Концепции внешней политики Российской Федерации, много об этом говорилось на только что прошедшем Петербургском международном юридическом форуме. Вне всякого сомнения, это опаснейшее явление, которое обязательно должно встречать отпор, это своего рода уже антисемитизм, можно так сказать, антисемитизм XXI века. С другой стороны, не подвергая сомнению необходимость контрмер, мы, конечно, должны обращать внимание на тщательную проработку всех аспектов, всех перспектив правовой дефиниции в случае криминализации этой темы. Понятно, что антироссийские санкции затрагивают не только русских. Объектом государственной защиты должны быть все этносы, все религии России, все ценности, и нам нужно противостоять и русофобии, и татарофобии, и чеченофобии, и всем другим фобиям.
Ещё один вопрос, которому Совет Федерации уделяет приоритетное внимание, – это сохранение исторических населённых пунктов и историко-культурных ландшафтов. Порой мы недооцениваем то значение, которое эти вопросы имеют для проживающих там людей различных национальностей. Эта культурно-охранительная, если хотите, работа с макроуровня должна идти на близкий людям муниципальный уровень. Тогда они почувствуют, что их традиции и памятники реально важны государству.
В заключение. Уважаемый Владимир Владимирович, в 2017 году Вы провели в Республике Марий Эл, в Йошкар-Оле, заседание нашего Совета, и тогда Вы поставили задачу развития и популяризации регионами и муниципалитетами своих этнокультурных брендов.
Хотел бы в этой связи доложить, что после многолетних усилий, в том числе и, может быть, прежде всего по линии Совета Федерации, лично Валентины Ивановны Матвиенко, нам удалось в прошлом году принять очень важный закон о нематериальном этнокультурном достоянии Российской Федерации. Это прямое выполнение Вашего поручения.
Тогда же, на том заседании в Республике Марий Эл, была поднята тема создания домов дружбы, о чём сегодня тоже говорилось. Хотел бы с удовлетворением доложить, что на днях, 17 мая, в Республике Марий Эл (в национальной республике, которую я имею честь представлять в Совете Федерации) мы совместно с главой республики Юрием Викторовичем Зайцевым открыли новый Дом дружбы народов Республики Марий Эл, тем самым и здесь выполнили решение нашего Совета. Пользуясь случаем, приглашаем Вас вновь посетить нашу многонациональную республику, убедиться, что поставленные нашим Советом задачи решаются в [Республике] Марий Эл последовательно и успешно.
А мы в рамках Совета Федерации, в рамках Совета по межнациональным отношениям обязательно будем и далее работать по тому, чтобы помогать актуализации, собственно, Стратегии и решению всех поставленных ею задач.
Спасибо за внимание.
В.Путин: А где, Вы сказали, собирались эти доброхоты в последний раз? В Праге? 
К.Косачёв: В Праге.
В.Путин: Прага – хороший город. 
К.Косачёв: Да, красивый город. 
В.Путин: Да, там пиво, шпикачки. Им денег платят достаточно для того, чтобы они могли пивом побаловаться и шпикачками. И пусть дальше продолжают пить пиво – по-моему, специалисты говорят, там большой набор женских половых гормонов. Вот пускай собирающиеся там мужчины и злоупотребляют этим лёгким алкогольным напитком, нас это вполне устраивает. Деньги закончатся – можно им даже ещё и подбросить. 
Прага – это город, в котором находится самый древний европейский университет. Но, похоже, это люди, которые не хотят ничему учиться, потому что они хотят и считают возможным учить всех других. Но пока не очень у них это получается. 
Пожалуйста, Тишков Валерий Александрович – Научный совет Российской академии наук.
В.Тишков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Совета!
Буквально кратко. Время быстро идёт: прошло десять лет с тех пор, как Вашим Указом была утверждена Стратегия. Она в целом себя, безусловно, оправдала как документ стратегического планирования. Однако какие здесь возможны коррективы для сохранения ядра этого документа?
За 20 лет процессы утверждения российской идентичности и консолидации российской нации убедительно проявляют себя и в защите наших национальных интересов на внешней арене, и во всенародных усилиях по обеспечению развития страны и межэтнического согласия. Мне представляется, что формула «единство в многообразии» для России как крупнейшей нации мира должна быть сохранена, хотя сегодня к ней добавляется самообозначение страны как цивилизации. Эти две важные категории самоопределения, на мой взгляд, не исключают, а дополняют друг друга. Сходная ситуация имеет место в полиэтничных и многоконфессиональных странах, как Индия и Китай, где категории наций, цивилизаций приняты и усиливают друг друга.
В Стратегии также необходимо отразить некоторые механизмы по сохранению этнокультурного многообразия российского народа: имею в виду мониторинг, сохранение и развитие языков народов России, программы сохранения языков и культур малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Несомненно, полиэтничность – это ресурс развития, а не препятствие ему и гражданскому согласию. В этнической структуре есть своя динамика, вызванная демографическим поведением, культурно-религиозной традицией, степенью мобилизации представителей той или иной национальности.
При всех особенностях прошедшей в сложных условиях переписи населения России в 2020–2021 годах можно сказать уверенно, что не подтвердился злобный миф о вымирании России и о так называемом русском кресте, то есть о возможном превращении русских в этническое меньшинство. Русские составляют и будут составлять, по нашим оценкам, в будущем около 80 процентов населения страны, а число российских национальностей остаётся без резких перемен. Присоединение Крыма и новых российских регионов стало позитивным моментом для демографической ситуации, особенно для сохранения численности государствообразующего народа – русских.
С учётом результатов Всероссийской переписи населения возникла необходимость рассмотреть вопрос о внесении некоторых изменений в Единый перечень коренных малочисленных народов Российской Федерации. Есть ряд групп, которые заслуживают того, чтобы в отношении них был рассмотрен вопрос. Это и крымские караимы и крымчаки, это некоторые группы старожильческого русского населения регионов Крайнего Севера. Заодно необходимо устранить правовую коллизию, связанную с включением в своё время в федеральный перечень в качестве структурной его части коренных народов Республики Дагестан. Те, которые были включены, – на самом деле это крупнейшие народы. Некоторые из них сегодня даже входят в десятку самых крупных народов России. 
Вместе с этим более внимательно, мне кажется, можно оценить положение малочисленных этнических общностей в дагестанском высокогорье, которое в сложных природных условиях сохраняет исторические формы жизнеобеспечения, в том числе традиционные художественные промыслы и так далее.
При всём при этом, мне кажется, основные ресурсы государственной национальной политики должны быть направлены на поддержку условий проживания, культуры, языка русского населения, включая русских, проживающих в республиках, а также в регионах Арктической зоны.
Мы, учёные, – этнологи, демографы и социологи, – анализируем эти процессы, предлагаем некоторые рекомендации, в том числе в рамках выполняемой по Вашему поручению программы научных исследований по проблемам российской идентичности. Выполнение этой программы обеспечивается Минобрнауки России. Я как руководитель Научного совета РАН (он тоже был создан по поручению Президента после одного из наших заседаний) представляю Вам сегодня отчёт о результатах выполнения этой программы в 2020–2022 годах, а также одну из публикаций – «Миграционный атлас Российской Федерации». За нами [закреплена] координация по комплексным проблемам этничности и межнациональных отношений.
Должен поддержать также Ваше предложение сегодня о возможности составления ежегодных докладов по ситуации в сфере межнациональных отношений в Российской Федерации. У нас есть такой опыт по части экспертного сообщества, и мы готовы в этом участвовать. 
Должен сказать, что в обновлённой Стратегии необходимо отразить роль и место научной экспертизы как одной из основ принятия решений в области государственного управления в сфере национальной политики. Только одними материалами служебного происхождения здесь эффективную политику построить очень сложно.
И последнее. Хочу сказать о ценностной мобилизации, происходящей ныне в России и требующей отражения в Стратегии. Ценностный подход к жизненному обустройству особо высвечивается в критические и драматические моменты жизни страны и народа. Темы духовно-нравственных ценностей ныне в центре вопросов образования, просвещения, культурного производства, обустройства среды обитания. Это когда общие блага, интересы страны выходят на первый план в сравнении с устремлениями личного благополучия. Это когда понятие патриотизма наполняется не только словами, но и конкретными действиями и становится для человека моментом ответственного служения. 
По словам академика Дмитрия Сергеевича Лихачёва, патриотизм – это даже не чувство, это важнейшая сторона личной и общественной культуры духа, когда человек и весь народ поднимаются над самими собой и ставят себе сверхличные цели. Нынешнее глобальное противостояние и специальная военная операция являются именно таким моментом, когда человек и народ как бы поднимаются над самими собой во имя поставленных сверхличных целей. А цель – это передел мироустройства во имя более справедливого порядка, и в этом процессе Россия взяла на себя роль морального и военно-политического лидера. Мы верим в успех этой миссии.
Одно конкретное предложение. После ликвидации в 1948 году Музея народов СССР Москва осталась без специализированного этнографического музея. Сложилась беспрецедентная ситуация, когда в столице одного из самых многонациональных государств мира отсутствует музей, посвящённый обширному этнокультурному наследию народов Российской империи, СССР и современной России. В Институте этнологии и антропологии [РАН], научным руководителем которого я являюсь, имеются богатые выставочные материалы, имеются в регионах хорошие коллекции. Прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать предложение о создании в Москве музея народов России. К слову, здание на улице Косыгина, из которого этот музей был эвакуирован в 1941 году в сложные, драматические дни начала Великой Отечественной, сейчас стоит пустым и ждёт возвращения экспонатов уже 80 лет. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. Обязательно подумаем на эту тему.
Уважаемые коллеги, у нас участников гораздо больше, чем тех, кто выступал сегодня. У меня вопрос ко всем участникам нашего сегодняшнего совещания. Есть ли необходимость и есть ли желающие, которые хотели бы что-то добавить к тому, что уже было сказано, либо сказать что-то, что, может быть, мы упустили из виду? Пожалуйста.
Если есть такая необходимость, пожалуйста, руку поднимите и назовите себя.
А.Абрамян: Ара Абрамян, Союз армян России.
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас.
А.Абрамян: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Благодарю за возможность выступить по вопросу интеграции новых субъектов в Российскую Федерацию. Прежде чем рассказать о практической работе Союза армян России в этом направлении, позвольте сказать, уважаемый Владимир Владимирович, что Ваш патриотизм, Ваша храбрость в защите наших ценностей, нашей истории, памяти вдохновляют нас, являются примером и помогают решать поставленные задачи. Это важно, поскольку сегодня не только от тех, кто сражается с оружием в руках, но от каждого из нас зависит успех спецоперации. Личное участие буквально каждого гражданина может приблизить нашу победу. Это вызов всем нам. И победа тоже должна быть общенародной, какой она была во время Великой Отечественной войны.
Начиная с 2014 года Союз армян России поддерживал связь с ДНР, ЛНР, направлял подарки, проводил новогодние праздники для детей-сирот в местах отдыха, домах отдыха. Часто в этом организационно помогал нам Виктор Петрович Водолацкий, который здесь сидит. Желаю ему здоровья.
Я недавно вернулся из Донбасса, перед 9 мая. Мы были в районе Донецка, Макеевки, Горловки. Общались с военными, населением и армянскими общинами, доставили очередную партию гуманитарного груза – более 50 тонн. В настоящее время Союз армян России доставил гуманитарную помощь до пяти тысяч тонн и 300 тысяч шоколадных плиток с изюмом и орехами.
Уважаемые коллеги! Убеждён, что работа общественных структур не должна ограничиваться оказанием гуманитарной помощи. Центральный офис, региональные отделения САР кроме масштабной гуманитарной деятельности активно ведут разъяснительные агитационные работы среди разных слоёв населения, в первую очередь молодёжи и студентов. Первая такая встреча студентов состоялась уже 1 марта 2022 года в Московском государственном лингвистическом университете. И эта работа носит непрерывный характер. 
Уважаемые коллеги! 7–9 июня в Геленджике Союз армян России при поддержке Администрации Президента, ФАДН проводит Всероссийский молодёжный форум «В единстве – победа». Агитационно-разъяснительная работа по поддержке политики Президента России по обеспечению безопасности нашей страны, содействию пропаганде и развитию в молодёжной среде патриотических идей, межнациональной дружбы, единства и согласия является главной целью этого форума. 
В завершение хочу поблагодарить за внимание и отметить, что наша работа не была бы эффективной без взаимодействия и поддержки в первую очередь Президента России Владимира Владимировича Путина, Администрации Президента, Федерального агентства по делам национальностей и Минобороны. В связи с этим хотел бы искренне поблагодарить Сергея Владиленовича Кириенко, Магомедова Магомедсалама Магомедалиевича, Баринова Игоря Вячеславовича и заместителя Министра обороны Евкурова Юнус-Бека и выразить уверенность, что единство наших целей и действий обязательно приведёт к победе, которая станет нашей новой эрой не только для России, но и для всего мира.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё? 
П.Тултаев: Тултаев Пётр Николаевич, Ассоциация финно-угорских народов России.
В.Путин: Прошу Вас.
П.Тултаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
На первом заседании нашего Совета в Саранске Вы, Владимир Владимирович, подчёркивали, что ценности межнационального согласия – это не подарок наших предков на все времена. Такие традиции необходимо постоянно поддерживать.
Сегодня же, когда Соединённые Штаты Америки и их западные союзники, по сути, открыто говорят о планах расчленения Российского государства, в том числе активно используя национальный фактор, вполне оправданно говорить и о защите важнейшей для нашей страны ценности межнационального согласия и единства.
На примере финно-угорских народов мы видим целенаправленную деятельность по дискредитации государственной национальной политики России, поощрении националистических настроений. В Европе не без помощи властей этих стран под видом приверженности демократии создаются радикальные национальные организации, выступающие от имени российских финно-угорских народов. На разного рода международных площадках из уст представителей самопровозглашённых организаций звучат обвинения в ущемлении прав представителей наших народов, дискриминации по национальному признаку в кадровой политике регионов. При этом практически игнорируется очень важный для нашей страны фактор её многонациональности и особенностей, связанных с ней. Сами «радетели» позиционируют себя поборниками интересов в изгнании. 
Доходит до абсурда. Так, в конце 2022 года в Эстонии прошёл так называемый национальный съезд народа, собравший около 20 делегатов – бывших россиян, а ныне граждан США, Украины, Эстонии, которые давно забыли Родину, злобно её ненавидят и всячески поливают грязью. Участниками мероприятия стали также вице-канцлер Министерства иностранных дел Эстонии, другие представители эстонских властей. Обвинив в очередной раз российские власти, они объявили о необходимости создания государства по национальному признаку, в состав которого, по их мнению, должны войти территории Республики Мордовия, Чувашской Республики, Пензенской, Ульяновской областей и части Нижегородской, Рязанской, Самарской областей. Действующий же статус регионов ими признан ни много ни мало нелегитимным.
Известно, что существует разработанный спецслужбами США и западных стран проект «Свободный Идель-Урал», в соответствии с которым должны быть созданы независимые национальные государства: Эрзяно-Мокшания, Чувашия, Марий Эл, Татарстан, Удмуртия и Башкортостан. Не прекращаются попытки использовать конфессиональные факторы разобщения наших народов, разрушение многовекового православного, духовного единства русского и финно-угорских народов страны. 
Отрадно, что наши народы отвергают подобные диалоги и чудовищные планы. Есть понимание, и оно осознанное, проверенное веками, что наш родной дом – Россия, единая и неделимая. 
Финно-угорские народы, общественные организации поддерживают Вас, Владимир Владимирович, как Президента в проведении специальной военной операции, в других решениях по защите суверенитета нашего государства. 
В силу чрезмерной политизированности Всемирного конгресса финно-угорских народов мы сочли нецелесообразным дальнейшее участие в деятельности конгресса. В то же время финно-угорские народы России, Ассоциация финно-угорских народов остаются открытыми для международного сотрудничества. Мы готовы поддерживать связи в рамках различных культурных, просветительских проектов с общественными организациями и правительственными институтами Финляндии, Венгрии, Эстонии, но на основе уважения и цивилизационного выбора наших народов, и национальных особенностей Российской Федерации. 
Россия уникальна своей многонациональностью, богатством народных традиций и культурой. Большое спасибо за Ваше решение о проведении в 2022 году Года культурного наследия народов. Многочисленные мероприятия по всей стране действительно оказались востребованы и пользовались большим вниманием. 
Кроме того, приняты системные меры по поддержке этой сферы, появились новые интересные и масштабные проекты. Одним из направлений, которые получили мощный импульс, стали национальные театры – их у нас в стране более 50. По инициативе Александринского театра, старейшего национального театра страны, и при поддержке Совета Федерации была создана Ассоциация национальных театров. В июне 2022 года в Республике Саха (Якутия) прошёл Конгресс национальных театров. Процесс объединения национальных культур имеет особое значение для укрепления межнационального согласия и развития общероссийской гражданской идентичности. 
В связи с этим озвучу предложение национального театрального сообщества страны. У Александринского театра есть в Москве недостроенное здание, в котором планируется размещение филиала учреждения. Просили бы Вашего поручения Правительству проработать вопрос о завершении строительства и создании на этой базе центра национального театрального искусства и народной культуры.
Москва – великий многонациональный город. Он как русский, так и мордовский, башкирский, татарский, марийский, удмуртский, бурятский – для всех народов и регионов он свой. 
Центр – это очень удобная и доступная площадка для постоянных гастролей региональных театров со всей страны, совершенствование актёрского мастерства, а также хорошая возможность для представителей народов приобщиться к своей национальной культуре. Кроме того, это и возможность поддерживать и удовлетворять интересы людей к родным языкам и родному краю, больше узнавать страну, реализовывать благотворительные, спонсорские и другие проекты в интересах народов и регионов. Речь не только о спектаклях, здесь же могут проводиться и дни регионов, разного рода выставки, концерты, культурно-массовые, просветительские, общественно-политические мероприятия российского масштаба, организуемые национально-культурными объединениями, Ассамблеей народов России. В центре может располагаться экспозиция музея народов России.
Понимая, что сейчас много других обязательств, процесс завершения строительства небыстрый, однако через несколько лет центр мог бы заработать и действовать, несомненно, в интересах защиты традиционных, духовно-нравственных ценностей и Русского мира, сохранения и развития культурного и языкового многообразия народов России.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Что касается разобщения русского и финно-угорских народов, это пытаются сделать люди, которые вообще не понимают, где они находятся и кто они такие. Славянские и финно-угорские племена жили вместе ещё до образования централизованного Российского государства и каких-то государственных образований финно-угорских народов. Кстати говоря, это целиком и полностью подтверждается даже археологическими раскопками, то есть объективными данными исторического характера, жили в мире и согласии. Остатки поселений финно-угорских народов находят даже гораздо южнее Москвы сегодня – чем глубже, чем дальше в века.
Поэтому эти попытки разделить русский и финно-угорский народ, они не имеют под собой абсолютно никаких оснований, никакой почвы и, безусловно, будут обречены на провал. Хорошо бы им знать, что даже у мордовского народа, о котором Вы упомянули, если я не ошибусь, пять диалектов. И люди, пользующиеся этими диалектами (они довольно далеко друг от друга находятся), не понимают друг друга. В этом смысле русский язык является естественным языком не только межэтнического, но и внутриэтнического общения. 
Те, кто считают или думают иначе, что что-то можно там сделать, они люди небольшого ума. Это и хорошо, что у нас такие оппоненты. 
Пожалуйста, кто-то ещё?
А.Керимов: Керимов Ариф Пашаевич, Федеральная лезгинская автономия.
В.Путин: Даме дадим выступить, она вроде первая появилась на экране. 
Пожалуйста.
Л.Гумерова: Спасибо большое.
Лилия Салаватовна Гумерова – председатель национально-культурной автономии башкир, председатель Комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотела бы поддержать коллег из Луганска и отметить важность народной культуры, которая является корневой основой нашей многонациональной культуры. Коллеги, все вы помните, что в 2021 году в России, в Республике Башкортостан, с большим успехом прошла шестая Всемирная фольклориада. Несмотря на все пессимистические прогнозы, она была признана, в том числе международными организациями, лучшей фольклориадой, которая проходила за всю историю её проведения. Она не прошла бесследно, и сейчас во многих регионах Российской Федерации отмечается единый день фольклора. 
Владимир Владимирович, когда мы работали над законом, о котором говорил коллега Константин Иосифович [Косачёв], на нас вышли учёные-фольклористы, регионы с предложением учредить единый день фольклора. Вы в 2022 году учредили День народных художественных промыслов, и, конечно, просили бы поддержать учреждение единого дня фольклора на государственном уровне. Это станет важным продолжением Года культурного наследия, о котором сегодня коллеги говорили, и эффективным инструментом сохранения, возрождения, популяризации, развития многонационального этнокультурного достояния нашей страны. 
И в завершение, пользуясь случаем, коллеги, все вы согласитесь, чтобы сохранить наше языковое многообразие, очень важны инструменты. С этого года, благодаря совместной работе с Министерством науки и высшего образования, олимпиада по профилю «Родные языки» вошла в перечень олимпиад, утверждённых приказом соответствующего ведомства. В этом году, коллеги, восемь тысяч школьников приняли участие из 47 субъектов по 30 языкам. Я думаю, что с Валерием Николаевичем [Фальковым], с нашими вузами продолжим тесное взаимодействие, поскольку это очень эффективный инструмент сохранения языков народов страны.
Благодарю за внимание. Просили бы поддержать наше предложение.
В.Путин: Идея хорошая.
А.Керимов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Керимов: Уважаемые члены Совета!
Я в своём выступлении коротко хотел бы три короткие темы [озвучить].
Первое. Товарищи, которые до меня выступили, очень обоснованно сказали, что ни у кого не получится, чтобы между нами, народами России, получилось разногласие, потому что есть исторический опыт. Один европеец был в Кремле, поджог сделал, а закончил свою жизнь в ссылке на острове. Я имею в виду Наполеона. А второй в Подмосковье был, его судьба тоже нам известна. Никто не может победить Россию, российский народ. Это моё мнение.
И в этом вопросе, Владимир Владимирович, наш народ сильно сплотился. Я много общаюсь с разными людьми. Такого сплочения давно у нас не было, единства, сплочения. Меня это очень радует. В большей степени этой монолитности российского общества способствовало Ваше особое внимание к вопросам национальной политики. Это результат Вашей работы.
Ещё хотел бы отметить. Уважаемый Владимир Владимирович, как гражданин и патриот России хочу выразить полную поддержку Вашему курсу на обеспечение геополитических интересов нашего государства, сбережение традиционных ценностей народов России и защиту наших соотечественников.
Вы неоднократно в своём выступлении отметили, что у Вас особое отношение к Дагестану и дагестанцам, подчёркивали их верность долгу и преданность Родине. Дагестан, в том числе лезгины, аварцы, даргинцы, табасаранцы, другие народы, неизменно стоят на защите Отечества. Семь дагестанцев, из них четверо посмертно, награждены званием Героя России. Народы Дагестана и всей великой России доверяют Вам и точно знают, что правда за нами, а с кем правда – за тем победа.
Второй вопрос я хотел бы озвучить, уважаемый Владимир Владимирович. Мы уверены, что победим в спецоперации, но мирная жизнь продолжается. В связи с этим я хотел бы озвучить второй вопрос, связанный с развитием Дагестана. Благодаря усилиям главы республики Сергея Меликова и при Вашей постоянной поддержке регион преображается на глазах. Здесь реализуются крупные инвестиционные проекты, создаются возможности для самореализации молодёжи, развивается социальная сфера. 
Сложившаяся международная ситуация помогла многим россиянам понять, что у нас в стране есть прекрасные места для интересного отдыха. Дагестан – одно из таких мест. Сейчас Республика Дагестан переживает небывалый туристический бум. В прошлом году его посетили 1,5 миллиона туристов, в этом году ожидается уже более двух миллионов.
Дагестан – это далеко не только море, горы и вкусная еда. Это древняя история, многогранная культура, удивительное культурное, языковое и духовное разнообразие. Помимо экономического эффекта рост популярности Дагестана у туристов имеет множество позитивных факторов нематериального характера. Это культурный обмен, расширение межрегиональных связей и укрепление единства России. Гостеприимство – это неотъемлемая часть культуры дагестанцев, оно у нас в крови. Каждый гость Дагестана чувствует это, поэтому стремится ещё раз вернуться. 
Вместе с тем массовый туризм создаёт запрос на совершенно иной уровень развития инфраструктуры. В этом направлении, уважаемый Владимир Владимирович, Вы всегда нас поддерживаете. Уверен, и в этот раз поддержите федеральные структуры, что поможет создать в Дагестане туристическую инфраструктуру, отели, дома отдыха, потому что россияне открыли Дагестан для себя.
И последний вопрос, я хотел бы несколько слов сказать, уважаемый Владимир Владимирович. Вы в своём выступлении отметили, что миграционная политика, наши соотечественники – это очень важный вопрос для истории России. Тем не менее, на мой взгляд, в свете растущих вызовов и угроз наша страна должна укрепиться, стать защитником, опорой русскоязычных людей по всему миру, разделяющих традиционные ценности. Возвращение этих людей в лоно российской культуры, к своим корням – важнейшая цивилизационная задача России. 
Полагаю, что требуется существенное расширение имеющихся программ по оказанию поддержки Россией соотечественников, проживающих за рубежом, либо принятие дополнительных программ к уже имеющимся. Это связано с тем, что в 30-е годы прошлого века, уважаемый Владимир Владимирович, из Дагестана были депортированы представители разных народов. Сейчас их число в Республике Киргизия – больше 25 тысяч. Они подготовили обращение на Ваше имя, наверное, скоро Вы получите. Они хотят вернуться на свою историческую Родину. В этом вопросе я тоже очень просил бы Вас, Правительство России совместно с правительством Дагестана подготовить долгосрочные мероприятия, потому что сразу 25 тысяч человек переселить на историческую Родину невозможно.
Я знаю, что Вы всегда нас поддерживали. Огромное Вам спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. Желаю Вам и всем членам Совета здоровья, счастья, долгих лет во благо России. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас. Спасибо большое.
Пожалуйста, коллеги, кто-то ещё?
Н.Деметер: Деметер Надежда Георгиевна.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члена Совета!
Я буду очень коротко, знаю, что уже все устали, и очень конкретно.
Дело в том, что, я цитирую Вас, уважаемый Владимир Владимирович: «Для России с её многообразием языков, традиций, этносов и культур национальный вопрос, без всякого преувеличения, носит фундаментальный характер». Мы об этом сегодня много говорили. 
Но совершенно очевидно, что на развитие национальных и межнациональных отношений также влияет распространение негативных стереотипов в отношении разных народов. Я говорю об этом в связи с участившимся использованием терминов, разжигающих ненависть к цыганскому народу в средствах массовой информации. 
Одним из первых терминов, который стали употреблять популярные блогеры, является термин «инфоцыгане», не имеющий никакого отношения к цыганам на самом деле, который используется в отношении недобросовестных организаторов обучающих курсов в интернете. Этот термин уже стал популярным, но самое главное – он используется государственными служащими и даже на центральных каналах радио и телевидения. 
Эта порочная практика получила своё развитие в новых терминах, таких как «криптоцыгане», а теперь и «авиацыгане» – имеются в виду попрошайки, не цыгане, в аэропортах.
Дошло до крайностей: уже и руководители Комитета по просвещению Государственной Думы употребляют этот термин, и руководитель Торгово-промышленной палаты в Ленинграде. Конечно, нам обидно. 
Мы сегодня говорим о многонациональности как о важном факторе исторического развития России. Мы в силу своих возможностей стараемся интегрировать новые субъекты Российской Федерации в российское социокультурное пространство. Вместе с общественными организациями Донецка уже проводили мероприятия, посвящённые вхождению в состав России Донецкой и Луганской народных республик, а также Херсонской и Запорожской областей. 
Мы говорим о межнациональной консолидации в связи с проведением специальной военной операции. И наш народ вместе с другими активно участвует в оказании гуманитарной поддержки военнослужащим и их семьям. Мы хорошо помним уроки нацизма, когда тысячи цыган подвергались геноциду и уничтожению со стороны немецко-фашистской нечисти. И историческая память не должна позволить нашему обществу культивировать и поддерживать проявление цыганофобии, как и любой другой фобии по отношению к народам, особенно сейчас, когда наши братья, представители разных народов, среди которых и немало цыган, гибнут на фронте в борьбе с неонацизмом.
Поскольку наша общая цель – избежать эскалации конфликта, и мы за построение цивилизованного диалога, мы, конечно, не можем давить на средства массовой информации, мы против этого.
Но я очень прошу Вашего поручения, уважаемый Владимир Владимирович, для того чтобы законодательно запретить использование в медиапространстве словосочетаний, указывающих на национальную принадлежность и имеющих ярко выраженный негативный оттенок. Мы считаем такое отношение к представителям той или иной национальности недопустимым ни с точки зрения морали, ни с точки зрения закона.
Необходимо запретить использование термина «инфоцыгане» в сети Интернет и блокировать ресурсы. В конце концов, русский язык такой богатый и такой красивый, и это государственный язык, я думаю, что можно найти синонимы этим словам.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Полностью согласен с Вами.
Что касается блогосферы – там, конечно, влиять на это непросто, а в отношении государственных средств массовой информации это точно совершенно нужно сделать, и обязательно учтём то, что Вы сказали. Постараемся сделать всё, для того чтобы не допускать никаких элементов, связанных с какой бы то ни было ксенофобией. Вы правы.
Так, пожалуйста, кто-то ещё? Завершаем? Спасибо. 
Уважаемые коллеги, мы сегодня рассматривали очень важный вопрос – один из самых ключевых вопросов нашей жизни, нашего существования как государства. Несколько раз уже говорили о том, что наши извечные, я бы сказал, геополитические конкуренты, противники, используя свою агентуру внутри страны, а также частично выведенную, эту агентуру, за границу с целью её сохранения, используя различного рода политических маргиналов, пытаются и будут пытаться «раскачать» нашу страну изнутри. 
Что касается этих так называемых маргиналов, то с уверенностью можно сказать, вспоминая классика, – бесконечно далеки они от народа. И слава богу. Но мы должны иметь в виду, что они существуют и что их дальше будут использовать для своих целей те, кто стремится, как я уже сказал, нас «раскачать», в своей борьбе с Россией будут использовать. И эта борьба будет продолжаться, без всякого сомнения. Наши геополитические противники делали это на протяжении веков, делают сейчас и, безусловно, будут делать это в будущем. Как в таких случаях говорят, никакой фантазии. С одной стороны, это хорошо, с другой стороны, они тоже будут этот инструмент совершенствовать, и мы должны это иметь в виду. 
Но здесь главное для нас – это укрепляться изнутри, укреплять нашу государственность, фундамент нашего дома и нашего будущего. Этот фундамент – межнациональное согласие. Это абсолютно очевидно для такой многонациональной страны, как Россия, это фундаментальные условия существования российской государственности. Это все должны понимать, и никто никогда, если действительно кто-то является патриотом России, никогда не должен здесь, на этой теме, наживаться политически и использовать в своих каких-то текущих политических конъюнктурных интересах. Если это действительно патриоты страны.
Мы рассмотрели сегодня Стратегию государственной национальной политики. Это только документ. Это на самом деле теория. Но, как известно, теория сама по себе мертва, вечнозелёным является только древо жизни. Нам нужно, чтобы эта теория, эта Стратегия была тесно переплетена с корнями этого древа жизни, чтобы эта теория укрепляла эти корни. И только в этом случае мы будем чувствовать себя абсолютно уверенными и действительно непобедимыми. Уверен, что так оно и будет.
И я хочу всех вас поблагодарить за то, что вы делаете по этому направлению. Поблагодарить за участие в сегодняшнем мероприятии и выразить надежду на то, что мы не только внесём какие-то коррективы и изменения в Стратегию, о которой я говорил, Стратегию государственной национальной политики, но будем придавать ей первостепенное значение в нашей практической жизни.
Спасибо большое. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71165