
Поздравление православным христианам и гражданам России, отмечающим Рождество, с наступившим праздником


2012-01-07 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил православных христиан и всех граждан России, отмечающих Рождество Христово.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Рождественские дни дарят всем нам негасимый свет веры и наполняют нас радостью и надеждой. Это время благих помыслов и добрых поступков, заботы о близких и незнакомых людях, нуждающихся в нашей помощи.
Милосердие, взаимоуважение, терпимость, любовь к семье, своему народу и Отечеству – это ценности, лежащие в основе общечеловеческой цивилизации. Веками из поколения в поколение их передают Русская православная церковь и другие христианские конфессии нашей страны. Они многое делают для укрепления гражданского мира и согласия в нашем обществе, его нравственного оздоровления, воспитания молодёжи в духе уважения к историко-культурному наследию страны.
Разделяя с вами радость этого праздника, желаю всем здоровья, благополучия и всего самого доброго.
Пусть свет Вифлеемской звезды принесёт в каждый дом счастье, любовь и согласие, а нашей стране – процветание».
В рождественскую ночь Президент с супругой присутствовали на богослужении в храме Христа Спасителя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14225