
Посещение детского дома в Иваново


2012-01-07 15:00:00

Дмитрий и Светлана Медведевы посетили ивановский детский дом №3, поздравив его воспитанников с Рождеством.

В качестве подарков к празднику от главы государства и его супруги дети получили фотоаппараты.
После общения с воспитанниками Дмитрий Медведев осмотрел здание, где идёт ремонт. Президент посещал ивановский детский дом ровно год назад и после этого выделил из своего резервного фонда 30 миллионов рублей на капитальный ремонт трёхэтажного здания.
Президент поручил губернатору Ивановской области Михаилу Меню взять под личный контроль завершение всех ремонтных работ к 1 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14226