
Владимир Путин поздравил коллектив Института детской гематологии и трансплантологии имени Р.М.Горбачевой с открытием лечебного учреждения


2007-09-20 10:10:59

«Рад, что в Санкт-Петербурге начинает действовать уникальное лечебное учреждение, оснащенное самым современным медицинским и инженерным оборудованием. Ваш институт носит имя Раисы Максимовны Горбачевой. И это закономерно, ведь она всегда принимала близко к сердцу чужую боль и многое делала для того, чтобы помочь детям, пораженным тяжелым недугом, – говорится в телеграмме главы государства, направленной организаторам и гостям торжественной церемонии открытия лечебного учреждения. – Пользуясь случаем, хочу поблагодарить всех, кто принимал самое заинтересованное и деятельное участите в создании Института детской гематологии и трансплантологии, за гражданскую активность, за огромный личный вклад в решение значимых социальных проблем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42383