
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким губернатора Костромской области Виктора Шершунова


2007-09-20 11:30:18

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите глубокие соболезнования в связи с трагической гибелью вашего мужа и отца. Смерть близкого и дорогого человека – всегда большое горе и невосполнимая утрата. Горько сознавать, что остались нереализованными многие планы, не сбылись надежды.
Память о Викторе Андреевиче Шершунове навсегда останется в сердцах его родных, друзей, коллег и земляков – всех, кто знал и ценил этого человека». 
В.Шершунов погиб в дорожно-транспортном происшествии минувшей ночью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42385