
Встреча с членами национальной сборной WorldSkills-Russia


2016-12-09 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с членами национальной сборной WorldSkills-Russia, занявшей первое место в общекомандном зачёте по баллам пятого европейского первенства EuroSkills‑2016.

В соревнованиях приняли участие 43 молодых специалиста из 18 регионов страны. Помимо высокого результата по баллам российская «рабочая» сборная впервые выиграла пять медалей по основным компетенциям: «золото» в номинациях «электроника» и «обслуживание холодильной и вентиляционной техники»; «серебро» по графическому дизайну и мобильной робототехнике и «бронзу» по сетевому и системному администрированию.
* * *
В.Путин: Всех вас очень приветствую и всех вас поздравляю! Поздравляю и вас, непосредственно участников и победителей европейского первенства, и ваших тренеров, наставников.
Знаю, что Агентство стратегических инициатив принимало активное участие в вашей подготовке, непосредственно тренеры ваши, и Ольга Юрьевна [Голодец] из Правительства была ответственна за эту работу.
Не знаю, ожидали ли вы сами такого результата, во всяком случае, вы готовились, стремились к этому. Мы вчера только это обсуждали: думаю, что ваши соперники вряд ли ожидали увидеть в вас таких серьёзных конкурентов. 
 И то, что вы в общем зачёте заняли фактически первое место, это, конечно, очень приятно и очень полезно. Не только полезно для вас, потому что это хороший старт в будущей работе, профессии, но это очень хороший сигнал, который, безусловно, будет поднимать престиж рабочих профессий, что сегодня очень нужно.
Но важен престиж не сам по себе, это важно ещё и потому, что нам нужны такие специалисты, как вы. Нужны такие специалисты экономике, потому что без такого уровня подготовки невозможно двигаться вперёд, просто невозможно развиваться.
Уверен, что это должно отразиться на всей системе профессиональной подготовки, особенно в регионах, с тем чтобы на предприятиях, в административных органах ориентировались именно на тот стандарт, который вы сейчас задаёте.
Обязательно буду говорить с губернаторами, чтобы они с вами встретились в регионах, где вы живёте, чтобы посмотрели на то, как осуществляется подготовка специалистов, и помогали, естественно, по всем направлениям. 
И, разумеется, все рассчитываем на вас в 2019 году в Казани на «домашнем» чемпионате мира. Думаю, что вы ещё покажете свой класс, свои возможности. И хочу вам пожелать удачи. Надеюсь, что Правительство и дальше будет сопровождать всё это замечательное движение.
О.Голодец: Да, конечно, сегодня оно уже подхвачено многими колледжами. У нас из трёх тысяч колледжей две тысячи шестьсот уже внедряют стандарты WorldSkills. И примечательно, что ребята, которые вошли в команду, из 19 регионов Российской Федерации – это действительно единая команда. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53446