
Расширенное заседание коллегии Министерства обороны


2010-03-05 12:30:00

Москва

На заседании подведены итоги деятельности военного ведомства в минувшем году и уточнены задачи на 2010 год.

Президент отметил, что задача по выходу на перспективный боевой состав Вооружённых Сил выполнена. Штатная численность военнослужащих доведена до одного миллиона человек.
Теперь главная цель – создание современных, оснащённых новейшими вооружениями армии и флота. В этом году будет завершена разработка новой госпрограммы вооружения на 2011–2020 годы. Правительству поставлена задача довести ежегодное обновление вооружения и военной техники в среднем до 9–11 процентов в год. Это позволит к 2020 году поднять долю современных образцов вооружения до 70 процентов. Реализация этой задачи должна быть обеспечена полноценным и своевременным финансированием.
Важнейшей задачей, по словам Президента, остаётся подготовка офицерского корпуса. Армии и флоту нужны высококлассные специалисты, владеющие современной техникой и глубоко мотивированные к избранной ими военной профессии. Д.Медведев считает необходимым совершенствование системы военного образования, развитие его материальной базы, поддержание опытных и преданных своему делу педагогов. Помимо этого Д.Медведев поручил уделить особое внимание подготовке сержантского состава.
В числе приоритетных задач военного ведомства глава государства назвал повышение престижа военной службы, улучшение социальной защиты ветеранов, военнослужащих и членов их семей.
В перерыве заседания Дмитрий Медведев провёл встречу с командующими округами и флотами. Во встрече также приняли участие Министр обороны Анатолий Сердюков и начальник Генштаба Вооружённых Сил Николай Макаров.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи, как только что было сказано Министром обороны, сегодня мы подводим итоги деятельности Министерства за прошлый год, говорим о планах. Несколько слов по общим моментам.
Месяц назад я утвердил новую Военную доктрину Российской Федерации – она внимательно изучается и внутри страны, и за её пределами. Утверждены также «Основы государственной политики в области ядерного сдерживания до 2020 года». Из этих документов вытекают несколько достаточно важных выводов.
Во‑первых, сегодня у нас нет потребности в дальнейшем увеличении самого потенциала стратегического сдерживания, однако обладание ядерным оружием – это определяющее условие для проведения Россией своей независимой политики для сохранения её суверенитета, политики, направленной на поддержание мира и предотвращение любого военного конфликта, а также для содействия урегулированию постконфликтных ситуаций.
В прошлом году были приняты поправки к Закону «Об обороне». Они дают правовое обоснование применению Вооружённых Сил Российской Федерации для защиты своих граждан, которые находятся за её пределами. Важно также иметь в виду, что вблизи наших границ ещё существует конфликтный потенциал, существуют неурегулированные проблемы. И это, безусловно, создаёт потенциальную угрозу национальной безопасности нашей страны.
При этом мы ведём настойчивую работу по закреплению позитивных тенденций в современной международной политике. В сравнительно короткие сроки путём интенсивных переговоров с Соединёнными Штатами Америки нам удалось вплотную подойти к выработке нового договора о стратегических наступательных вооружениях, предусматривающего дальнейшее сокращение соответствующих вооружений. Возобновились после определённой заминки и полномасштабные контакты между Россией и НАТО.
Барометром наших отношений с Соединёнными Штатами Америки, с Североатлантическим альянсом во многом является реакция на российскую инициативу о заключении Договора о европейской безопасности. Определяющим фактором здесь будет степень готовности наших партнёров закрепить в юридически обязывающей форме приверженность принципу неделимости безопасности в Европе. Сейчас обсуждение этого документа идёт достаточно активно. Убеждён, что предлагаемый нами Договор – это как раз тот формат, в рамках которого можно предотвратить различные региональные конфликты, прежде всего на Европейском континенте, в том числе конфликты, подобные грузино-осетинскому.
К сожалению, далеко не все страны и политики извлекли из событий августа 2008 года соответствующие уроки. К сожалению, продолжается восстановление военного потенциала Грузии, причём за счёт военной поддержки извне. Учитывая этот фактор, а также сложную социально-экономическую ситуацию на Кавказе, мною было принято решение о создании Северо-Кавказского федерального округа. Это позволит в том числе повысить эффективность взаимодействия находящихся там силовых структур.
Уважаемые коллеги! Главная цель качественного совершенствования Вооружённых Сил – это создание современных, оснащённых новейшими вооружениями армии и флота. В сентябре 2008 года я утвердил перспективный облик Вооружённых Сил. В течение прошлого года создана их организационная основа – создана в сжатые, как и планировалось, сроки и без дополнительного выделения средств. Штатная численность военнослужащих доведена до одного миллиона человек. Поставленные перед Министерством обороны задачи по выходу на перспективный боевой состав Вооружённых Сил в целом решены. Это подтвердили и результаты маневров войск «Осень-2009».
Я, как вы знаете, находился в районах активной фазы этих учений и смог убедиться в том, что в целом подготовленность, слаженность действий, выучка соединений, частей и подразделений, переведённых на новую организационно-штатную основу, достаточно высокие. Это не значит, что нет проблем, но тем не менее впечатление в целом благоприятное, особенно с учётом того, что мы очень долгое время вообще не проводили манёвров такого уровня. Такие учения и дальше должны проходить и иметь системный характер. Без этого нет просто Вооружённых Сил.
Важнейшей задачей остаётся подготовка офицерского корпуса. Армии и флоту нужны, безусловно, высококлассные специалисты, владеющие современной техникой и глубоко мотивированные в отношении избранной ими военной профессии. Надо совершенствовать систему военного образования, развивать его материальную базу, а она, к сожалению, за последние годы деградировала, поддерживать опытных и преданных своему делу педагогов. Особое внимание также следует уделить сержантскому составу. Сержанты должны быть способны в том случае, если это потребуется, заменить офицеров первичного звена.
Надо повысить ответственность должностных лиц всех уровней за работу с кадровым резервом и включать в него перспективных и подготовленных офицеров, организовать для них дополнительную подготовку по должностному предназначению. В целом положительным фактором является и то, что на основные руководящие должности назначения сейчас идут преимущественно из кадрового резерва, такая политика должна быть продолжена.
Чрезвычайно сложной и очень важной является задача переоснащения войск новыми вооружениями. Здесь мы, как и договаривались, действуем поэтапно. В прошлом году удалось стабилизировать состояние вооружения и военной техники, даже в условиях финансового кризиса обеспечить выполнение оборонного заказа, хотя и не без проблем. Идут перспективные научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, те работы, которые необходимы для переоснащения Вооружённых Сил.
Вместе с тем механизмы реализации договоров по закупкам вооружений действуют пока недостаточно эффективно. Здесь есть над чем трудиться, действуем пока очень медленно. В этом году завершим разработку новой госпрограммы вооружения на период с 2011 по 2020 годы. Я поставил задачу Правительству довести ежегодное обновление вооружения и военной техники в среднем до 9–11 процентов в год. Это позволит к 2020 году поднять долю современных образцов военной техники до 70 процентов. Реализация этой задачи должна быть обеспечена полноценным и своевременным финансированием.
Что касается текущего года, задачи в этой области мною уже названы, я их назвал в Послании, там названы конкретные системы и образцы вооружений, которые должны в приоритетном порядке быть поставлены в Вооружённые Силы. Эта задача корректировке не подлежит. Устаревшее оружие должно утилизироваться, этот процесс сейчас готовится в соответствии с федеральной целевой программой на 2011–2015 годы и на период до 2020 года. При этом, как я уже неоднократно говорил, должны быть приняты меры по наведению должного порядка в эксплуатации, хранении и сбережении техники: ракет, боеприпасов, взрывчатых веществ, всего военного имущества. События прошлого года показали, какие здесь есть проблемы.
Ещё один вопрос – обеспечение Вооружённых Сил автоматизированными пунктами управления и информационными комплексами включая задачу перехода до 2012 года на цифровые средства связи. Эта задача также была поставлена мною в Послании. На учении «Запад-2009» была апробирована система автоматизированных подвижных пунктов управления. Это только начало работы, её нужно активизировать, со связью ситуация неблагополучная.
В 2010 году на передний план выходит задача повышения боеготовности сил общего назначения в их новой организационно-штатной структуре. Главные усилия должны быть сосредоточены на формировании и подготовке межвидовых группировок войск и сил и, конечно, на поддержании и развитии сил и средств ядерного сдерживания, с учётом, конечно, пороговых уровней сокращения стратегических наступательных вооружений. Основным мероприятием подготовки войск в этом году должно стать оперативно-стратегическое учение «Восток-2010». Спланирую свой график таким образом, чтобы посетить основные, ключевые эпизоды этого учения.
В числе приоритетных задач – повышение престижа военной службы, улучшение социальной защиты ветеранов, военнослужащих и членов их семей. Хотел бы подчеркнуть, что все обязательства государства перед действующими и увольняемыми военнослужащими будут выполняться безоговорочно, никаких поправок на изменение бюджета, ещё на какие‑то факторы я принимать не буду. Правительству поставлена чёткая задача – обеспечить к концу этого года всех нуждающихся военнослужащих постоянным жильём, а к 2012 году, как известно, – служебным жильём. Реализация этой задачи идёт неплохо, я также буду держать это на своём контроле.
Необходимо выдержать в полном объёме те цели, которые были нами заявлены по повышению денежного содержания военнослужащих, в том числе по переходу на абсолютно новую систему с 2012 года, обеспечить выполнение принятых Советом Безопасности решений по повышению пенсий военным пенсионерам. О тех, кто уволен с военной службы, забывать нельзя.
Практика стимулирования военного труда, всем хорошо известный 400-й приказ, показала весьма приличные результаты. Я считаю, что важно сохранить возможность премирования и при введении новой системы оплаты труда. Жду, что Министерство обороны представит мне предложения на этот счёт, чтобы помимо собственно денежного содержания в новом объёме была предусмотрена и система премирования и поощрения.
Необходимо также уделить особое внимание празднованию 65-летия Победы. Это действительно наш великий, особый праздник. Здесь у Министерства обороны много задач. Я рассчитываю на их чёткое выполнение, в том числе и на вклад военной науки в отстаивание правды о событиях того периода (и не только науки), утверждение справедливого, непредвзятого взгляда на ведущую роль нашей страны в разгроме фашизма.
Ещё раз хотел бы, завершая своё выступление, подчеркнуть, при переходе к новому облику Вооружённых Сил нужно действовать эффективно, слаженно и последовательно, реализовывать всё, что было запланировано, не колебаться и двигаться вперёд.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7039