
Российско-украинские переговоры на высшем уровне


2010-03-05 16:00:00

Москва, Кремль

Президент России поздравил Виктора Януковича с его избранием на пост Президента Украины.
Дмитрий Медведев выразил уверенность, что после пятилетней «чёрной полосы» отношения между двумя странами приобретут качественно иную динамику, будут основаны на добрых чувствах и прагматизме.
В ходе переговоров главы государств обсудили перспективы развития отношений в торгово-экономической, инвестиционной и промышленной сферах.
Серьёзное внимание было уделено вопросам энергетики, в частности, взаимодействию в модернизации газотранспортной системы Украины, которое позволит обеспечить бесперебойную поставку российского газа европейским потребителям. Дмитрий Медведев и Виктор Янукович поручили правительствам двух стран приступить к детальному обсуждению всего комплекса энергетических вопросов.
По итогам российско-украинских переговоров главы государств приняли Совместное заявление.
Для активизации межведомственных связей в различных областях сотрудничества Президенты России и Украины договорились провести заседание российско-украинской межгосударственной комиссии в первой половине 2010 года.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Виктор Янукович сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7041