
Владимир Путин посетит Финляндию с рабочим визитом


2013-06-19 12:00:00

Визит состоится по приглашению Президента Финляндии Саули Ниинистё. Встреча на высшем уровне приурочена к 60-летию установления побратимских связей между Санкт-Петербургом и Турку.

На переговорах планируется обсудить ход реализации договорённостей, достигнутых на предыдущей встрече лидеров России и Финляндии, обменяться мнениями по дальнейшему развитию двусторонних отношений, в частности, в торгово-экономической, инвестиционной, энергетической и культурно-гуманитарной сферах.
На повестке дня также тематика российско-финляндского взаимодействия по линии партнёрства Россия–ЕС, в рамках международных организаций и региональных структур на Балтике, севере Европы в целом, а также в Арктике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18365