
Совещание о выполнении госпрограммы вооружения на 2011–2020 годы


2013-06-19 18:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл совещание по вопросу «О ходе выполнения Государственной программы вооружения на 2011–2020 годы в части создания технической основы воздушно-космической обороны».

Перед началом совещания глава государства осмотрел цеха и линию производства на Обуховском заводе – одном из ведущих предприятий военно-промышленного комплекса России, которое специализируется на проектировании, изготовлении, монтаже и обслуживании систем вооружений и военной техники. На базе завода в настоящее время создаётся Северо-Западный региональный центр – современный конструкторский научно-производственный комплекс, который объединит пять оборонных предприятий Санкт-Петербурга.
Владимиру Путину продемонстрировали оборудование одного из производственных цехов, который уже запущен в рамках создания центра. Президент ознакомился с несколькими участками производства, в частности, наблюдал за изготовлением компонентов для ракетных систем «С-300». Глава государства также осмотрел готовые образцы зенитно-ракетных комплексов.
* * *
Вступительное слово на совещании по вопросу «О ходе выполнения Государственной программы вооружения на 2011–2020 годы в части создания технической основы воздушно-космической обороны»
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами находимся на одном из старейших оборонных предприятий страны – Обуховский завод, ему уже 150 лет. По‑моему, в 1863 году он был основан. В конце 90-х годов для него наступили очень тяжёлые времена. Он находился практически в предбанкротном состоянии, да и технически, и технологически был в состоянии не лучшем, чем было финансовое на тот момент.
Создали этот холдинг «Алмаз-Антей», его туда включили. Думаю, что вы, многие, смогли посмотреть на то, что сейчас здесь происходит: хорошая программа развития, завод практически встал на ноги, производят высокотехнологичную и востребованную для повышения нашей обороноспособности и на мировых рынках продукцию, комплекс ПВО, известный во всём мире, «С-300», «С-400», другую технику.
И самое главное, есть перспектива развития. То, что мы видели, это примерно 1/5, наверное, 1/7 часть того, что предусмотрено здесь к строительству, к возведению. Всё это делается на самых передовых технологиях, все новейшие системы изготавливаются «в цифре», с высоким качеством и на новейшем оборудовании, и осуществляется целая программа перевооружения самого предприятия, что чрезвычайно важно и своевременно.
Но предприятие осуществляет эту программу технологического перевооружения за счёт привлекаемых кредитных ресурсов. У нас, между тем, выделено немало средств на переоснащение предприятий оборонного комплекса. И эти средства вами пока, Владислав Владимирович [Владислав Меньщиков – генеральный директор ОАО «Концерн ПВО «Алмаз–Антей»], не используются?
В.Меньщиков: Начали поступать с этого года. На оборудование деньги поступают, и до 2020 года 5,6 миллиарда по программе ФЦП «Развитие ОПК» придут на оборудование пяти предприятий.
В.Путин: Надо их использовать. И директор [Михаил Подвязников – генеральный директор «ГОЗ Обуховский завод»] сейчас рассказывал, что за счёт создания этого технопарка, состоящего из пяти заводов, существенным образом удаётся повлиять на оптимизацию расходов, технологически лучше выстраивается вся цепочка, логистически удобно, всё рядом, и думаю, что этот опыт надо использовать.
Мы сегодня с вами обсудим весь ход реализации одного из ключевых направлений гособоронзаказа до 2020 года, а именно оснащение Войск воздушно-космической обороны страны. Повышение внимания к этой сфере, все мы прекрасно понимаем, – это требование времени.
Мы видим, что в мире активно развиваются неядерные системы высокоточного оружия. По своим ударным возможностям они приближаются к стратегическим ядерным вооружениям. Государства, располагающие такими системами, серьёзно повышают свой наступательный потенциал. Одновременно, и это мы тоже хорошо знаем, Соединённые Штаты продолжают разворачивать стратегическую систему противоракетной обороны.
Да, происходит некоторая реконфигурация и по времени, и по географии этого проекта. Мы видим и оцениваем эти шаги наших американских партнёров позитивно. Вместе с тем от самой программы никто не отказывается, она осуществляется. Вопрос только времени: когда и где какие элементы этой системы ПРО будут реализовываться.
Более того, среди некоторых военных аналитиков всё чаще звучат разговоры о том, что теоретически возможен первый так называемый обезоруживающий, обезглавливающий удар, причём даже против ядерных держав. Это мы тоже должны с вами, безусловно, учитывать в наших планах развития Вооружённых Сил.
И, наконец, не только Соединённые Штаты, но и другие государства активно совершенствуют свои наступательные вооружения, в том числе ракеты средней дальности. И вокруг нас практически все наши соседи развивают эти системы вооружения.
Напомню, что Советский Союз в своё время, а затем и, естественно, Российская Федерация отказались от этой системы – от ракет средней дальности, подписав с американскими партнёрами соответствующее соглашение. Правда, не очень понятно, зачем тогда Советский Союз это сделал, имея в виду, что для американцев эти системы вообще не актуальны, им их негде применять.
А для Советского Союза и для сегодняшней России, особенно с учётом того, что другие наши страны-соседи эти ударные системы развивают, такое решение было, по меньшей мере, спорным, но решение принято, и мы просто должны исходить из реалий сегодняшнего дня.
Мы не можем допустить, чтобы был нарушен баланс системы стратегического сдерживания, чтобы была снижена эффективность наших ядерных сил. Поэтому создание воздушно-космической обороны будет и впредь одним из ключевых направлений военного строительства. По сути, эффективная ВКО – это гарантия устойчивости наших стратегических сил сдерживания, это прикрытие территории страны от воздушно-космических средств нападения.
Напомню, что в соответствии с госпрограммой вооружения до 2020 года на оснащение войск ВКО предусмотрено порядка 3 триллионов 400 миллиардов рублей. Это около 20 процентов всех средств, выделяемых на перевооружение армии и флота, если сказать точнее, – где‑то около 17 процентов.
Уже к 2015 году войска ВКО должны иметь не менее 50 процентов современных вооружений, а к 2020 году – не менее 70 процентов. Эти планы последовательно реализуются: потенциал сил воздушно-космической обороны усилили новейшие радиолокационные станции «Воронеж-М» и «Воронеж-ДМ»; принят на вооружение зенитно-ракетный комплекс «Панцирь-С»; уже идут серийные поставки в войска комплексов «С-400»; проводятся испытания зенитно-ракетного комплекса «Витязь ПВО» и РЛС «Контейнер» и «Небо-М»; разрабатывается перспективная система «С-500», способная решать задачи даже в ближнем космосе. Мы будем и дальше наращивать оперативно-тактические возможности войск, создавать развитую и высокоэффективную систему воздушно-космической обороны. И в этой связи особо отмечу ряд конкретных задач.
Первая. Система ВКО – это сложнейший, многофункциональный, эшелонированный комплекс. В него входят системы предупреждения о ракетном нападении и о воздушном нападении, средства обнаружения и средства поражения целей. Создание такой системы требует детальной проработки, эффективного построения, тщательного анализа угроз и планов развития средств нападения и, конечно, чёткой координации задач с другими видами и родами войск Вооружённых Сил. Минобороны и организации оборонно-промышленного комплекса должны учесть это при выполнении опытно-конструкторских работ по созданию системы воздушно-космической обороны.
Далее. Вновь обращаю внимание на безусловное соблюдение сроков создания и ввода в эксплуатацию образцов перспективных систем вооружения ВКО. Сегодня наши серийные образцы вооружения – воздушно-космическая оборона – одни из лучших в мире. Об этом свидетельствует и, в частности, их популярность (особенно зенитно-ракетных комплексов) на мировых рынках вооружения. Некоторые из них – мы сегодня говорили об этом – мы впервые покажем на выставке МАКС в этом году. Они способны обеспечить гарантированное решение задач ВКО России на период до 2020 года. Но, повторю, и серийное производство, и перспективные разработки должны идти строго по графику, без срывов, без всяких задержек. Ответственность должна быть персональной.
И, наконец, третье. Военно-промышленная комиссия, Межведомственная рабочая группа по контролю за реализацией госпрограммы вооружения, а также Минобороны и предприятия ОПК должны обеспечить тесную координацию своих действий между собой. Каждый из вас должен работать не только как часы, но и идти в ногу с партнёром – это одно из важнейших условий успешного выполнения всего комплекса работ по созданию системы ВКО.
Я сейчас предоставлю слово Заместителю Председателя Правительства Дмитрию Олеговичу Рогозину. Но, имея в виду, что у нас здесь и Министр промышленности и торговли [Денис Мантуров], и Министр обороны [Сергей Шойгу] находятся, обращаю ваше внимание на события, которые происходят [в Самарской области на испытательном полигоне произошли взрывы боеприпасов]. Полигон принадлежит Министерству промышленности и торговли, утилизируются там снаряды Министерства обороны.
Я сегодня с утра соответствующие поручения дал ряду министров, которые работают на месте. Кстати говоря, и Министерство обороны тоже подключилось, уже активно работает. Прошу вас иметь в виду все эти поручения. Мы с Сергеем Кужугетовичем уже говорили с утра, обращаю внимание и Дениса Валентиновича.
Я разговаривал и с губернатором [Самарской области – Николаем Меркушкиным], это что касается социальных вопросов, но вот эти события, которые происходят одно за другим (это же не первое подобного рода событие), говорят о том, что предпринимаемых усилий по обеспечению безопасности и соблюдению технологий уничтожения боеприпасов пока всё‑таки недостаточно. Обращаю на это ваше внимание и прошу учесть в будущей работе.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18368