
Владимир Путин встретится с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте


2013-06-19 15:15:00

Марк Рютте будет находиться в России в качестве почётного гостя Петербургского международного экономического форума.

В ходе переговоров планируется рассмотреть весь комплекс вопросов двусторонних отношений, включая реализацию договорённостей, достигнутых в ходе рабочего визита Президента России в Нидерланды в апреле этого года.
Особое внимание будет уделено торгово-экономическому сотрудничеству и вопросам, связанным с проведением в текущем году Года России в Нидерландах и Года Нидерландов в России. Предполагается также обсуждение ключевых международных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18367