
Селекторное совещание по ситуации на полигоне в Самарской области


2013-06-19 10:45:00

Владимир Путин провёл селекторное совещание, заслушав доклады губернатора Самарской области Николая Меркушкина, главы МЧС России Владимира Пучкова, Министра обороны Сергея Шойгу и Министра здравоохранения Вероники Скворцовой по ситуации на испытательном полигоне, где произошли взрывы боеприпасов.

Президент поручил в первую очередь принять меры по оказанию помощи пострадавшим. Глава государства дал указание губернатору Самарской области Николаю Меркушкину определить степень нанесённого ущерба гражданам близлежащих районов, а также внести предложения о возможности оказания материальной помощи со стороны Правительства.
Кроме того, Владимир Путин провёл телефонный разговор с Министром финансов Антоном Силуановым и губернатором Самарской области Николаем Меркушкиным, по итогам которого принято решение сегодня же выплатить материальную помощь пострадавшим от взрывов боеприпасов. Каждому пострадавшему в результате инцидента – пострадавшими считаются все, кто был эвакуирован, – будет выплачено по 10 тысяч рублей на неотложные нужды.
Президент также поручил главам МЧС, Минобороны и Минздрава внимательно отслеживать ситуацию в зоне происшествия и к 18.00 представить доклады о состоянии дел и ликвидации последствий инцидента.
Взрывы боеприпасов на территории стратегического предприятия «Приволжский государственный боеприпасный испытательный полигон» в 5 километрах от посёлка Нагорный городского округа Чапаевск Самарской области начались накануне вечером.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18364