
Российско-китайские отношения неизменно носят характер стратегического партнёрства


2009-09-23 18:30:00

Нью-Йорк

Об этом Дмитрий Медведев заявил на встрече с Председателем КНР Ху Цзиньтао в Нью-Йорке, где проходит 64-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН.

Президент России подчеркнул, что очень рад очередной встрече с Председателем КНР. «Мы с Вами встречаемся регулярно, и даже если какие‑то встречи откладываются, это не меняет характер нашего диалога, – сказал Дмитрий Медведев в начале переговоров. – Этот диалог действительно является основой стратегического партнёрства между нашими государствами».
Председатель КНР выразил сожаление в связи с тем, что намеченная встреча с Президентом России на саммите «Группы восьми» в Аквиле (июль 2009 года) не состоялась, поскольку из‑за внутриполитических событий Ху Цзиньтао был вынужден покинуть Италию.
Дмитрий Медведев дал высокую оценку итогам государственного визита Председателя КНР в Россию 16–18 июня. «Помимо встреч на полях, которые проходят во время саммитов, был большой, серьёзный государственный визит Ваш в нашу страну, в ходе которого мы обсудили всю гамму российско-китайских отношений, зафиксировали ту ситуацию, которая есть на сегодняшний день, наметили планы на будущее. Это тоже было важной вехой в развитии наших отношений», – подчеркнул Дмитрий Медведев.
Председатель КНР Ху Цзиньтао со своей стороны отметил, что тесные контакты между высшими руководителями двух стран являются мощным стимулом для развития российско-китайского стратегического партнёрства.
По итогам встречи Президент России и Председатель КНР утвердили программу сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири Российской Федерации и Северо-Востока Китая.
На встрече также подробно обсуждался вопрос ядерной программы КНДР. Дмитрий Медведев и Ху Цзиньтао подчеркнули необходимость продолжения усилий по вовлечению Северной Кореи в диалог в рамках «шестёрки».
Дмитрий Медведев и Ху Цзиньтао договорились провести очередную встречу во время саммита АТЭС в Сингапуре в ноябре этого года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5545