
Награждение победителя конкурса «Учитель года России – 2011»


2011-10-05 14:30:00

Москва

Дмитрий Медведев поздравил российских педагогов с Днём учителя и вручил награду победителю конкурса – преподавателю биологии Алексею Овчинникову из Липецкой области.

Перед началом церемонии награждения глава государства встретился с лауреатами конкурса «Учитель года России – 2011».
На встрече обсуждались вопросы развития общего образования, социальной защищённости и финансовой поддержки педагогов, а также возможности создания нового образовательного телеканала.
* * *
Выступление на церемонии награждения победителя конкурса «Учитель года России – 2011»
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Прежде всего хотел бы всех сердечно поздравить с праздником – Днём учителя. И сегодня уже по сложившейся традиции мы награждаем лучших учителей года.
Праздник всенародный, потому что знаете, какой праздник всенародный – о котором все знают. Есть у нас такие праздники, они очень важные, но о них даже не все догадываются. А День учителя – о нём знают все, потому что все учились в школе и почти все были или являются родителями, дети которых учатся в школе.
Для меня удивительно, что этот праздник в нашей стране празднует 14 миллионов человек. Кто эти 14 миллионов человек? Это, во‑первых, десятая часть нашей страны, а во‑вторых, это, конечно, все ученики и все учителя.
Это на самом деле всенародный праздник. И хорошо, что он уже отмечается как международный праздник. ЮНЕСКО его определило в качестве международного праздника почти 20 лет назад – в 1994 году. Для нас, конечно, это всегда возможность не только поговорить о том, что мы сделали, но и заглянуть в будущее.
Я сейчас общался с лауреатами премии «Учитель года», с лауреатами нашего конкурса. Для меня всегда это очень интересное общение, потому что (я уже не первый раз общаюсь) всегда думаешь: кто в этом году лауреат? Я посмотрел – очень хорошие люди!
Хорошие почему? Потому что это действительно такая учительская элита, и в то же время очень приятно, что появляются совсем молодые учителя, которые за короткий срок – буквально за пять-семь лет – смогли создать к себе такое уважение, что явилось основанием для их выдвижения в лауреаты этого конкурса.
Во‑вторых, очень важно, что, знаете, всё‑таки все настроены на одну волну, и общение очень лёгкое. Мне было очень приятно сейчас общаться, потому что было ощущение того, что это коллектив единомышленников, которые действительно посвятили себя очень сложному учительскому ремеслу, учительской профессии, которая никогда не бывает лёгкой ни в одной стране, ни в один исторический период.
В то же время всем видны перспективы. Наши перспективы также определены: есть известная концепция, инициатива «Наша новая школа». Это наша стратегия, в то же время, естественно, мы должны смотреть за тем, как развиваются события, смотреть за тем, что можно ещё сделать.
Я сегодня с радостью отметил, что всё‑таки мы за последний год сумели продвинуться вперёд – и в смысле реконструкции старых школ, и в смысле создания новых школ, и, конечно, в деле решения, может быть, одной из самых острых проблем – проблем учительской зарплаты.
Не знаю, у всех ли такие ощущения, но во время моего общения с педагогами мне было сказано (не знаю, опять же, была ли это домашняя заготовка, чтобы меня порадовать, или, что называется, от сердца): «Получила соответствующую платёжную ведомость – была приятно удивлена». Я не знаю, было ли такое приятное удивление у всех присутствующих здесь, но в любом случае хотел бы вас заверить в том, что тот курс, который мы приняли несколько лет назад – курс на развитие школ, на увеличение зарплат учителей, – безусловно, будет продолжен.
И то решение, которое состоялось, о том, чтобы довести заработную плату всех учителей до среднего уровня в соответствующем субъекте Федерации, в наших территориях будет безусловно реализовано. Оно уже почти в половине территорий реализовано, и в течение года мы, естественно, сделаем это для всех субъектов Федерации. Думаю, что это важно.
Я не буду вас утомлять какими‑то цифрами, хотя одна цифра, которая сегодня прозвучала, всё‑таки впечатляет: она означает, что у нас есть потенциал развития образования. В ходе обсуждения разных вопросов я услышал о том, что общие консолидированные расходы на образование в нашей стране, консолидированный бюджет образования составляет более двух триллионов рублей. И эти расходы, этот бюджет не уменьшался даже в период кризиса.
О чём это говорит? Это говорит о наших приоритетах. Хочу вам сказать, что мы и дальше будем поступать именно так, потому что именно образование является, может быть, самым главным фактором развития в XXI веке, и от того, как вы будете работать, как вы будете себя чувствовать, зависит самочувствие наших детей, а значит, будущее нашей страны.
Я вас ещё раз сердечно поздравляю с Днём учителя, и, наверное, пора перейти к самому главному моменту – определению победителя конкурса «Учитель года России – 2011».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12933