
Поздравление Ларисе Голубкиной с юбилеем


2015-03-09 10:00:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку России Ларису Голубкину с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают как талантливую, творчески востребованную актрису, наделённую внутренней силой и удивительным обаянием. И в кино, и на сцене Центрального академического театра Российской Армии Вы сыграли немало ярких, запоминающихся ролей, каждая из которых – пример высочайшего профессионального мастерства и безупречного художественного вкуса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47797