
Подписан закон о ратификации соглашения о Новом банке развития


2015-03-09 13:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о Новом банке развития».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 февраля и одобрен Советом Федерации 25 февраля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о Новом банке развития, подписанное в г. Форталеза 15 июля 2014 года.
Соглашением предусматривается учреждение странами БРИКС Нового банка развития в целях финансирования инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и в развивающихся странах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47801