
Подписан закон о ратификации протокола по реструктуризации кипрского кредита


2015-03-09 14:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Кипр о предоставлении Правительству Республики Кипр государственного финансового кредита от 23 декабря 2011 г.».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 февраля и одобрен Советом Федерации 4 марта 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Кипр о предоставлении Правительству Республики Кипр государственного финансового кредита от 23 декабря 2011 года, подписанный в Москве 30 августа 2013 года (далее – Протокол).
В связи с резким ухудшением финансового положения Республики Кипр Протоколом переносится срок погашения задолженности по основному долгу с 2016 года на период 2018–2021 годов.
Кроме того, начиная со 2 марта 2013 года Протоколом уменьшается процентная ставка с 4,5 до 2,5 процента годовых.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47802