
Владимир Путин направил соболезнования Андрею Ладынину в связи с кончиной матери – народной артистки СССР, лауреата пяти Государственных премий СССР Марины Ладыниной


2003-03-12 11:30:47

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы потеряли самого близкого и дорогого Вам человека, а отечественная культура – яркую и талантливую актрису – подлинную легенду отечественного кинематографа. Марина Алексеевна принадлежала к великой плеяде актеров, для которых служение искусству было высшим смыслом жизни. На протяжении долгого творческого пути она создала на экране незабываемые образы, которые и сегодня любят зрители всех поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28301