
Владимир Путин провел координационное совещание руководителей федеральных правоохранительных органов «О состоянии законности в Российской Федерации и мерах по ее укреплению»


2003-03-12 12:20:51

Москва, Генпрокуратура

Президент в своем выступлении отметил, что анализ ситуации за 2002 год не дает оснований для оптимистичных выводов. Общее количество зарегистрированных преступлений сократилось почти на 15 процентов, однако главными проблемами остаются скрытая преступность и рост нераскрытых преступлений.
Глава государства указал, что важнейшая задача правоохранительных органов – снизить количество преступлений против личности, в первую очередь посягательств на жизнь и здоровье граждан. В прошлом году от такого рода преступлений пострадали более 1,8 млн. граждан.
В числе приоритетных направлений действий органов внутренних дел также остается борьба с терроризмом. Владимир Путин подчеркнул роль прокуроров, надзирающих за соблюдением законности в регионах, в том числе в Чеченской Республике.
Все большую остроту приобретает проблема наркомании в стране. Президент отметил, что ситуация в этой сфере требовала срочных мер, поэтому им было принято решение о создании самостоятельного федерального органа – Госкомитета по контролю за незаконным оборотом наркотических и психотропных веществ.
Владимир Путин обратил внимание на состояние законности в процессе избирательных кампаний. Задача правоохранительных органов – обеспечить гражданам возможность сделать объективный выбор, помочь провести демократические и честные выборы. 
Президент сообщил о внесении в Госдуму проекта поправок в Уголовный кодекс, направленных на смягчение наказаний за малозначительные преступления. При этом наказания за преступления против личности остаются неизменными.
В работе совещания приняли участие: Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, его заместители Виктор Иванов и Дмитрий Козак, полпред Президента в Центральном федеральном округе Георгий Полтавченко, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, Председатель Счетной палаты Сергей Степашин, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, директор ФСБ Николай Патрушев, Министр внутренних дел Борис Грызлов, Генеральный прокурор Владимир Устинов, Председатель Государственного таможенного комитета Михаил Ванин, Министр обороны Сергей Иванов, глава МЧС Сергей Шойгу, Председатель Комитета по финансовому мониторингу Виктор Зубков, уполномоченный по правам человека в России Олег Миронов, члены Федерального Собрания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28302