
Президент провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко


2003-03-12 19:20:55

Москва, Кремль

Владимир Путин заслушал доклад Виктора Христенко об итогах заседания в Киеве рабочей группы по созданию Единого экономического пространства (ЕЭП), договоренность о создании которого была достигнута президентами России, Украины, Белоруссии и Казахстана.
В ходе работы экспертов определены базовые принципы формирования единого экономического пространства – согласование условий присоединения стран – членов ЕЭП к Всемирной торговой организации, гармонизация кредитно-денежной и тарифной политики.
Рабочая группа намерена подготовить концепцию формирования Единого экономического пространства к началу июня 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28307