
Президент провел рабочую встречу с главой Государственного комитета по контролю за незаконным оборотом наркотических и психотропных веществ Виктором Черкесовым


2003-03-12 14:55:43

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы организации работы нового ведомства.
Государственный комитет по контролю за незаконным оборотом наркотических и психотропных веществ был образован Указом главы государства №306 от 11 марта 2003 года. Его Председателем стал Виктор Черкесов, прежде исполнявший обязанности полномочного представителя Президента в Северо-Западном федеральном округе. О назначении Виктора Черкесова на новую должность, а также о других кадровых и структурных изменениях в структуре силовых органов Владимир Путин объявил в тот же день, 11 марта, на совещании с членами Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28303