
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2003-03-12 20:35:04

В ходе беседы главы государств в продолжение регулярных консультаций по иракской проблематике обменялись оценками нынешнего развития ситуации. Было с удовлетворением отмечено, что при сохранении известных подходов России и США к путям урегулирования вокруг Ирака между сторонами поддерживается постоянный политический диалог.
Президенты подчеркнули фундаментальное значение поддержания и развития позитивной стратегической перспективы в российско-американских отношениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28306