
Посещение предприятия текстильной отрасли и выставки «Экономический потенциал Ивановской области»


2008-06-20 16:00:00

Иваново

Президент осмотрел ткацкие и печатные цеха ткацко-отделочной фабрики «Новая Ивановская мануфактура», цех заключительной отделки, побывал на участке контроля качества продукции.
Фабрика основана в 1840 году и является одним из старейших текстильных предприятий Ивановской области. Фабрика включает в себя два основных производства – ткацкое и отделочное. Состав технологического оборудования и ассортимент выпускаемой продукции за последние восемь лет на фабрике кардинально изменился. Общие затраты на технологическое перевооружение составили более 60 миллионов рублей.
В отраслевом межрегиональном текстильном комплексе «ТекстильПрофи – Иваново» Д.Медведев осмотрел, в частности, павильон текстильного объединения «Монолит» из Московской области.
Комплекс «ТекстильПрофи – Иваново» – один из крупнейших текстильных дистрибьюторских центров России, где производители текстильной продукции могут приобрести всё: от оборудования и сырья до упаковки.
Дмитрий Медведев также осмотрел выставку «Экономический потенциал Ивановской области». Особое внимание он уделил проблеме расширения аэропорта. Президент проявил интерес к созданию так называемого Малого золотого кольца в Ивановской области, в которое входят наиболее привлекательные старинные русские города.
Затем Президент встретился с губернатором Ивановской области Михаилом Менем. Глава государства кратко охарактеризовал состояние дел в текстильной промышленности как неблагополучное и предложил на предстоящем заседании президиума Госсовета рассмотреть вопросы, касающиеся поддержки отрасли с учётом современных текущих возможностей государства и развития частного бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/483