
Ключевая задача – качественная модернизация текстильной отрасли


2008-06-20 16:30:00

Иваново

На заседании президиума Госсовета по модернизации текстильной отрасли и мерах по повышению уровня жизни и социальной защищённости её работников Президент подчеркнул необходимость принятия срочных мер для преодоления технологической отсталости текстильной промышленности.
Глава государства указал на необходимость глубокого обновления производства, внедрения передовых технологий, резкого повышения производительности труда. При этом нужно использовать опыт зарубежных предприятий, которые достаточно быстро сумели превратить устаревшие производства в современные и высокоэффективные, отметил Д.Медведев.
Стратегическим приоритетом Дмитрий Медведев назвал стимулирование инвестиций в отрасль. Для перехода на инновационное развитие, сопровождаемого новыми формами управления, в отрасли должен быть применён так называемый кластерный подход, который уже используется в некоторых секторах экономики, считает Д.Медведев.
Президент особо выделил тему защиты отечественного рынка от незаконно ввезённой и выпущенной на территории России текстильной продукции.
По результатам заседания президиума будут даны соответствующие поручения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/487