
Владимир Путин поздравил балетмейстера, народного артиста СССР, организатора и художественного руководителя Государственного академического ансамбля народного танца Игоря Моисеева со 100-летием


2006-01-21 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш путь в искусстве отмечен замечательными творческими достижениями и выдающимися художественными открытиями. Блестящий хореограф и талантливый педагог, создатель уникальной моисеевской школы народного танца, Вы внесли огромный вклад в сокровищницу отечественной и мировой культуры. Сегодня, как и много лет назад, каждое выступление Вашего легендарного коллектива проходит с неизменным аншлагом. Зрители разных континентов восхищаются виртуозным исполнением, отточенной техникой и эмоциональной выразительностью танцоров, которые удивительно талантливо передают неповторимый колорит самобытной культуры разных народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34904