
Владимир Путин посетил церемонию открытия чемпионата мира по фигурному катанию


2005-03-13 21:00:00

Москва, Спорткомплекс «Лужники»

Рядом с главой государства на трибуне Большой ледовой арены спорткомплекса «Лужники» находились звезды мирового фигурного катания, победители Олимпийских игр, многократные чемпионы мира и Европы. Среди них – Ирина Роднина, Олег Протопопов и Людмила Белоусова, Наталья Бестемьянова и Андрей Букин, Александр Горшков, Ирина Лобачева и Илья Авербух, Евгений Плющенко, Ирина Слуцкая.
На открытии чемпионата также присутствовали председатель правительства Москвы Юрий Лужков, руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслав Фетисов, президент Международного союза конькобежцев Оттавио Чинкванте, руководители Российской федерации фигурного катания.
Перед началом церемонии открытия чемпионата собравшиеся минутой молчания почтили память руководителя Федерации фигурного катания Азербайджана Гусейна Алиева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32944