
Поздравление Президенту Кипра Димитрису Христофиасу


2011-08-29 12:30:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Республики Кипр Димитриса Христофиаса с 65-летием.

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В России Вас по праву считают искренним другом нашей страны, высоко ценят Ваш многолетний вклад в развитие российско-кипрских отношений.
Рассчитываю, что наш доверительный личный диалог будет и впредь способствовать продвижению конструктивной повестки дня как на двустороннем уровне, так и в международных делах. Особое значение в этом плане придаю реализации договорённостей, достигнутых в октябре 2010 года по итогам наших переговоров на Кипре.
Приоритетной задачей видится интенсификация многопланового, нацеленного в будущее российско-кипрского партнёрства. Убеждён, что его дальнейшее динамичное развитие отвечает коренным интересам народов России и Кипра, служит укреплению региональной и глобальной стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12483