
Президенту Сирии Башару Асаду передано послание Президента России Дмитрия Медведева


2011-08-29 16:30:00

По поручению Президента России и в качестве его личного представителя заместитель Министра иностранных дел России Михаил Богданов 29 августа 2011 года посетил Дамаск. В сирийской столице он был принят Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом, которому передал послание Дмитрия Медведева.
В ходе состоявшейся беседы при обсуждении ситуации в Сирии с российской стороны главный акцент был сделан на необходимости немедленного и полного прекращения насилия с какой бы то ни было стороны, безотлагательного принятия конкретных шагов по реализации объявленных руководством САР реформ. Было также подчёркнуто, что оппозиция не должна уклоняться от участия в предлагаемом властями диалоге, поскольку только такой путь может обеспечить восстановление гражданского мира и согласия, а также поступательное продвижение Сирии по пути демократических преобразований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12488