
Встреча с руководителями политических партий


2011-08-29 16:45:00

Сочи

Дмитрий Медведев провёл встречу с лидерами семи зарегистрированных в России политических партий.

Обсуждались вопросы подготовки и проведения выборов в Государственную Думу.
В ходе встречи глава государства подписал Указ о назначении выборов в Госдуму на 4 декабря 2011 года.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги.
Надеюсь, что за летний период вы набрались сил для проведения политических баталий, которые предстоят в ближайшее время. Поэтому сегодня я подпишу указ о назначении выборов в Государственную Думу.
У нас проходят встречи и с парламентскими партиями, но сегодня здесь присутствуют все зарегистрированные партии. И конечно, мне бы очень хотелось, чтобы состав нашей будущей Думы максимально отражал политические предпочтения самого широкого круга наших граждан, многообразие их взглядов, позиций, их интересов.
Как обеспечить такой результат, какие у вас есть озабоченности и в чём ваши предложения, я предлагаю сегодня и обсудить. Мы с вами уже, я имею в виду лидеров парламентских партий, неоднократно эту тему затрагивали и во время наших коллективных, и во время индивидуальных встреч.
Выборы пройдут в значительной мере по обновлённым правилам. В избирательное законодательство за последнее время были внесены существенные изменения, продолжилось совершенствование политической системы. Цель совершенствования, цель этих действий, естественно, в том, чтобы качество народного представительства было лучше. При этом, и вы знаете, я говорил неоднократно на эту тему, учитывались ваши идеи и замечания, и большинство законопроектов, собственно говоря, и родились как результат нашего с вами общения.
Срок полномочий Думы увеличен в настоящий момент до пяти лет. Для непарламентских партий снижено количество подписей, необходимых для регистрации списка кандидатов, с 200 до 150 тысяч. Партии, которые наберут более пяти процентов голосов избирателей, получат депутатские мандаты. Повышена ответственность за нарушения, которые связаны с использованием открепительных удостоверений, о чём тоже неоднократно мы говорили. Упорядочена процедура досрочного голосования и голосования вне избирательных участков – тоже результат нашей с вами совместной работы. Надеюсь, что в конечном счёте созданы дополнительные гарантии для справедливой политической конкуренции. Партии, которые в настоящий момент представлены в парламенте, имеют равный доступ к государственным теле- и радиоканалам. Те же, кто не смог преодолеть избирательный барьер, получили право выступать в Государственной Думе и законодательных собраниях субъектов Федерации по ключевым вопросам развития страны и соответствующего региона.
Чтобы в конечном счёте исключить даже гипотетическую ситуацию с подтасовкой результатов голосования, мы продолжим техническое переоснащение всех избиркомов. Оно завершится к 2015 году. Откровенно говоря, завершилось бы и раньше, если бы не определённые финансовые сложности, но мы решили, что это сбалансированный подход. Естественно, что к 4 декабря, к дате выборов, средства голосования планируется установить на большом количестве избирательных участков, приблизительно пяти тысячах избирательных участков во всех регионах страны.
Месяц назад я проводил встречу с представителями избирательных комиссий. Они понимают и свою ответственность, и необходимость обеспечения безопасности, открытости на соответствующих участках. Как Президент и как гарант Конституции могу сказать, что наше государство готово к проведению выборов, с чем и связана наша сегодняшняя встреча.
Конечно, избирательная кампания – это всегда борьба, это всплеск эмоций, это претензии. Это нормально и, собственно говоря, так и должно быть, иначе это просто не демократия. Но мне бы, конечно, хотелось, чтобы всё это проходило в рамках закона, без крайностей. Для нас в равной степени являются неприемлемыми две вещи: и административный произвол чиновников, которые пытаются скручивать выборы под себя, и бездоказательные обвинения в фальсификациях, которые довольно часто звучат со стороны тех, кто проиграл. И то, и другое является проявлением пресловутого правового нигилизма. Надо уметь честно побеждать, надо уметь проигрывать. Так жизнь устроена.
Но что необходимо точно исключить в период избирательной кампании – так это попытки разжигания межнациональной, межэтнической розни, это категорически неприемлемо, а также любые призывы к незаконным действиям. И это уже не моя просьба, обращённая к вам, здесь присутствующим. Это моё абсолютное требование. Такие попытки и такие призывы будут самым решительным образом пресекаться, а лица, которые совершают такие действия, будут наказываться.
Мы все дорожим многообразием нашей страны: и социальным, и культурным, и этническим – и в этом наша сила. Поэтому соревнование и соперничество, конечно, и в дальнейшем будут драйвером развития государства и, конечно, всего общества и также будут определять динамику развития экономических отношений.
Современные социально-политические процессы очень сложны. Мы их обсуждаем в разных местах и на таких встречах. Скоро, кстати, будет Мировой политический форум в Ярославле, он состоится уже через полторы недели. И, пользуясь случаем, я всех присутствующих, всех лидеров наших политических партий приглашаю принять участие. Это интересное мероприятие, там очень разные люди выступают, и наши политические силы, и иностранные силы, иностранные политологи, специалисты, политики, и те, которые симпатизируют нашей стране, и те, у которых очень своеобразное представление о нашем государстве. Это всё равно очень интересно и полезно.
Считаю, что за последние годы вместе с парламентским большинством, да вообще со всеми партиями, которые принимали в этом участие, нам всё‑таки удалось повысить качество нашей демократии. Но это не означает, что мы сделали абсолютно всё, она просто стала более современной. Кому‑то эти изменения кажутся косметическими и недостаточными, кто‑то, наоборот, считает, может быть, что лучше вообще было ничего не трогать. Всегда будут разные позиции, но мы должны стремиться к более современной, более совершенной правовой модели демократии, и в этом задача государственной власти, задача политических партий. Надеюсь, что выборы в Государственную Думу будут в максимальной степени способствовать этой цели.
Всем присутствующим я желаю успехов, имея в виду их участие в этой избирательной кампании.
Давайте начнём работу. Да, прежде чем мы её начнем, наверное, было бы полезно всё‑таки сам указ подписать, поэтому давайте я это сделаю, для того чтобы у всех было хорошее настроение, а то, скажут, позвал, а указ не подписал.
Итак, указ такой: «Назначить выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации нового созыва на 4 декабря 2011 года». Он вступает в силу с момента его официального опубликования.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12486