
Президенту представлены кандидатуры на должность губернатора Санкт-Петербурга


2011-08-29 14:30:00

Сочи

Руководство партии «Единая Россия» представило Дмитрию Медведеву кандидатуры на должность губернатора Санкт-Петербурга.

В ходе встречи в Сочи председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов предложил на рассмотрение главы государства кандидатуры временно исполняющего обязанности губернатора Санкт-Петербурга, полномочного представителя Президента в Центральном федеральном округе Георгия Полтавченко, вице-губернатора Санкт-Петербурга – руководителя администрации губернатора Санкт-Петербурга Михаила Осеевского и председателя Законодательного собрания Санкт-Петербурга Вадима Тюльпанова.
Ранее Дмитрий Медведев принял досрочную отставку Валентины Матвиенко с поста губернатора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12485