
Вручены Государственные премии Российской Федерации за 2010 год


2011-06-12 13:00:00

Москва, Кремль

В День России в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца Дмитрий Медведев вручил Государственные премии лучшим представителям отечественной науки и искусства.

За открытие новой области стабильности сверхтяжёлых элементов Государственной премии удостоены физики Михаил Иткис и Юрий Оганесян; за выдающиеся достижения в развитии отечественного и мирового китаеведения и подготовку фундаментальной академической энциклопедии «Духовная культура Китая» – востоковеды Артём Кобзев, Анатолий Лукьянов и Михаил Титаренко; за комплекс инновационных разработок и создание высокотехнологичного производства волоконных лазеров и систем волоконно-оптической магистральной и локальной связи – физик Валентин Гапонцев.
Госпремии в области литературы и искусства присуждены актёру Евгению Миронову, ректору ВГИКа Владимиру Малышеву, реставраторам старинных часов Михаилу Гурьеву, Валентину Молоткову и Олегу Зинатуллину.
По окончании торжественной церемонии состоялся государственный приём от имени Президента по случаю национального праздника – Дня России и в честь лауреатов Государственных премий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11541