
Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии закрытия XXII Московского международного кинофестиваля в киноконцертном зале «Пушкинский»


2000-07-29 18:20:19

Москва

Выступая на торжественной церемонии, Владимир Путин заявил, что государству надо вкладывать деньги в искусство, которое несет в мир нравственные основы бытия. По словам главы государства, нет ничего более талантливого, правдивого, лиричного и драматичного, чем сама жизнь, и к этой жизни мало что может быть ближе, чем кино. 
Президент поддержал предложение Правительства России проводить Московский международный кинофестиваль ежегодно. На церемонии был оглашен Указ Президента «О Московском международном кинофестивале», согласно которому Правительству поручено предусмотреть при формировании проектов бюджета на 2001 год и последующие годы выделение средств на оказание государственной поддержки, связанной с подготовкой и проведением фестиваля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38444