
Приветствие участникам и гостям праздничного концерта, посвящённого 100-летию Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина


2012-05-31 19:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям праздничного концерта, посвящённого 100-летию Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина.

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Этот юбилей – значимое, большое событие в общественной жизни страны, особая дата для многочисленных поклонников искусства. У истоков создания одного из самых знаменитых музеев России и мира стояли выдающиеся деятели отечественной культуры, истинные подвижники. Благодаря содержательному, творческому труду отцов-основателей и многих поколений сотрудников здесь собраны произведения всемирно известных мастеров живописи и графики, уникальные скульптурные композиции, предметы декоративно-прикладного искусства, археологические находки, которые по праву составляют гордость и славу культурного наследия цивилизации.
Сегодня коллектив бережно хранит и приумножает профессиональные традиции своих предшественников. В стенах музея ведётся кропотливая исследовательская, реставрационная работа, расширяется выставочная экспозиция, реализуются интересные просветительские проекты, в том числе для детей и молодёжи, много делается для развития плодотворного взаимодействия с ведущими зарубежными музеями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15515