
Встреча с финалистами чемпионата мира по шахматам Вишванатаном Анандом и Борисом Гельфандом


2012-05-31 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с индийским шахматистом, чемпионом мира по шахматам Вишванатаном Анандом, и израильским шахматистом, претендентом на звание чемпиона Борисом Гельфандом.

30 мая в Москве состоялся финал чемпионата мира по шахматам, на котором Вишванатан Ананд одержал победу над Борисом Гельфандом, сохранив звание сильнейшего шахматиста мира.
* * *
В.Путин: Уважаемые господа! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать.
Прежде всего хочу поздравить обоих с блестящей работой, с блестящей игрой, которая наверняка доставила удовольствие любителям шахмат во всём мире. Равная у вас была борьба. Конечно, значительна победа господина Ананда. Я его отдельно поздравляю.
В нашей стране не в первый раз проводится чемпионат мира по версии ФИДЕ. Хотел бы поблагодарить вас за то, что вы приняли такое решение – согласились играть в Москве в Третьяковской галерее.
И в Индии, и в России, в бывшем Советском Союзе, шахматные школы являются, наверное, ведущими в мире. Вообще, шахматы и достижения в шахматах были всегда предметом гордости нашего народа. И не случайно Борис тоже всё‑таки выходец из бывшего Советского Союза, из Минска. Передам Минску привет от Вас – должен быть там уже сегодня вечером.
С Индией нас связывают особые отношения, и мне очень приятно, что представитель Индии сегодня является ведущим шахматистом в мире. Очень надеюсь, что Вы не в последний раз играли и будете играть ещё неоднократно в нашей стране, в самых разных городах, а не только в Москве. Такие события, безусловно, способствуют популяризации шахмат не только в России, но и во всём мире.
Надеюсь, что условия для Вас были созданы удовлетворительные, хорошие. У Вас не было замечаний, насколько я знаю, по организации этих соревнований.
Ещё раз поздравляю Вас.
Вишванатан Ананд (как переведено): Спасибо большое.
Конечно же, я очень давно и тесно связан с Советским Союзом, с Россией. На самом деле, я рос и играл в шахматы в Советском культурном центре у себя дома, в своём родном городе.
В.Путин: Вырастили Вас на свою голову. (Смех.)
Вишванатан Ананд: И с середины 80-х я регулярно бывал в Москве, играл в шахматы, занимался. И конечно, должен признать, что российские и советские шахматисты и шахматная школа очень многому меня научили. Я каждый раз очень рад поездке в Россию. В этот раз особенно хочу сказать, что организация была на высшем уровне.
Мы играли в шахматы в очень красивом здании Третьяковской галереи. И конечно, я в полной мере насладился русским гостеприимством, испытал его на себе.
Господин Президент, хочу Вас особо поблагодарить за то, что вы уделили время и встретились с нами сегодня. Для нас это большая честь.
В.Путин: Спасибо Вам большое за добрые слова в адрес России. Надеюсь, что Вы ещё неоднократно посетите Россию, наши города. Вы чемпион мира, и уверен, что любители шахмат, да и не только любители шахмат, всегда с удовольствием и с большим интересом будут участвовать в любых мероприятиях с Вашим участием.
Б.Гельфанд: Я рос в Минске и каждый раз, когда я приезжал в Москву, я хотел посетить Третьяковскую галерею, замечательный музей, и не мог даже мечтать, что когда‑то буду играть матч на первенство мира в стенах этого замечательного музея, хранилища русского искусства.
В последние годы Россия, Москва в особенности, снова вернула свои позиции как столица шахматного мира. И этот матч, который, я думаю, был лучшим образом организованным матчем в истории шахмат, даст новый толчок для развития шахмат, потому что миллионы людей во всём мире смотрели этот матч, следили, дети будут расти на этих партиях.
Очень рад, что нашлись люди, которые проявили инициативу провести матч именно в Москве, в столице шахматного мира. И тот факт, что Вы, Владимир Владимирович, нас принимаете – свидетельство того, что шахматы в России ценят и любят. Спасибо.
В.Путин: Хочу сказать, Борис, что всё, что я говорил господину Ананду, в полной мере относится и к Вам. Мы всегда будем рады видеть Вас в России.
Знаю, что Вы сейчас живёте в Израиле. У нас с этой страной тоже особые отношения, очень много выходцев из бывшего Советского Союза и России живёт сегодня в Израиле. Мы дорожим этим потенциалом. Надеюсь увидеться с Вами и здесь, и в Израиле. У меня есть приглашение от руководства Израиля посетить страну, есть очень хороший повод. Так что, надеюсь, мы с Вами сможем встретиться и здесь, и на Вашей сегодняшней родине.
Ещё раз обоих вас поздравляю с этими замечательными достижениями. Считаю, что это достижение обоих шахматистов. Соревнования были напряжённые, равные. История шахмат знает разные ситуации, но здесь вы шли один в один. Это, конечно, впечатляет.
Ещё раз всего доброго.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15512