
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2012-05-31 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались интеграционные процессы в рамках Единого экономического пространства, комплексные отношения с Европейским Союзом, ситуация в Сирии. Обсуждение велось в преддверии предстоящих зарубежных визитов.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков и заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15513