
Президент внёс в Госдуму проект закона об изменении порядка наделения полномочиями глав регионов


2012-01-16 13:00:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается, что высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) избирается гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
Кандидаты на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) выдвигаются политическими партиями, а также в порядке самовыдвижения. Выдвижение политическими партиями своих кандидатов может осуществляться после консультаций с Президентом Российской Федерации, порядок проведения которых определяется Президентом Российской Федерации.
Следует отметить, что в случае принятия федерального закона, предусматривающего освобождение политических партий от сбора подписей избирателей (соответствующий законопроект внесён в Государственную Думу Президентом Российской Федерации 23 декабря 2011 года), политическим партиям не потребуется собирать подписи избирателей в поддержку выдвинутых ими кандидатов на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
Кандидатам, выдвинутым в порядке самовыдвижения, необходимо будет собрать подписи избирателей в количестве, определяемом законом субъекта Российской Федерации.
Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) избирается на срок не более пяти лет. В случае признания выборов несостоявшимися или недействительными проводятся повторные выборы, и до вступления в должность избранного высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) исполнение его обязанностей осуществляется лицом, назначенным Президентом Российской Федерации.
В настоящее время Федеральным законом «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» предусматривается отрешение от должности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации. В проекте федерального закона предлагается установить, что основаниями для утраты доверия Президента Российской Федерации являются выявление в отношении высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) фактов коррупции или неурегулирование конфликта интересов.
Законопроектом также предусматривается возможность отзыва высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в случаях нарушения им законодательства Российской Федерации или законодательства субъекта Российской Федерации либо неоднократного без уважительных причин неисполнения своих обязанностей. При этом факты нарушения законодательства и неисполнения обязанностей должны быть установлены судом.
Процедура отзыва проводится по инициативе населения в порядке, установленном для проведения референдума субъекта Российской Федерации, с учётом следующих особенностей:
инициатива проведения голосования по отзыву может быть выдвинута не ранее чем по истечении одного года со дня вступления в должность избранного высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации);
голосование по отзыву назначается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации при наличии оснований отзыва и необходимого количества подписей избирателей;
голосование по отзыву назначается не позднее 90 дней со дня представления инициаторами отзыва в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, действующую в качестве комиссии по отзыву, всех необходимых документов, в том числе подписных листов;
процедура отзыва должна обеспечивать участникам голосования возможность проведения агитации как за отзыв высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), так и против такого отзыва. При этом отзываемое лицо должно иметь возможность дать объяснения по поводу обстоятельств, выдвигаемых в качестве основания отзыва;
отзыв высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) признаётся состоявшимся, если за него проголосовало более половины от числа участников голосования, включённых в списки для голосования по отзыву.
Предлагаемый федеральный закон вступает в силу со дня его опубликования. Лица, наделённые на день вступления в силу федерального закона полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), продолжают осуществлять свои полномочия до истечения их срока. Выдвижение инициативы о проведении голосования по отзыву указанных лиц возможно не ранее чем по истечении одного года со дня вступления в должность лица, наделённого полномочиями высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской, Федерации).
Одновременно предусматривается, что в течение двух месяцев со дня вступления в силу федерального закона должно быть завершено приведение конституций (уставов) субъектов Российской Федерации в соответствие с федеральным законом, а также принятие законов субъектов Российской Федерации, регулирующих порядок выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) и порядок его отзыва избирателями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14286