
Поездка в Мордовию


2012-01-16 19:00:00

Саранск

В Саранске Дмитрий Медведев провёл заседание президиума Государственного совета об усилении государственных гарантий защиты прав потребителей.

Перед началом заседания Президент посетил информационно-вычислительный комплекс «Технопарк-Мордовия», где ознакомился с новыми отечественными разработками в сфере электроприборостроения, энергосбережения, наноматериалов, информационных технологий. Глава государства также посетил один из городских автотехцентров.
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Главой Республики Мордовия Николаем Меркушкиным, в ходе которой обсуждалась актуальная социально-экономическая ситуация в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14290