
Рабочая встреча с Главой Республики Мордовии Николаем Меркушкиным


2012-01-16 16:00:00

Саранск

Николай Меркушкин доложил Дмитрию Медведеву о социально-экономической обстановке в регионе, в частности о ситуации в сфере занятости и мерах по обеспечению жителей республики жильём.

* * *
Д.Медведев: Николай Иванович, рад ещё раз приехать к вам в гости. Вижу перемены, вижу, всё в жизни идёт, развивается, это отрадное впечатление оставляет.
У нас сегодня несколько тем, связанных с моим посещением. Мы посмотрели технопарк: реально серьёзный объект, современный, с хорошим потенциалом. Но мы ещё будем сейчас в рамках заседания президиума Госсовета обсуждать тему защиты прав потребителей, а защита прав потребителей – это отношение между нашими гражданами, которые приходят за услугами, и соответствующими предприятиями, которые эти услуги оказывают. Но чтобы эти услуги качественно оказывать, предприятия должны быть современными, хорошо оснащёнными, как, например, автомастерская, где мы сейчас были. Это проблема и самого предприятия, и рабочих мест. Как правило, эти услуги оказываются малым и средним бизнесом. Хотел бы прежде всего уточнить, что было сделано для создания новых рабочих мест в малом и среднем бизнесе в истёкшем году и как в целом выглядит социальная картина по заработным платам, которая была достигнута по итогам прошедшего года. Пожалуйста.
Н.Меркушкин: Дмитрий Анатольевич, когда в 2008 году наступил кризис, конечно, и федеральное Правительство, и Вы дали установки. Мы очень активно начали заниматься созданием новых рабочих мест и очень активно поддерживать, в том числе теми ресурсами, которые мы получали из федерального центра. Получены были существенные ресурсы. В рамках этих федеральных программ мы создали за 2 года 17 тысяч новых рабочих мест. Сравнить можно с нашим предприятием по производству светотехники, где в советское время работало 20 тысяч человек, это огромное предприятие. То есть за полтора года создано за счёт программ и нашего участия 17 тысяч рабочих мест. Показатели безработицы у нас сегодня лучшие по Приволжскому округу.
Что касается заработной платы, то она зависит от сферы. В сфере обслуживания, где работа связана с техникой, тем более импортной техникой, зарплата и 20, и более 20 тысяч. Мы очень много в сельском хозяйстве создали рабочих мест, появились в том числе и семейные фермы, подворья.
Д.Медведев: Не разоряются они? Там нормально всё?
Н.Меркушкин: Нельзя сказать, что ситуация простая. В 2010 году была засуха, она в какой‑то мере сказалась, но увеличился объём производства, было создано очень много рабочих мест. У нас сейчас почти тысяча человек стоит в очереди на получение кредита на построение семейной фермы.
Д.Медведев: Я приезжал к вам, ещё работая в Правительстве, и это был один из первых моих визитов в рамках национального проекта по сельскому хозяйству. Мы как раз ездили в одну из близлежащих деревень, сёл мордовских, и как раз с бабушкой одной там говорили по поводу кредита. Мне это очень хорошо запомнилось, потому что меня поразила глубина её проникновения в материал. На таком нормальном, народном языке, но тем не менее она ставку процентную считала, ещё что‑то делала. Интересно.
Н.Меркушкин: Мы сейчас активно поддерживаем малые [предприятия], в основном в сфере услуг. Это не только федеральные деньги, у нас есть свой фонд, мы даём льготные кредиты, с тем чтобы можно было людям развиваться.
То, что мы сегодня видели, хочу сказать, это хорошие предприятия, но не лучшие предприятия в этой сфере, просто по маршруту так складывалось. В крупных микрорайонах есть более современные центры, где оказывают более широкий спектр услуг, и зарплата там у людей выше.
Д.Медведев: Судя по тому, что говорит сотрудница общества защиты прав потребителей, которая представляет интересы потребителя, дело не в размере самого центра, мастерской, как принято раньше было говорить, автосервиса, а в том, насколько качественно это выполняется. Она говорит, там претензий нет. Так что, видимо, работают добросовестно.
Н.Меркушкин: Он развивается, он обновляет оборудование. За эти годы (он 11 лет работает) он шаг за шагом развивается.
Поэтому эту работу ведём и будем вести дальше, в том числе хотим активно участвовать в тех программах по развитию сельского хозяйства, которые сейчас запускаются. Хотелось бы, чтобы те формы поддержки малого бизнеса, которые были в рамках программ, в какой‑то мере продолжались, потому что они дали очень много, очень существенный сдвиг в развитии малого бизнеса. Не всегда было легко создавать своё предприятие, а сейчас таких предприятий создано сотни, даже тысячи предприятий. И там работают где‑то по 10–15 человек, где‑то по 3–4 человека.
Д.Медведев: Хорошо.
Н.Меркушкин: Что касается бюджетной сферы. В бюджетной сфере мы, конечно, оптимизируем сеть, но что касается установок по заработной плате, зарплата врачей увеличилась примерно в полтора раза против того, что мы имели в прошлом году в это время.
Д.Медведев: То есть по сравнению с январём 2011 года.
Н.Меркушкин: Или если брать декабрь прошлого, 2011 года и декабрь 2010 года. [Зарплата увеличилась] в течение года примерно в полтора раза и достигла сейчас в среднем у врача 18 тысяч. С учётом того, что у нас сельская зона достаточно большая, – конечно, особенно в сельской местности эта зарплата сегодня людей устраивает.
Что касается учителей, то мы увеличили зарплату учителей на 42 процента, установка была как минимум на 30. По учителям средняя по экономике заработная плата где‑то 14 700. Нам надо дальше в течение текущего года выходить на средний республиканский уровень в экономике. 42 процента, конечно, тоже существенное увеличение, плюс мы увеличили зарплаты всем в детских садах. Там, где чисто наша компетенция, региональная и муниципальная, везде увеличена зарплата основным работникам. Процент практически тот же или от 30 и выше, а работникам технической сферы мы повысили зарплату от 11 до 23 процентов.
Д.Медведев: Николай Иванович, ещё я хочу, чтобы Вы дополнительно обратили внимание на вопрос предоставления жилья и создания современных ипотечных инструментов, других жилищных инструментов для решения жилищной проблемы бюджетников. Меня неоднократно об этом просили, и такая работа ведётся, и Вы давно этим занимаетесь, просто здесь нужно найти какой‑то более активно работающий механизм для того, чтобы не только сотрудники коммерческих структур, но и работники бюджетной сферы имели в конечном счёте механизм получения жилья.
Н.Меркушкин: У нас достаточно мощная ипотечная корпорация, но я согласен, что пока не каждому бюджетнику доступно жильё. И конечно, наша помощь по первому взносу нужна. Наиболее нуждающимся слоям, тем, кто ждёт очереди по 15, по 18 лет, мы помогаем. Повсеместно пока возможности нет, но пытаемся. Очень сильно подтягиваем федеральную программу обеспечения жильём молодых семей. На душу населения самый большой объём жилья строим по этой программе, но это берёт тот слой, кому до 35. А есть люди, которым 35–45 лет.
Д.Медведев: И они не попадают ни в одну, ни в другую программу, в то же время они добросовестно работали в бюджетной сфере. Здесь надо думать. Это задача не только для республики, регионов – это задача для Федерации. Необходимо создать набор таких инструментов, которые позволят решить жилищную проблему и бюджетников, в том числе врачей, учителей и некоторых других категорий.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14302