
Утверждён перечень поручений по итогам встречи с независимыми директорами и профессиональными поверенными государства в компаниях с госучастием


2011-08-04 09:20:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам встречи с независимыми директорами и профессиональными поверенными – представителями государства в советах директоров и в наблюдательных советах компаний с государственным участием, состоявшейся 20 июля.

Полный текст документа:
1. Разработать нормативные правовые акты, направленные на внедрение в практическую деятельность компаний с государственным участием страхования ответственности независимых директоров – представителей государства в органах управления таких компаний, увязав механизмы страхования и вопросы ответственности этих директоров за принимаемые решения.
2. Разработать механизмы независимой оценки деятельности представителей государства в органах управления компаний с государственным участием и представить предложения по организации их практического применения на регулярной основе.
3. Определить дополнительные механизмы взаимодействия федеральных органов исполнительной власти с независимыми директорами и профессиональными поверенными – представителями государства в органах управления компаний с государственным участием, в том числе путём обеспечения проведения на регулярной основе встреч руководителей федеральных органов исполнительной власти и их заместителей с названными директорами и поверенными по вопросам деятельности таких компаний.
4. Представить предложения, направленные на:
совершенствование подбора и уровня профессиональной подготовки кандидатов на должности независимых директоров и профессиональных поверенных – представителей государства в органах управления компаний с государственным участием;
обеспечение разработки и принятия компаниями с государственным участием программных документов, определяющих цели, задачи и стратегию развития этих компаний на среднесрочный период;
уменьшение числа вопросов, по которым голосование представителей государства в органах управления компаний с государственным участием осуществляется на основании соответствующих директив;
обеспечение выплаты вознаграждений всем представителям государства в органах управления компаний с государственным участием, не являющимся государственными служащими.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 октября 2011 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12198