
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Председателем Счётной палаты Сергеем Степашиным


2011-08-04 16:00:00

Сочи

Глава государства заслушал доклад руководителя Счётной палаты о результатах контроля за расходованием бюджетных средств, в частности, направляемых на обеспечение безопасности дорожного движения.

Кроме того, Сергей Степашин информировал Дмитрия Медведева о ситуации с кадрами в подразделениях ГИБДД и ДПС. Президент сообщил, что поручит главе МВД решить проблему укомплектованности соответствующих подразделений.
* * *
Д.Медведев: Сергей Вадимович, я посмотрел материалы: Вы занимались исполнением федерального бюджета за первое полугодие текущего года – каковы Ваши ощущения?
С.Степашин: Они сложные, я бы сказал так. Есть несколько опасений, связанных с тем, что сможем удержать инфляционные ожидания. Хотя первое полугодие, особенно май, июнь были неплохими, но рост товарно-денежной массы (особенно денежной массы), связанный с ростом цен на бензин и возможностью внутренних цен, создаёт опасения о том, сможем ли мы удержать инфляцию в пределах 7,5 процента. Хотя Центробанк здесь предпринимает меры.
Есть некоторые вопросы, которые, на мой взгляд, требуют оперативного вмешательства, и я в своей записке Правительству это указал. Один из них – это старая болезнь: это реализация федеральных целевых программ – за первое полугодие исполнение порядка 24 процентов. Восемь программ вообще не выполнено, причём одна из них, посвящённая безопасности авиационного движения, – актуальнейшая тема, и вторая, так называемая свободная среда, посвящена инвалидам, которые должны пользоваться теми же услугами, что и обычные граждане.
В целом считаем, что бюджет после тех поправок, что были внесены в мае с учётом темпа роста цен на нефть, будет у нас выполнен. Но вопрос один, общий, если подводить итог доклада, – это вопрос повышения эффективности использования бюджетных средств.
Д.Медведев: Счётная палата должна и дальше – естественно, в соответствии со своими задачами – продолжать контролировать исполнение бюджета. Трудности существуют. Где‑то они носят объективный характер, где‑то не всегда объективный характер, если говорить, скажем, о проблемах с исполнением федеральных целевых программ.
Зачастую их неисполнение просто связано с неорганизованностью, с тем, что не удаётся наладить нормальный процесс раскассирования денег и, соответственно, реализацию тех позиций программ, которые приходятся на соответствующие периоды года. Естественно, я более внимательно изучу Вашу докладную записку и переговорю с Правительством на эту тему.
Ещё один вопрос, который является важным и который традиционно, к сожалению, летом становится более выпуклым, он связан с состоянием дел на дорогах, потому что все много ездят, в результате количество дорожно-транспортных происшествий возрастает многократно, гибнут люди.
И одно из поручений, которые я давал Счётной палате, связано с необходимостью оценить эффективность использования денежных средств на обеспечение безопасности дорожного движения – в частности, при строительстве дорог и некоторых других инфраструктурных объектов. Что сделано?
С.Степашин: Проверка проведена, в июне её итоги рассмотрены на заседании коллегии с приглашением руководителей не только Министерства внутренних дел, но и других министерств, отвечающих за дорожную безопасность.
Первое, что хочу сказать (всё‑таки сам когда‑то в МВД работал): решение о выделении специального человека, который бы отвечал за безопасность дорожного движения, – правильное с организационной точки зрения. Это даёт возможность сегодня комплексно взглянуть на эту тематику не только через дорожно-постовую службу и ГИБДД (теперь уже полицию), но и через решение вопросов, связанных с дорожным движением вообще и дорожным строительством. В частности, это вопросы обеспечения средствами, которые дают возможность внимательно следить, в каком состоянии находится водитель и может ли он вообще управлять транспортным средством.
Но есть три проблемы, я бы их выделил очень коротко, Дмитрий Анатольевич. Первое. Пока не получается комплексного подхода (несмотря на то, что есть замминистра внутренних дел) в решении этой тематики. Не потому, что не хочет этого замминистра внутренних дел, а потому, что, по всей видимости, не хватает в определённой степени компетенции в этом плане. Потому что за дорожное движение отвечает Минтранс; за вопросы, связанные с медицинским обеспечением, отвечает соответствующее ведомство, в том числе и на дорогах; за вопросы, связанные непосредственно с возможностью следить за тем, в состоянии водитель управлять или нет, сегодня практически никто не отвечает. Всё это спущено на муниципальный уровень. Поэтому в своём предложении мы обращаем внимание на этот аспект.
Второе. Несмотря на Ваше поручение, пока не принята цельная единая нормативная база по дорожному движению, где был бы перечень всех ответственных. У нас сегодня, как правило, крайними становятся люди в погонах, хотя к ним тоже вопросы есть.
И третье. Сейчас проходит реформа МВД. Так вот, как ни странно (честно говоря, для меня это тоже было неожиданностью), самыми неукомплектованными из всех оперативных подразделений оказались ДПС и ГИБДД: 61 и 21 процент соответственно. Я уже Виктору Кирьянову об этом сказал. Здесь‑то мы экономить не должны, это безопасность людей на дорогах.
Все эти предложения сформулированы, я изложил их Вам в письменном докладе. Соответствующие представления направлены в министерства и ведомства: мониторинг, как сейчас принято говорить, Счётная палата будет продолжать в соответствии с Вашим поручением.
Д.Медведев: Хорошо.
В отношении межведомственного согласования политики в области дорожного движения, в области строительства дорог, в области безопасности дорожного движения, в области оказания медицинской помощи – такого рода решения должны приниматься на уровне руководства Правительства. Поэтому у нас, насколько я знаю, есть и специальная комиссия, которая возглавляется одним из вице-премьеров.
Собственно на этом уровне все эти решения и должны проходить согласование. Конечно, заместителю Министра внутренних дел они не под силу, потому что он занимается только своим сегментом работы, а там должна концентрироваться межведомственная деятельность – или идти межведомственные согласования по всем позициям.
В том, что касается укомплектования, эта информация важная. Действительно, нужно обратить внимание Министерства внутренних дел на то, чтобы «в поле», что называется, всё было в порядке с кадрами; чтобы и ДПС, и ГИБДД были полностью укомплектованы квалифицированными и порядочными сотрудниками. Это на самом деле важно, и на это я тоже обращу внимание Министра.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12203