
Внесены изменения в Устав гарнизонной и караульной служб Вооружённых Сил России


2011-08-04 12:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 10 ноября 2007г. №1495 и в уставы, утверждённые этим Указом».

Справка Государственно-правового управления
Указом вносятся изменения в Устав гарнизонной и караульной служб Вооружённых Сил Российской Федерации, Устав внутренней службы Вооружённых Сил Российской Федерации и Дисциплинарный устав Вооружённых Сил Российской Федерации, которые направлены на перераспределение задач, решаемых в рамках гарнизонной службы, и выделение функций по обеспечению законности и правопорядка в гарнизонах в самостоятельное направление деятельности – комендантскую службу. Основной задачей комендантской службы является поддержание воинской дисциплины и правопорядка в гарнизонах.
Основные изменения вносятся в Устав гарнизонной и караульной служб Вооружённых Сил Российской Федерации, наименование которого предлагается изменить на Устав гарнизонной, комендантской и караульной служб Вооружённых Сил Российской Федерации.
Указ также определяет структуру комендантской службы и устанавливает порядок взаимодействия между начальником гарнизона и военным комендантом.
Внесение указанных изменений в общевоинские уставы Вооружённых Сил Российской Федерации позволит создать правовую основу деятельности самостоятельной структуры – комендантской службы – и повысить уровень законности и правопорядка в гарнизонах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12200