
Поздравление Президенту США Бараку Обаме с 50-летием


2011-08-04 15:40:00

Дмитрий Медведев направил Президенту США Бараку Обаме поздравительное послание по случаю юбилея – 50-летия со дня рождения.

В поздравлении главы Российского государства, в частности, отмечается:
«К этому важному жизненному рубежу ты подошёл с отличным багажом профессиональных и личных достижений. Несмотря на серьёзные глобальные вызовы и политические риски, с которыми приходится сталкиваться на президентском посту, тебе удаётся проводить важные реформы финансовой системы и социальной сферы США в интересах будущего Америки. Ты задал новые ориентиры во внешней политике, наглядно продемонстрировал, как можно «слушать и слышать», успешно решать даже самые трудные проблемы.
Ценю сложившиеся между нами доверительные отношения, в основе которых – взаимное уважение и нацеленность на практические дела. Это помогает формировать новое качество российско-американского сотрудничества в соответствии с духом времени и устремлениями наших граждан.
Рассчитываю, что предстоящие контакты на полях форума АТЭС на Гавайях, саммита «двадцатки» в Каннах и, конечно, в ходе твоего визита в Россию позволят обеспечить дальнейшее продвижение по важным двусторонним и международным вопросам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12201