
В Эр-Рияде прошли переговоры Владимира Путина с Королем Саудовской Аравии Абдаллой бен Абделем Азизом аль-Саудом


2007-02-11 23:40:18

В аэропорту Эр-Рияда Президента России лично встретил Король Саудовской Аравии Абдалла бен Абдель Азиз аль-Сауд.
Переговорам глав государств предшествовал официальный обед с участием делегаций двух стран.
Король Саудовской Аравии наградил Владимира Путина Орденом имени Короля Абделя Азиза. Президент заявил, что для него является большой честью получить высшую награду Королевства. Глава Российского государства высоко оценил усилия Короля Абдаллы, направленные на развитие связей между двумя странами, а также отметил его роль в вопросе предоставления России статуса наблюдателя в Организации Исламская конференция.
Владимир Путин выразил надежду принять Короля Саудовской Аравии в России и оказать ему такое же гостеприимство, какое оказано российской делегации.
В ходе беседы главы государств обсудили широкий спектр двусторонних отношений и ряд наиболее актуальных международных проблем. С российской стороны в переговорах принимали участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента России Сергей Приходько, Министр транспорта Игорь Левитин, Президент Татарстана Минтимер Шаймиев, председатель Комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов.
По итогам переговоров в присутствии глав государств подписаны соглашения о сотрудничестве в торгово-экономической, гуманитарной и информационной сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37170