
Дмитрий Медведев поздравил российских мусульман с главным исламским праздником – Курбан-байрамом


2008-12-08 10:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот значимый для каждого мусульманина религиозный праздник символизирует мир и добро, всепрощение и заботу о ближних. Он напоминает об основах ислама, которые призывают к справедливости и милосердию, воспитывают в людях уважительное отношение к общечеловеческим ценностям.
В современной России древний праздник Курбан-байрам отмечается широко и свободно. Ежегодно совершается хадж, в мечетях звучат молитвы о благополучии родной земли. Для исповедующих ислам эти светлые дни являются временем духовного совершенствования и внимания к нуждающимся.
Поддерживая многовековые мусульманские традиции, вы вносите вклад в сохранение духовного и культурного многообразия нашей страны, способствуете взаимопониманию, толерантности и межнациональному согласию в российском обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2371