
Приветствие участникам и гостям второго Европейского русского форума


2008-12-08 10:45:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Это масштабное мероприятие призвано сыграть важную роль в решении актуальных вопросов гуманитарного сотрудничества, в том числе в сохранении русского языка и культуры, углублении взаимодействия с регионами и бизнес-сообществом России. Проживая за пределами Родины, вы продолжаете беречь её духовные традиции, помогаете налаживать прямые контакты между гражданами наших стран.
Убеждён, что проведение вашей встречи послужит сближению России и Европы, откроет возможности для новых перспективных деловых и гуманитарных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2372