
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Виктором Зубковым


2008-12-08 15:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались меры поддержки аграрного сектора в условиях финансового кризиса.
Виктор Зубков также сообщил, что завершена разработка доктрины продовольственной безопасности России и до 15 декабря будет представлена в Администрацию Президента.

Д.Медведев: Виктор Алексеевич, Вы в Правительстве занимаетесь вопросами аграрной политики.
В.Зубков: Да.
Д.Медведев: Я хотел, чтобы Вы доложили о том, как обстоят дела у нас, какие сегодня есть проблемы, какие решения принимались за последнее время для того, чтобы поддержать наш аграрный сектор в условиях финансового кризиса и, самое главное, не растерять то, что мы делали в последние годы, в том числе и в рамках национального проекта по поддержке аграрно-промышленного комплекса?
Вот об этом давайте поговорим.
В.Зубков: Да, действительно, в рамках национального проекта в этом году достигнуты нашими селянами очень хорошие результаты. Впервые за последние годы индекс увеличения производства продукции сельского хозяйства превысит 108 процентов, в том числе по растениеводству 110 процентов, по мясному животноводству тоже неплохо – 104 процента. В этом году более чем на 300 тысяч гектаров увеличены посевы озимых. То есть год складывается очень хороший. И селяне надеются, что и 2009, 2010 и 2011 годы также пойдут в рамках нашей госпрограммы.
Правда, мировой финансовый кризис коснулся сегодня и агропромышленного комплекса. В чём это заключается? Дело в том, что ряд региональных банков, по сути, прекратил кредитование сельского хозяйства. А сельское хозяйство – это тот сектор экономики, где всё держится, по сути, на кредитах. Кроме того, те банки, которые кредитуют сельхозорганизации, увеличили ставки до 18–20 и более процентов. Торговые сети начинают задерживать выручку за поставленную продукцию. Если раньше было до 30 дней, сейчас 40 и более дней.
В этой связи Правительством разработан комплекс дополнительных мер по расшиванию всех «узких» мест в агропромышленном комплексе. В чём это заключается?
Во‑первых, мы поработали со всеми ведущими банками и определили, что в 2009 году общий объём кредитов составит 866 миллиардов рублей для сельского хозяйства. Это значительно выше, чем было в 2008 году. Кроме того, 200 миллиардов рублей определено на текущие расходы и сезонное кредитование.
Д.Медведев: Эти суммы, Виктор Алексеевич, 866 миллиардов подразумевают кредитование разных сельхозпроизводителей: и крупных хозяйств, и фермерских, и крестьянских подворий, правильно я Вас понимаю?
В.Зубков: Совершенно верно. Да, все сектора аграрного сектора. Надо сказать, что 200 миллиардов рублей предусмотрели на текущие расходы сезонного кредитования при ставке рефинансирования Центрального Банка две трети, и мы считаем, что максимальная маржа банка должна быть не более пяти процентов для этих кредитов.
Кроме того, 200 миллиардов рублей предусмотрено на долгосрочные кредиты, в том числе 83 миллиарда рублей на кредиты для крупных комплексов – по строительству крупных молочных комплексов, где срок кредитования, мы считаем, должен составить не менее 15 лет с погашением тела кредита с 2005 года. Сейчас, Вы знаете, это максимум 8–10 лет, и погашение с 3-го года, вот эти объёмы мы тоже закладываем.
Кроме того, мы полагаем, что по ряду крупных инвестиционных проектов, которые уже определены, мы будем финансировать 100 процентов ставки рефинансирования банка, и для этого потребуется порядка семи миллиардов рублей. 10 миллиардов рублей мы заложили сейчас на поддержку экспорта зерна – 10 миллионов тонн зерна. Эта мера оправдана абсолютно и позволит эти 10 миллионов тонн зерна реализовать, тем самым сохранить наши завоёванные ранее экспортные рынки и реально помочь крестьянам.
Вот это комплекс, который позволит устойчиво работать по кредитам: и по поддержке процентных ставок, и экспорта зерна.
Что касается других вопросов. Мы считаем, что сейчас Россельхозбанк, по сути, становится системным банком, который и будет в перспективе обеспечивать кредитование аграрного комплекса. Поэтому мы предлагаем увеличить уставный капитал Росельхозбанка на 35 миллиардов рублей.
Кроме того, мы считаем, что сейчас достаточно много скопилось комбайнов – где‑то порядка 1,5 тысячи штук на Россельмаше, тракторов – 2300 штук и прочей техники. Мы полагали бы, что увеличение уставного капитала Росагролизинга на 12,5 миллиардов рублей позволит эту технику через Росагролизинг реализовать сельхозпроизводителям. Тем самым предприятие реально получит средства, которые может использовать для наращивания производства новой техники: комбайнов, тракторов, прочей сельхозтехники. Поэтому вот такие меры мы предусмотрели в нашем плане. Они сегодня согласованы с министерствами и ведомствами: с Минфином, Минэкономразвития. Минсельхоз, естественно, разрабатывал. И мы считаем, что реализация этих мер позволит аграрному комплексу России выполнять государственную программу развития 2008–2012 годов и не сорваться с объёмами, а, наоборот, ещё наращивать объёмы производства и животноводства, и растениеводства.
Д.Медведев: Это хорошо, Виктор Алексеевич. Вы упомянули о том, что будет осуществляться поддержка в виде субсидирования 100 процентов кредитной ставки или 95 процентов, как это раньше было. Это правильно, по отдельным направлениям нужно это делать.
Кроме того, Вы сказали, что максимальная маржа банка не должна составлять более пяти процентов. Это справедливо и тоже неплохо. Но мы понимаем, что при той ставке рефинансирования, которая есть сегодня, это уже, по сути, автоматически получается процентов под 18, что немало. Хотя, к сожалению, есть кредиты и по более высоким ставкам. Я просто думаю, что, конечно, нам нужно достаточно активно заниматься субсидированием кредитной ставки. Вовсе необязательно её компенсировать полностью, но даже если там 3, 4, 5 процентов будет субсидировано за счёт государственных средств, уже аграрию будет легче дышать, то есть чтобы это было не 18, а хотя бы процентов 12–13, что‑то в таком ключе. Поэтому, мне кажется, нужно разные инструменты использовать. Вы подумайте, посоветуйтесь, конечно, с Минфином, но в целом я думаю, что об этом…
В.Зубков: По сути, эти все меры и предусмотрены.
Кроме того, я хотел Вам доложить: по Вашему указанию, по сути, уже разработана доктрина продовольственной безопасности Российской Федерации, она прошла достаточно много обсуждений, в том числе на расширенном заседании коллегии Министерства сельского хозяйства, правительственной комиссии по развитию агропромышленного комплекса, где присутствуют, естественно, все министерства и ведомства, которые в принципе тоже одобрили эту доктрину, поэтому мы сейчас её дорабатываем, и в сроки, которые Вами определены, до 15 декабря она через Правительство будет внесена в Администрацию Президента.
Д.Медведев: Хорошо, это важный документ, потому что в настоящее время помимо финансовых проблем, которые существуют в мире, мы знаем, что существует и так называемый глобальный продовольственный кризис. Он, правда, идёт по‑разному: где‑то усиление происходит, где‑то, наоборот, происходят какие‑то более или менее благоприятные тенденции. Например, во всём мире в целом выращен неплохой урожай, в том числе и зерновых, не только в нашей стране. Но в целом ситуация в продовольственной сфере тоже очень не простая. Поэтому нам нужно иметь свою концепцию продовольственной безопасности. Я рассчитываю на то, что она будет включать все основные элементы поддержки аграрной системы в нашей стране и выстраивание на будущее.
В.Зубков: Да, мы её внесём в срок.
МЕДВЕДЕВ Д.А: Договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2379