
Церемония вручения грамот о присвоении почётного звания «Город воинской славы» Дмитрову, Великому Новгороду и Великим Лукам


2008-12-08 16:20:00

Москва

Дмитрий Медведев вручил грамоты о присвоении этого почётного звания мэрам этих городов.
Звание «Город воинской славы» было учреждено в России полтора года назад. Первыми его удостоились Белгород, Курск и Орёл.
На сегодняшний день это героическое звание в России носят уже 16 городов, участвовавших в боевых действиях. Среди них – Владикавказ, Ельня, Елец, Малгобек, Ржев, Воронеж, Луга, Полярный, Ростов-на-Дону, Туапсе.
По закону об учреждении почётного звания «Город воинской славы» этот титул присваивается городам, на территории которых или в непосредственной близости от которых защитники Отечества в ходе ожесточенных сражений проявили мужество, стойкость и героизм.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2382