
Рабочая встреча с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2008-12-08 17:10:00

Москва, Кремль

Глава МЧС информировал Президента о ходе восстановительных работ в Южной Осетии. Дмитрий Медведев поручил Сергею Шойгу оказать помощь коллегам в Южной Осетии в создании местного республиканского ведомства по чрезвычайным ситуациям.

Сергей Шойгу также сообщил о мерах, предпринимаемых ведомством по сокращению вмешательства пожарных надзорных органов в деятельность предприятий малого бизнеса.
***
Д.Медведев: Хотел бы затронуть две наиболее актуальные, на мой взгляд, темы.
Первый вопрос связан с нашей помощью Южной Осетии. Я давал поручение ещё в тот период, когда мы помогали восстановлению республики после того, как она подверглась варварской агрессии со стороны Грузии.
Хотел бы узнать, что сделано по вашей линии, какие результаты достигнуты и что ещё, может быть, остаётся сделать. Потому что сегодня наша задача – помочь этому молодому государству встать на ноги, восстановить его, заложить основы его государственности. Это первый вопрос.
И второй – совершенно из другой сферы. Мы с вами сейчас все вместе – Правительство, по моему поручению – занимаемся поддержкой малого бизнеса. Малый бизнес никогда себя хорошо в нашей стране не чувствовал. А в период, когда с финансами туго, чувствует себя ещё хуже. Но помимо того, что есть проблемы с деньгами, есть и проблемы другого порядка. Вы знаете, что малый бизнес у нас мучают все кому не лень: бумажки всякие требуют, взятки вымогают.
Мне хотелось, чтобы Вы мне доложили, что сделано по вашей линии для уменьшения бюрократических препон, связанных с открытием и ведением малого бизнеса.
С.Шойгу: Начну с Южной Осетии. По Южной Осетии Вы дали нам поручение 8 августа 2008 года. И мы, естественно, сразу со всеми министерствами и ведомствами приступили к выполнению этой задачи.
Напомню, ситуация на тот момент была достаточно сложная – большое количество беженцев. Более 60 пунктов временного размещения людей. Их надо было кормить, лечить. Большую заботу нужно было проявлять о детях, потому что были в том числе и грудные дети. Все субъекты Южного федерального округа откликнулись, и многие пункты временного размещения беженцев располагались по субъектам Южного федерального округа.
За это время была организована работа вместе с Минздравом, Министерством образования, Министерством внутренних дел. Доставлено было 18 тысяч тонн грузов гуманитарной помощи. В основном это продовольствие, медикаменты, и далее пошли уже строительные материалы, необходимые для обеспечения жизнедеятельности: стекло, кровельные материалы, материалы для восстановления энергетики, газа, восстановления школ, больниц.
Во всех школах практически было начато образование с 1 сентября. Ликвидированы все пункты временного размещения, то есть все люди размещены либо в своих домах, либо в стационарах, где о них заботятся. Из 61 пункта, как я уже говорил, у нас фактически к 20 августа больше половины не было, а к началу учебного года мы завершили эту работу. Организовано питание, организована была выплата единовременной материальной помощи. Все, кто в ней нуждался, её получили. Открыты счета для всех, кто остался без жилья, кто лишился имущества. Всё это было по решению Правительства сделано и выполнено.
Мы также в основном восстановили отопление в школах и лечебных учреждениях. Это такая большая новость для Южной Осетии. Я просто хочу напомнить о том, что многие годы в школах не было отопления.
Д.Медведев: То есть оно, по сути, впервые появилось там за последние годы?
С.Шойгу: Да, я бы сказал, за 10 лет.
Д.Медведев: Десять лет не было отопления?
С.Шойгу: Да. Впервые я увидел расписание заготовки дров старшеклассниками: сегодня – 8-й «б» класс, завтра – 8-й «а», потом – 9-й «а», 9-й «б». Они пилят и колют дрова. Естественно, установлена норма: они должны были в зимнее время в сутки на школу заготавливать полтора кубометра дров.
Сегодня вместе с «Газпромом» сделали отопление, сделаны газовые котлы для этих школ, хранилища для газа.
Что касается нашей общей работы с коллегами из других министерств – всё, что касается первоочередного жизнеобеспечения: школы, больницы, аптеки, хлебозавод – восстановили, раздачу баллонного газа, магистральный газ восстановили, электричество восстановили. Имеется в виду внутригородской магистральный газ – Вы знаете о том, что основной газопровод через территорию Грузии на сегодняшний день не запущен. Надеемся, что в первой половине следующего года будет уже полностью запущен.
Д.Медведев: Последняя вещь, которую хотел бы сказать по поводу работы в Южной Осетии. Во‑первых, действительно объём работы проведён большой. Так что ещё раз передайте мою благодарность сотрудникам МЧС за ту работу, которая была проведена.
Но помимо собственно такой прямой работы надо помочь им ещё в отладке государственного механизма, потому что у них пока далеко не всё благополучно. Поэтому у меня есть предложение: Вы этим и занимались, но просто, может быть, помочь в том, чтобы там правильные процедуры использовались, подготовьте регламенты, которые уже существуют в нашей стране и которые правильным образом себя зарекомендовали. Просто, чтобы они поставили работу своих структур.
С.Шойгу: Они сейчас создали МЧС, в прошлую пятницу подписан…
Д.Медведев: Тем более, по сути, ваш «младший брат», соответственно, нужно ему помочь встать на ноги, чтобы они начали работать полноценно.
С.Шойгу: По снятию барьеров, ограничений в борьбе с коррупцией. Вопрос на самом деле серьёзный, и мы подходим к нему со всей ответственностью, со всей серьёзностью. Во‑первых, начну с того, что мы за этот год сократили количество лицензированных видов деятельности в области пожарной безопасности с восьми до двух.
Д.Медведев: Что лицензируется сейчас?
С.Шойгу: Сейчас у нас осталось лицензирование системы автоматического пожаротушения и системы пожаротушения в инженерных сооружениях, каковыми являются у нас тоннели. То есть туда допускаются только специализированные организации. Я, естественно, не говорю про спецобъекты.
Внедрили переход к обязательной сертификации и системе декларирования безопасности. Проще говоря, раньше у нас был принцип – мы делали предписание и говорили: вам надо сделать вот это, это, это, тогда у вас будет безопасно. Сегодня принятие технических регламентов – это важнейшее достижение в этой сфере в этом году – позволило нам сократить обязательную сертификацию разного рода объектов, материалов с 8000 до 1200, то есть почти в 8 раз, и перейти на систему декларирования. Это добровольная система. Упразднены разрешительные функции пожарного надзора.
Из сферы градостроительства мы ушли. То есть там нет пожарного надзора ни в процессе проектирования, ни в процессе строительства, ни в процессе приёмки объекта. Там пожарного надзора нет вовсе, мы полностью передали эту функцию надзирающим в области градостроительства и строительного надзора.
Д.Медведев: Они не ослабят контроль? Потому что это тоже важно.
С.Шойгу: Пытаемся, помогаем им, чем можно, в этой ситуации. Конечно, надо ещё набрать специалистов, набраться опыта. Но с принятием вот тех самых технических регламентов, думаю, им будет немножко легче, потому что там всё ясно и всё прозрачно.
Д.Медведев: Какие у нас технические регламенты приняты? Напомните, потому что не все это знают.
С.Шойгу: «О требованиях пожарной безопасности».
Д.Медведев: То есть основной регламент – «О требованиях пожарной безопасности».
С.Шойгу: Да. Он утвердил семь основных нормативных документов. Напомню, что до этого их было 1,5 тысячи, осталось семь.
Д.Медведев: Существенные, конечно, изменения.
С.Шойгу: Да. И сами требования пожарной безопасности. У нас теперь вместо 150 тысяч осталось 1,5 тысячи.
Д.Медведев: А кто эти требования пожарной безопасности утверждает?
С.Шойгу: В данном случае они утверждены законом.
Д.Медведев: Нет-нет. Со 150 до 1,5 тысячи – это что такое? Кто утверждал 150 тысяч? Это что?
С.Шойгу: 150 тысяч – кто только не утверждал.
Д.Медведев: Все, кому не лень.
С.Шойгу: Все, кому не лень. Все, кто хотел прийти и чего‑нибудь с этим предприятием сделать.
Д.Медведев: Вот об этом и речь.
С.Шойгу: Я грубых слов говорить не буду.
Д.Медведев: Их за нас с Вами скажут все, кто потерпел от этого.
С.Шойгу: Да. И далее у нас путь следующий: мы идём уже по пути независимой оценки рисков, то есть аудита безопасности. Сделано достаточно много. Мы надеемся к 2010 году уйти с таких объектов, как ларьки, магазины и прочее, а таких поднадзорных объектов сегодня более пяти миллионов. Уходим и отдаём это всё на рынок. Они делают аудит безопасности, сами проводят проверки.
Д.Медведев: То есть это просто уже будет обязательное требование к самим себе: контролировать, проверять и держать всё в нормальном состоянии.
С.Шойгу: Да. То есть у нас останется, под нашим надзором, потенциально опасных объектов примерно 600 тысяч.
Д.Медведев: Из пяти миллионов?
С.Шойгу: Из пяти миллионов, и 4,6 тысячи из этих 600 тысяч – это критически важные объекты для экономики страны, и тут мы, конечно, не можем уйти, будем расширять надзор.
А по остальным объектам, малым предприятиям… Ведь чем отличается технический регламент, который предложен и принят сегодня? Он отличается тем, что нас теперь уже не интересует его собственность. Он подписывается, что он выполнил все правила, он выбрал для себя вот такую схему защиты от пожаров, от других чрезвычайных ситуаций, и он говорит, что у него объект безопасен. Д.МЕДВЕДЕВ: То есть в заявительном порядке декларирует, что у него абсолютно всё с противопожарными требованиями в норме.
С.Шойгу: Да.
Д.Медведев: Если всё‑таки наступают неблагоприятные последствия, что может случиться, он несёт уголовную ответственность.
С.Шойгу: Неблагоприятные последствия – это его имущество, ещё раз могу повторить, это его ещё имущество, он должен сам…
Д.Медведев: Он риск несёт, естественно.
С.Шойгу: Да. Он должен либо страховать, либо делать какие‑то другие шаги. А то, что касается жизни сотрудников и персонала, который там работает, он подписывается, что он обеспечил всё. Это довольно важно. Вот такие шаги, Дмитрий Анатольевич, в этом году. Шаги существенные, шаги очень серьёзные. Мы работали вместе и с «Опорой», и с «Деловой Россией», и с Союзом промышленников и предпринимателей. Долгие дебаты шли, долгие споры. В конце концов получился, на мой взгляд, очень и очень неплохой закон, который вступит в силу с мая следующего года.
Д.Медведев: Сергей Кужугетович, это всё действительно очень важно. И хорошо, что это теперь на основе закона, потому что технический регламент, который принят, он же утверждён в формате закона.
Это теперь акт высшей юридической силы, с этим никто не спорит. И принята масса решений по тому, чтобы количество согласований стало гораздо меньше, количество поднадзорных объектов просто радикально сократилось. Теперь главное, чтобы тот сигнал, который дал я, дали Вы как Министр, дошёл ещё до конкретных исполнителей, потому что, как принято говорить, привычка – вторая натура. И если люди привыкли в лучшем случае просто требовать, «стращать и не пущать», а в некоторых случаях и деньги вымогать, то от этого трудно избавиться, поэтому просто здесь нужно контролировать исполнение.
С.Шойгу: Дмитрий Анатольевич, очень опасная вещь появилась, и мы начали отмечать первые случаи. В связи с декларированием они обязаны выполнить все требования безопасности технического регламента, при этом либо подписать договор на обеспечение безопасности с близлежащей пожарной частью, либо создать свою. Появились организации, которые оценивают их риски, то есть два человека, проживающие в коммунальной квартире, говорят: мы оценим ваши риски. Люди вместо того, чтобы платить за действительную оценку риска, серьёзную, подписывают соглашение или договор с теми, кто будет обеспечивать их безопасность, идут на поводу у этих людей. Появляются липовые конторы.
Д.Медведев: Эти конторы, которые осуществляют оценку рисков, и говорят, что всё в порядке. Тем самым, по сути, этот аудит, который должен быть серьёзным, он сводится на нет.
Знаете, просто мне кажется, здесь не нужно паниковать, говорить о том, что система не работает. Здесь просто нужно найти определённое количество таких случаев: установить, проверить этот аудит, оценку риска, убедиться в том, что эта оценка не соответствует реальным рискам, и по всей строгости закона привлечь тех, кто создавал эту конторку, к гражданско-правовой ответственности – я имею в виду ответственность имущественную, – и к уголовной, если в этом случае их действия подпадают под состав соответствующего преступления. И просто сделать это достоянием гласности. Уверяю Вас, что, если будет десяток таких расследований проведено, количество желающих этим сомнительным бизнесом заниматься уменьшится. Так что в кооперации со следственными органами этим надо заняться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2384