
Указом Президента Николай Винниченко назначен полномочным представителем Президента в Уральском федеральном округе


2008-12-08 17:30:00

Москва, Кремль

О подписании данного Указа Президент сообщил во время встречи с Николаем Винниченко.

Д.Медведев: Николай Александрович, я подписал Указ о назначении Вас полномочным представителем Президента в Уральском федеральном округе. Хотел бы, чтобы Вы приступили к обязанностям незамедлительно, и рассчитываю на то, что Вы будете активно работать, так же, как работал Пётр Михайлович Латышев, потому что благодаря его деятельности удалось решить много вопросов: и государственную составляющую укрепить; он занимался важными экономическими проектами, которые в этом очень крупном и очень богатом округе имеют непреходящее значение, потому что мы должны развивать Урал.
И, наконец, очень важная составляющая связана с координацией деятельности правоохранительных органов. Был проведён ряд важных операций по правоохранительной деятельности, результатом которой стала в известной мере очистка ситуации от тех криминальных элементов, которые в какой‑то период скопились в отдельных компаниях, на отдельных предприятиях и даже в отдельных органах власти этого округа и тех регионов, которые его составляют. Все эти направления работы Вы должны продолжить и работать также активно и серьёзно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2386