
Президент России провел совещание с членами Правительства


2002-05-27 11:30:44

Москва, Кремль

Владимир Путин сообщил, что на этой неделе отправит в Правительство бюджетное послание, в котором будут определены принципы формирования федерального бюджета на будущий год.
В ходе подготовки бюджета, сказал Президент, необходимо посмотреть на нерешенные проблемы, задать вопрос, «кому на Руси жить хорошо». Ответ на этот вопрос, по его словам, будет не очень радостный.
Глава государства заявил, что необходимо заложить такие принципы формирования бюджета, которые позволили бы выполнить уже принятые решения кардинального характера в сфере экономики и Вооруженных Сил и были бы направлены на рост благосостояния народа. Владимир Путин подчеркнул, что работа над документом должна быть лишена всякого популизма.
Президент сообщил также, что объявил благодарность Министру иностранных дел Игорю Иванову, Министру обороны Сергею Иванову, начальнику Генерального штаба Вооруженных Сил России Анатолию Квашнину и одному из его заместителей за подготовку документов, подписанных в ходе российско-американского саммита. По словам Владимира Путина, те, кто работал над документами, подписанными в ходе визита Джорджа Буша, оказались большими оптимистами, чем он сам. Глава государства подчеркнул, что в ходе этой работы удалось выйти на решения, которые отвечают интересам и России, и Соединенных Штатов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27040