
Президент России направил Королю Саудовской Аравии Фахду ответное послание, посвященное вопросам ситуации на Ближнем Востоке


2002-05-27 00:00:00

«Коллективное настоятельное требование безотлагательной реализации резолюции 1402 СБ ООН помогло остановить эскалацию насилия, – говорится, в частности, в письме главы государства. – Однако ситуация остается напряженной, не исключены новые рецидивы конфронтации. Главной задачей момента по‑прежнему является выполнение в полной мере резолюции 1402».
В послании дается высокая оценка результатам общеарабского саммита в Бейруте, подчеркивается принципиальная важность продолжения международных усилий по скорейшему разблокированию ситуации на палестинских территориях, выражается надежда на скорейшую реализацию совместных миротворческих действий, намеченных «четверкой» международных посредников.
В послании отмечена необходимость параллельного продвижения процессов обеспечения безопасности и политического урегулирования, мобилизации усилий мирового сообщества по оказанию гуманитарной помощи палестинцам.
«Россия как коспонсор ближневосточного мирного процесса готова к дальнейшему тесному взаимодействию с Королевством Саудовская Аравия с целью стабилизации обстановки и возобновления переговорного процесса», – подчеркивается в послании Президента России.
Владимир Путин подтвердил Королю Саудовской Аравии приглашение посетить Российскую Федерацию с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27041