
Президент России выступил на церемонии открытия V конгресса Европейской организации высших контрольных органов


2002-05-27 14:30:51

Москва

Россия открыта для взаимодействия в сфере финансового аудита, заявил Владимир Путин в своем выступлении. В настоящий момент в России практически сформировались все необходимые элементы системы государственного финансового контроля, что, по мнению Президента, в значительной мере способствует повышению эффективности власти и прозрачности деятельности хозяйствующих субъектов, укрепляет дисциплину в межбюджетных отношениях. При этом глава Российского государства подчеркнул, что одним из приоритетов органов финансового контроля является поиск и нейтрализация капиталов, подпитывающих терроризм. По его словам, это одна из наиболее важных задач, которая должна объединить все общество.
Пожелав участникам конгресса эффективной и содержательной работы, Владимир Путин сказал, что ему очень приятно быть среди коллег, так как в свое время он возглавлял Главное контрольное управление при Президенте России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43114