
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе


2002-05-27 15:30:19

Владимир Путин и Эдуард Шеварднадзе обсудили актуальные аспекты двустороннего сотрудничества в свете состоявшихся в последнее время российско-грузинских контактов на различных уровнях. При рассмотрении вопросов взаимодействия в антитеррористической сфере была затронута ситуация в Панкисском ущелье.
Президент Грузии поздравил Владимира Путина с успешным завершением российско-американского саммита, итоги которого он охарактеризовал как самый крупный прорыв со времен окончания «холодной войны».
Разговор по телефону состоялся по инициативе грузинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43115