
Владимир Путин встретился с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2002-05-27 19:20:38

Москва, Кремль

Встреча была плановой, но добавилось новое обстоятельство – исключение Геннадия Селезнева из рядов КПРФ, которое Владимир Путин, выступая на V конгрессе Европейской организации высших контрольных органов, назвал «странным решением», добавив при этом, что теперь у Геннадия Селезнева будет больше времени на государственную работу.
На встрече обсуждался процесс прохождения законопроектов через Госдуму. Владимир Путин, в частности, попросил Геннадия Селезнева сосредоточиться на принятии бюджетообразующих законопроектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43116