
Владимир Путин поздравил солиста академического Большого театра Евгения Нестеренко с 70-летием


2008-01-08 10:00:13

В поздравительной телеграмме оперному певцу, народному артисту СССР, лауреату Ленинской и Государственных премий, в частности, говорится:
«Выдающийся певец, обладающий прекрасными вокальными данными, Вы прошли большой профессиональный путь, снискали признание коллег и искреннюю любовь миллионов поклонников. В Вашем богатейшем классическом репертуаре – ведущие оперные партии, которые по праву вошли в золотой фонд отечественного музыкального искусства.
Глубокого уважения заслуживает и Ваша плодотворная общественная деятельность, искреннее стремление помогать одарённой молодёжи. Многие Ваши ученики стали настоящими «звёздами» и с успехом солируют на лучших мировых сценах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43617