
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-05-19 11:45:00

Сочи

Перед вылетом в Китай Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

При обсуждении международной тематики акцент был сделан на ситуации на Украине, где в последние дни на фоне продолжающейся карательной операции с задействованием регулярной армии наблюдается дальнейший рост напряжённости. Состоялось также обсуждение ряда актуальных международных проблем, которые будут в повестке дня предстоящих в Шанхае переговоров.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21034