
Поздравление Нарендре Моди с победой Бхаратия Джаната Парти на всеобщих парламентских выборах в Индии


2014-05-19 09:00:00

Владимир Путин поздравил Нарендру Моди с победой Бхаратия Джаната Парти на всеобщих парламентских выборах в Индии.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства высоко оценил традиционно дружественные отношения России и Индии, в основе которых лежит Декларация о стратегическом партнёрстве, подписанная во время пребывания Бхаратия Джаната Парти у власти и определившая развитие двустороннего взаимодействия на годы вперёд.
Впечатляющие результаты плодотворной совместной работы за прошедшее время подтвердили историческое значение Декларации, реализованы масштабные обоюдовыгодные проекты в экономической, военно-технической, научной и культурно-гуманитарной сферах, отметил Президент России.
Владимир Путин выразил уверенность в том, что сообща удастся приумножить достижения предыдущего периода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21032