
Россия призывает к немедленному прекращению насильственных действий на юго-востоке Украины


2014-05-19 12:15:00

Россия призывает к немедленному прекращению карательной операции, насильственных действий, отводу войск и решению всех накопившихся проблем исключительно мирными способами. 
Президент России приветствует первые контакты между Киевом и сторонниками федерализации с целью налаживания прямого диалога, в котором должны принять участие все заинтересованные стороны.
Кроме того, в связи с завершением плановой весенней фазы подготовки войск, предусматривавшей их передислокацию и проходившей, в частности, на полигонах в Ростовской, Белгородской и Брянской областях, Президент России дал команду Министру обороны вернуть войска, принимавшие участие в учениях, в места постоянной дислокации и продолжить боевую подготовку на близлежащих полигонах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21035