
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2014-05-19 18:50:00

По инициативе финской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё.

Владимир Путин и Саули Ниинистё обсудили аспекты развития острой ситуации на Украине. Президент России высказал оценки в связи с планируемыми на 25 мая президентскими выборами, процессом конституционной реформы и начатыми контактами властей Киева с представителями регионов.
Договорились продолжить обсуждение этих и других тем, в том числе актуальных вопросов двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21043