
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-05-19 18:40:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Лидеры обсудили кризисную ситуацию на Украине, в том числе в связи с планируемыми на 25 мая президентскими выборами. Кроме того, была выражена надежда, что процессы конституционной реформы и начатого в соответствии с «дорожной картой» ОБСЕ диалога киевских властей с регионами будут продолжены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21042