
Совещание по экономическим вопросам


2008-10-07 13:30:00

Москва, Кремль

На совещании под председательством Дмитрия Медведева обсуждались меры противодействия финансовому кризису.
По итогам совещания принято решение о выделении ряду банков субординированных кредитов на сумму до 950 млрд рублей на срок не менее пяти лет.
Д.Медведев поручил в кратчайшие сроки внести изменения в законодательство, касающиеся упрощения порядка взыскания задолженности и порядка реорганизации кредитных организаций.
Президент поручил своей Администрации и членам Правительства заниматься вопросами, связанными с поддержанием банковской системы, в ежедневном режиме.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, помощник Президента Аркадий Дворкович, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, председатель Центрального банка Сергей Игнатьев, руководитель Федеральной службы по финансовым рынкам Владимир Миловидов, председатель правления ОАО «Газпромбанк» Андрей Акимов, президент – председатель правления Сбербанка Герман Греф, председатель Государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» Владимир Дмитриев, президент – председатель правления ОАО «Банк – ВТБ» Андрей Костин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1643