
Российско-израильские переговоры


2008-10-07 16:10:00

Москва, Кремль

Президент России встретился с Премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом.

Глава Российского государства подчеркнул, что экономическое сотрудничество между двумя странами базируется на прочной основе, и выразил надежду на его успешное развитие в будущем.
Касаясь проблемы ближневосточного урегулирования, Президент заявил, что Россия будет и в дальнейшем играть конструктивную и активную роль в этом процессе.
Дмитрий Медведев поблагодарил правительство государства Израиль за принятие решения по передаче Российской Федерации Сергиевского подворья в Иерусалиме.
Сергиевское подворье построено на рубеже XIX–XX веков на деньги российского Императорского православного Палестинского общества и великого князя Сергея Александровича Романова.
В последние годы это здание занимали министерство сельского хозяйства Израиля и местное природоохранное общество.
Переговоры о возвращении Сергиевского подворья России начались в 1991 году после восстановления дипотношений с Израилем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1646