
Рабочая встреча с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2008-10-07 18:00:00

Москва, Кремль

Министр информировал Президента о подготовке программы создания на базе Московского инженерно-физического института (МИФИ) и Московского института стали и сплавов (МИСиС) национальных исследовательских университетов, а также о разработке требований для других вузов, претендующих на получение этого статуса.
Отвечая на вопрос Президента о функционировании проекта по подключению российских школ к всемирной компьютерной сети, А.Фурсенко сообщил, что проблемы, возникшие с оплатой трафика, практически решены.
Глава государства поручил Министру лично контролировать ситуацию в данной сфере с тем, чтобы не допустить отключения школ от Интернета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1648