
В связи с отмечаемым 25 мая Днем Африки Владимир Путин направил поздравительное послание главам государств и правительств стран Африки


2004-05-25 20:05:00

В послании, в частности, говорится:
«В последние годы африканские страны становятся все более активными участниками общемировых политических, экономических и гуманитарных процессов. Они вносят заметный вклад в развитие международного сотрудничества, в выработку комплексных мер по укреплению глобальной стабильности и безопасности.
Россия высоко оценивает усилия государств Африки по преодолению проблем, стоящих перед континентом. В первую очередь – по решению такой важной задачи, как урегулирование локальных вооруженных конфликтов. Особое значение здесь имеет миротворческая деятельность африканского сообщества, а также координирующая роль Африканского союза и его Совета мира и безопасности, ведущих субрегиональных объединений.
Приветствуем нацеленность африканских стран на реализацию программы «Новое партнерство для Африки» (НЕПАД). От решительности и последовательности шагов на этом направлении будет во многом зависеть социально-экономический подъем континента. Со своей стороны Россия готова и впредь оказывать Африке необходимое содействие, в том числе в рамках проектов по линии ООН, «восьмерки», других многосторонних форумов и организаций.
Важной и неотъемлемой частью внешней политики России является развитие политического диалога и взаимовыгодного сотрудничества с африканскими государствами в торгово-экономической, научно-технической, культурной областях. Убеждены, что тесная совместная работа позволит нам полнее использовать значительный потенциал партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31029