
Распоряжением Президента создан Совет по делам казачества


2009-01-12 13:00:00

Совет по делам казачества как совещательный и консультативный орган образован в целях содействия реализации государственной политики в отношении российского казачества.
Основными задачами Совета являются подготовка предложений Президенту по определению приоритетных направлений государственной политики в отношении российского казачества, информирование главы государства по вопросам, касающимся казачества, участие в подготовке проектов нормативных правовых актов, связанных с казачеством, обеспечение взаимодействия федеральных и региональных органов государственной власти и органов местного самоуправления с казачьими обществами и общественными объединениями казачества.
В состав Совета входят представители Администрации Президента, Правительства, федеральных органов государственной власти, органов власти субъектов Федерации, казачьих обществ, общественных объединений казачества, других общественных объединений, а также научных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2820