
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменения в статью 45 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации»


2009-01-12 13:30:00

Проект федерального закона направлен на совершенствование процессуальных механизмов обеспечения защиты прав и свобод граждан в гражданском процессе.
Законопроектом предлагается внести изменение в статью 45 Гражданского процессуального кодекса, установив, что прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту социальных прав граждан (на труд, пенсионное обеспечение, охрану здоровья, материнства и детства, медицинскую помощь, образование, благоприятную окружающую среду, а также на жилище в государственном и муниципальном фондах) на основании обращения к нему граждан.
Проект федерального закона внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2821