
Дмитрий Медведев поручил подготовить изменения в законодательные акты, касающиеся развития судебной системы


2009-01-12 14:00:00

Соответствующее поручение дано главой государства по итогам VII Всероссийского съезда судей, состоявшегося 2 декабря 2008 года в Москве.

Поручение Президента по итогам VII Всероссийского съезда судей:
1. В сфере развития судебной системы подготовить изменения в законодательные акты Российской Федерации, предусматривающие:
а) разработку новой редакции федерального закона о судоустройстве в Российской Федерации;
б) реализацию постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 25 января 2001г. №1-П об урегулировании в законодательном порядке оснований и порядка возмещения государством вреда, причинённого незаконными действиями (бездействием) суда (судьи), в соответствии с пунктом 2 статьи 1070 Гражданского кодекса Российской Федерации;
в) упрощение процедуры переназначения судей по истечении первого 3-летнего срока пребывания в должности судьи либо исключение такой процедуры и переход к назначению судей без ограничения срока полномочий;
г) создание единого дисциплинарного органа, уполномоченного рассматривать конфликты, связанные с применением мер дисциплинарного воздействия в отношении судей;
д) совершенствование процедуры присвоения квалификационных классов судьям и увеличение количества квалификационных классов судей с существенной дифференциацией оплаты за каждый квалификационный класс;
е) повышение статуса и совершенствование порядка формирования экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи, а также уточнение требований к квалификационному экзамену (включая вопросы права, знание судебной практики, владение письменной формой подготовки процессуальных документов);
ж) расширение специальной компетенции арбитражных судов путём отнесения к их подсудности споров, вытекающих из правоотношений в налоговой и таможенной сферах, в области финансового рынка, инвестиционной и антимонопольной деятельности;
з) создание государственной системы оказания бесплатной юридической помощи малоимущим гражданам на всей территории Российской Федерации начиная с 2010 года;
и) применение альтернативных мер уголовного наказания, не связанных с лишением свободы;
к) разработку и внедрение досудебных процедур рассмотрения споров (включая медиацию);
л) повышение уровня оплаты труда сотрудников аппаратов судов (прежде всего секретарей судебных заседаний и помощников судей);
2. Возобновить практику принятия совместных постановлений пленумов Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации.
3. Представить согласованные предложения о целесообразности и возможных законодательных формах создания в системе судов общей юрисдикции апелляционных инстанций, их количестве, полномочиях и размерах соответствующего финансового обеспечения из федерального бюджета.
4. Подготовить проект нового Кодекса судейской этики с введением в него практических рекомендаций по различным вопросам профессиональной и внеслужебной деятельности судей и начать широкое обсуждение этого проекта для последующего его вынесения на рассмотрение VIII Всероссийского съезда судей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2823