
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2009-01-12 14:30:00

Московская область, Горки

Президент сообщил, что направил в Госдуму законопроект о внесении изменения в одну из статей Гражданского процессуального кодекса, дающий дополнительные полномочия прокуратуре при защите социальных прав граждан.

Дмитрий Медведев также поздравил Юрия Чайку и всех сотрудников прокуратуры с профессиональным праздником – Днём работника прокуратуры России.
* * *
Д.Медведев: Здравствуйте, Юрий Яковлевич!
Конечно, хотел бы начать с поздравления всем работникам прокуратуры. Передайте мои наилучшие пожелания всем коллегам, тем, кто служит в органах прокуратуры, кто занимается очень непростым делом – поддерживает закон в нашей стране.
Надеюсь, что совместными усилиями мы сможем поднять престиж прокуратуры на самый высокий уровень, потому как те задачи, которые стоят перед прокуратурой, – они очень важны. Это задачи поддержания режима законности, правопорядка, укрепления основ конституционного строя. И в этом смысле мы будем делать всё, для того чтобы органы прокуратуры занимали должное место в органах государственной власти.
Ю.Чайка: Большое спасибо.
Д.Медведев: Мы с Вами договаривались, когда встречались перед Новым годом, о том, каким образом нам немного изменить систему работы с учётом текущего момента, но и не только – имею в виду специальные полномочия прокуратуры, касающиеся защиты интересов граждан.
Хотел бы проинформировать Вас, что я только что внёс в Государственную Думу законопроект, изменяющий статью 45 Гражданского процессуального кодекса в том контексте, который мы с Вами обсуждали. В этом случае на заявление прокурора в защиту социальных прав граждан будут распространяться специальные правила.
Эти заявления касаются прав на труд, на пенсионное обеспечение, охрану здоровья, материнства и детства, медицинскую помощь, образование, на благоприятную окружающую среду, право на жилище в государственных и муниципальных жилищных фондах.
Это, по сути, новые полномочия прокурора, которые будут употребляться для защиты интересов обычных граждан. Считаю, что это очень важно и, может быть, особенно важно именно сейчас, когда у нас существует определённая напряжённость на финансовом рынке, и она создаёт напряжённость и в обычных семьях.
Ю.Чайка: Дмитрий Анатольевич, огромное спасибо за поддержку и понимание.
Действительно, уже 287 лет российская прокуратура является надёжной опорой Российского государства. Мы гордимся этим и с честью стараемся выполнять возложенные на нас обязанности. Прежде всего по защите прав граждан и их законных интересов, наведению порядка в правовом пространстве, исполнению законов министерствами, ведомствами и должностными лицами.
Бесспорно, сегодня одна из основных задач – это борьба с коррупцией, экстремизмом, терроризмом. Мы стараемся эффективно решать и другие задачи, стоящие перед органами прокуратуры. Должен заметить, что для этого у нас всё есть – это и достаточно высокий профессиональный уровень работников, и понимание наших проблем, высокий интеллектуальный потенциал, государственное мышление наших кадров, международный авторитет, но самое главное – Ваша поддержка.
То, что сегодня Вы сделали, это в очередной раз поддержка органов прокуратуры, и прежде всего это даст нам возможность эффективно и качественно работать на правовом поле, в правовом пространстве по защите интересов граждан, прежде всего слабо защищённых, малообеспеченных, инвалидов, пенсионеров, в отношении которых попран закон. Хочу Вас заверить, что все задачи, которые стоят перед прокуратурой, будут решены, у меня в этом нет никаких сомнений.
Ещё раз благодарю Вас за поздравление. Хочу поблагодарить Вас за высокую оценку деятельности прокуратуры. Буквально вчера Вы подписали два указа, в соответствии с которыми сорок три работника органов прокуратуры награждены государственными наградами, тридцати одному работнику присвоены высшие классные чины. Это даёт нам возможность ещё более качественно, более эффективно работать.
Ещё раз благодарю за поддержку и понимание. Думаю, что мы не подведём. Спасибо большое.
Д.Медведев: Передайте коллегам мои наилучшие пожелания и поздравления.
Рассчитываю на то, что тот закон, который будет принят, законопроект, который я вношу в Государственную Думу, действительно послужит делу защиты интересов российских граждан по самым важным для них вопросам.
Ю.Чайка: Дмитрий Анатольевич, Вы абсолютно правы. Я приведу только одну цифру: за девять месяцев прошлого года нами восстановлены нарушенные права граждан, прежде всего в социальной сфере – это более одного миллиона человек.
Этот закон даст нам возможность гораздо эффективнее и качественнее работать, прежде всего на предупреждение нарушения законности, а если закон уже нарушен, то это даст нам возможность эффективно принимать меры по устранению нарушений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2825