
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов прокуратуры с профессиональным праздником – Днём работника прокуратуры России


2009-01-12 16:20:00

«Прокуратура является одной из важнейших составляющих отечественной правоохранительной системы, – говорится в поздравлении. – Образованная почти три века назад, она призвана вести бескомпромиссную борьбу с преступностью, отстаивать законные интересы граждан и Российского государства.
Сегодня перед прокурорами России стоит целый ряд ответственных задач. Осуществляя надзор за строгим соблюдением законности, вам предстоит внести серьёзный вклад в борьбу с коррупцией и укрепление правопорядка, в надёжную защиту социальных прав и экономических свобод граждан, в утверждение верховенства закона и преодоление правового нигилизма в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2828