
Назначения в структуре МВД России


2009-01-12 18:30:00

Президент подписал Указ о назначении генерал-майора Михаила Корнеева первым заместителем начальника Главного управления внутренних дел по Ростовской области – начальником криминальной милиции.
Этим же указом полковник милиции Виктор Нилов назначен помощником Министра внутренних дел России.
Глава государства также подписал Указ о назначении генерал-майора милиции Владимира Булатова начальником Центра обеспечения оперативно-служебной деятельности по противодействию экстремизму МВД России и генерал-майора милиции Михаила Показаньева – заместителем начальника Департамента по противодействию экстремизму МВД России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2829