
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Ющенко


2009-01-12 19:30:00

В связи с подписанием всеми заинтересованными сторонами Порядка мониторинга транзита российского газа через Украину европейским потребителям глава Российского государства обратил внимание Президента Украины на необходимость предпринять все меры для того, чтобы международные наблюдатели в кратчайшие сроки прибыли на места контроля и приступили к работе.
Д.Медведев подчеркнул, что сразу после этого Россия получит возможность немедленно начать поставки российского газа через Украину европейским потребителям и постепенно восстановить штатный режим транзита.
Глава Российского государства также отметил, что в связи со сделанной украинской стороной оговоркой, не согласованной с российской стороной и противоречащей Порядку мониторинга, потеряно очень много времени.
Д.Медведев подтвердил, что Россия готова незамедлительно возобновить переговоры между ОАО «Газпром» и НАК «Нафтогаз Украины» по заключению контракта на поставки российского природного газа для внутриукраинских нужд на 2009 год. Эти поставки, подчеркнул Президент России, будут осуществляться по рыночной европейской цене.
Глава Российского государства отметил, что положения Меморандума о сотрудничестве в газовой сфере от октября 2008 года между Правительством России и кабинетом министров Украины утратили силу и не могут быть основой для дальнейших переговоров.
Президенты России и Украины договорились дать поручения правительствам обеих стран об активизации переговоров по продаже российского газа Украине на текущий год.
Д.Медведев обратил внимание на необходимость полного расчёта украинской стороны с ОАО «Газпром» за газ, поставленный в 2008 году и противоправно присвоенный в 2009 году.
С российской стороны также предложены различные способы обеспечения платёжеспособности Украины за российский газ, в том числе путём получения Украиной кредита Евросоюза.
Президент России отметил, что могут быть рассмотрены и другие формы экономических отношений, направленные на обеспечение способности Украины платить за российский газ.
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2831