
Заявление Владимира Путина «О предложении России созвать встречу глав государств – постоянных членов Совета Безопасности ООН с участием руководителей ФРГ и Ирана»


2020-08-14 17:00:00

Дискуссии по иранскому вопросу в Совете Безопасности ООН становятся всё более напряжёнными. Ситуация обостряется. Звучат безосновательные обвинения в адрес Ирана. Разрабатываются проекты резолюций, направленные на разрушение прежних единогласных решений Совета Безопасности.
Россия остаётся полностью приверженной Совместному всеобъемлющему плану действий по урегулированию вокруг иранской ядерной программы (СВПД), заключение которого в 2015 году стало крупным политико-дипломатическим достижением, позволило отвести угрозу вооружённого конфликта, укрепило режим нераспространения ядерного оружия. 
В 2019 году Россия представила обновлённую Концепцию безопасности в зоне Персидского залива. В ней прочерчены конкретные пути для эффективного разрешения клубка проблем в этом регионе. Убеждены, что проблемы можно преодолеть, если с должным вниманием и ответственностью подходить к позициям друг друга, действовать уважительно и на коллективной основе. 
В этом регионе, как и в любой другой точке мира, не должно быть места шантажу и диктату с чьей-либо стороны. Односторонние подходы поиску решений не помогают. 
При выстраивании целостной конструкции безопасности в зоне Персидского залива важно сохранить тот позитивный багаж, который ценой немалых усилий удалось наработать ранее. 
С учётом этого предлагаем в самое ближайшее время провести в онлайн-формате встречу глав государств – постоянных членов Совета Безопасности ООН с участием также руководителей ФРГ и Ирана. Цель – наметить шаги, позволяющие избежать конфронтации, обострения ситуации в Совете Безопасности ООН. Важно оказать коллективную поддержку дальнейшему бесперебойному осуществлению резолюции СБ ООН 2231, создавшей международно-правовую основу для реализации СВПД. 
Предлагаем также в ходе встречи лидеров договориться о параметрах совместной работы с целью содействовать формированию в зоне Персидского залива надёжных механизмов обеспечения безопасности и укрепления доверия. Этого можно достичь, если объединить политическую волю и созидательную энергию всех наших стран и стран региона.
Призываем партнёров внимательно взвесить наше предложение. Альтернатива – дальнейшее нагнетание напряжённости, повышение риска возникновения конфликта. Такого развития необходимо избежать. Россия открыта к конструктивному взаимодействию со всеми, кто заинтересован в том, чтобы отодвинуть ситуацию от опасной черты. 
Вопрос срочный. В случае принципиальной готовности к разговору лидеров предлагаем оперативно провести согласование повестки дня, организационных модальностей и сроков видеосаммита по линии внешнеполитических ведомств семи государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63888