
Встреча с врио губернатора Запорожской области Евгением Балицким


2023-03-07 20:00:00

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с временно исполняющим обязанности губернатора Запорожской области Евгением Балицким.

Обсуждались вопросы развития Запорожской области, связанные с функционированием экономики хозяйствующих субъектов, сельскохозяйственной отраслью, а также другие аспекты социально-экономической ситуации. 
Кроме того, внимание на встрече уделено вопросам безопасности. В том числе Е.Балицким поставлен вопрос о статусе добровольческого батальона имени Судоплатова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70648