
Российско-сербские переговоры


2019-12-04 16:45:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Сербия Александром Вучичем, который прибыл в Россию с рабочим визитом. Главы государств обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, региональную и международную проблематику.
С российской стороны на переговорах присутствовали Министр иностранных дел Сергей Лавров, Заместитель Председателя Правительства, председатель российской части межправительственного Российско-сербского комитета по торговле, экономическому и научно-техническому сотрудничеству Юрий Борисов, помощник Президента Юрий Ушаков, Министр обороны Сергей Шойгу.
Позднее международные консультации продолжились с участием членов делегаций двух стран. По итогам российско-сербских переговоров Владимир Путин и Александр Вучич сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62235