
Совещание с руководством Минобороны и предприятий ОПК


2019-12-04 18:00:00

Сочи

Верховный Главнокомандующий продолжил серию совещаний по военной тематике. Встречи посвящены текущему состоянию и перспективам развития Военно-Морского Флота. В этот день обсуждались вопросы, связанные с применением высоких технологий на флоте.
Очередная серия встреч главы государства с руководством военного ведомства и представителями оборонно-промышленного комплекса началась в Сочи в понедельник.
* * *
Начало совещания с руководством Минобороны и предприятий ОПК
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы проводим сегодня третье совещание, посвящённое развитию Военно-Морского Флота. 
Как известно, эффективность ВМФ, как и Вооружённых Сил в целом, во многом зависит от своевременного получения данных от космических комплексов, надёжной работы систем навигации и связи, интеграции всех информационных ресурсов, возможностей технологий искусственного интеллекта для решения задач на поле боя. Эти весьма сложные, по большей части закрытые для публичного обсуждения вопросы мы сегодня с вами предметно рассмотрим. 
Отмечу, что ведущие страны мира активно развивают современные космические системы военного и двойного назначения, дополняют и совершенствуют их технические характеристики. А военно-политическое руководство США вообще открыто рассматривает космическое пространство в качестве театра военных действий и, соответственно, планирует там боевые операции. 
Для сохранения стратегического превосходства в этой сфере США ускоренно создают космические силы, которые в рамках поставленных задач уже проводят мероприятия оперативной подготовки. 
Россия всегда последовательно выступала и выступает против милитаризации космоса. В то же время развитие ситуации требует от нас повышенного внимания к укреплению орбитальной группировки, а также ракетно-космической отрасли в целом. 
За последние годы состав нашей орбитальной группировки космических аппаратов военного и двойного назначения заметно обновился, существенно выросли возможности космического эшелона системы предупреждения о ракетном нападении. 
Спутники Единой космической системы своевременно обнаруживают старты баллистических ракет с военных баз и из акватории Мирового океана, оперативно выдают информацию руководству страны и на пункты управления государством, Вооружёнными Силами. 
Эффективность работы этого важнейшего звена воздушно-космической обороны была вновь подтверждена в ходе стратегического командно-штабного учения «Гром‑2019». 
Добавлю, что в текущем году завершено развёртывание на геостационарной орбите космического комплекса высокоскоростной связи полного состава. 
И конечно, мы стремимся обеспечить по этому направлению серьёзный задел на будущее. В оборонных организациях разрабатываются перспективные системы и комплексы. Предприятия промышленности осваивают производство космических аппаратов на отечественной элементной базе. 
В мае этого года на отдельном совещании мы детально обсудили состояние и перспективы развития космических войск ВКС, даны соответствующие поручения. И сегодня хотел бы услышать, как они реализуются. 
Ещё одна важная тема, затрагивающая интересы всех видов и родов войск Вооружённых Сил, – это разработка и поставка современных средств радиоэлектронной борьбы. 
За последние годы предприятиями ОПК создано более 20 образцов техники РЭБ, которые позволяют войскам радиоэлектронной борьбы успешно решать весь спектр стоящих перед ними задач и по своим возможностям превосходят зарубежные аналоги. 
Нужно и дальше совершенствовать такие системы, а также информационно-управляющие комплексы, обеспечивающие эффективное применение войск. 
При этом важно максимально учитывать опыт, полученный при проведении учений и боевом использовании техники РЭБ, – она использовалась у нас достаточно активно в ходе операции в Сирии. 
Прошу в рамках совещания доложить о приоритетах работы по этому важнейшему направлению. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62244