
Владимир Путин посетит с рабочим визитом Азербайджан


2013-08-12 10:00:00

В ходе российско-азербайджанских переговоров планируется обсудить в первую очередь вопросы расширения торгово-экономических связей двух государств, в том числе углубления сотрудничества в топливно-энергетическом секторе.
Президенты России и Азербайджана также затронут ключевые вопросы международной и региональной повестки дня, правового режима Каспийского моря, а также урегулирование нагорно-карабахского конфликта. По итогам переговоров ожидается подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19022