
Рабочая встреча с губернатором Владимирской области Николаем Виноградовым


2012-03-21 15:00:00

Владимирская область

Дмитрий Медведев и Николай Виноградов обсудили перспективы развития региона, в частности вопросы создания в области научно-производственных кластеров.

* * *
Д.Медведев: Николай Владимирович, мы встречаемся, по сути, на одном и том же месте второй раз, но это место изменилось, и это приятно.
Когда я первый раз здесь был (это было в 2009 году), предприятие [биотехнологический центр «Генериум»] только создавалось, и даже по тем временам, по тем меркам, было передовым и высокотехнологичным. Но самое главное, что здесь, на той базе, которая была, с применением современных подходов, технологий, интеллектуальных способностей и финансирования удалось создать принципиально новый, современный высокотехнологический центр, который занимается и исследованиями, и коммерциализацией этих исследований, то есть созданием уже прикладных результатов в фармакологии, созданием принципиально новых препаратов, которые очень важны для лечения отдельных заболеваний и просто для поддержания жизнедеятельности человека.
Как я понимаю, в целом это одно из направлений, которое вы стараетесь развивать. Есть ли какие‑нибудь другие примеры? Этот пример очень хороший. Я сознательно сюда приехал, потому что всё это начиналось в 2009 году (мы здесь проводили мероприятие), в 2012 году он уже вовсю работает.
Сейчас я как раз встречался с молодёжью, которая здесь работает, они производят хорошее впечатление. Это хорошо образованные, целеустремлённые люди, многие из которых, кстати, учились и работали за границей, но вернулись сюда, в Покров, променяли Париж на Владимирскую область: они понимают, что здесь есть перспективы.
Н.Виноградов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за оценку.
Должен сказать, то, что Вы увидели, произошло практически за два года. Этого научного центра в нынешнем виде не было. Мы с Вами были на производственной площадке, где уже сформировались научные кадры, начинают выпускать препараты, крайне необходимые для медицины.
За последние годы сюда вложено порядка 3 миллиардов рублей, появились новые производства, которые, на мой взгляд, в перспективе будут играть ведущую роль по изготовлению, разработке лекарственных препаратов. Здесь была создана определённая база, с самого начала было на что опираться. Должен сказать, это не единичный пример. У нас большое, крупное звучание имеет институт защиты животных [ВНИИЗЖ], который, по существу, занимается болезнями животных.
Для того, чтобы развиваться и идти вперёд, у нас сегодня во Владимирском госуниверситете создана кафедра (её возглавляет руководитель центра «Генериум» Александр Михайлович Шустер), которая будет готовить специалистов в сфере биотехнологий.
Достаточно неплохо продвигается ещё одно направление по развитию нанотехнологий. Концерном «Росатом» было отобрано у нас на территории 15 проектов по нанотехнологиям, сегодня в стадии реализации находятся 7, то есть создана неплохая база. Думаю, что эта работа будет продолжаться.
По привлечению инвестиций мы оказываем большую помощь, делается немало для того, чтобы рос объём инвестиций, и происходят определённые изменения в привлечении инвестиций. Если раньше опережающее звучание получали иностранные инвестиции (темпы их прироста были больше отечественных), то сегодня отечественные инвестиции превосходят по темпу роста. По абсолютной величине – это само собой, но и по темпу роста превосходят иностранные инвестиции. Приезжают хорошие специалисты, это крайне важно. Думаю, это создаёт серьёзную перспективу для развития области.
Д.Медведев: Николай Владимирович, думаю, здесь есть одно географическое преимущество, которое Владимирская область могла бы использовать и, видимо, уже использует, потому что Вы, с одной стороны, находитесь близко к Москве и к другим крупным центрам, Петербург не очень далеко, и в то же время занимаете своё отдельное положение. И в этом плане создание научно-производственных кластеров могло бы быть, если хотите, «фишкой» для развития вашего субъекта Федерации. Тем более что в общем и целом здесь работают и трудятся ребята, которые получали образование в Москве, во Владимире, в других местах. Это неплохо. Они заинтересованы в том, чтобы всё это сохранялось и развивалось.
Создание правильных условий для того, чтобы такие виды бизнеса активно развивались и в вашей области, и в других местах, является государственным приоритетом. В частности, компания, которая нас любезно принимает, зарегистрирована как резидент «Сколково», то есть обладает специальным статусом, позволяющим получать определённые меры государственной поддержки. Но это ещё не всё: необходимо создавать и условия для привлечения инвестиций на территорию области. Надеюсь, что Вы тоже на это обращаете внимание.
Н.Виноградов: Мы стараемся это делать, и я думаю, что кое‑что получается.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14819