
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму на ратификацию соглашение о сотрудничестве стран ОДКБ в области производства и утилизации продукции военного назначения


2012-03-21 17:20:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о сотрудничестве государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности в области разработки, производства, эксплуатации, ремонта, модернизации, продления сроков эксплуатации и утилизации продукции военного назначения, подписанное в Москве 10 декабря 2010 года.

Распоряжением главы государства статс-секретарь – заместитель Министра обороны Николай Панков назначен официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания Российской Федерации вопроса о ратификации Соглашения о сотрудничестве государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности в области разработки, производства, эксплуатации, ремонта, модернизации, продления сроков эксплуатации и утилизации продукции военного назначения.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Данным Соглашением определяются направления, порядок и условия взаимодействия государств – членов ОДКБ в области разработки, производства, эксплуатации, ремонта, модернизации, продления сроков эксплуатации и утилизации продукции военного назначения.
В соответствии с Соглашением поставки продукции военного назначения будут осуществляться по договорам (контрактам) на основании утверждаемых двусторонних перечней, в которых содержатся списки заказчиков и поставщиков продукции военного назначения из числа участников военно-экономического сотрудничества, а также номенклатура и объёмы поставляемой продукции.
Механизмы формирования перечней и осуществления поставок продукции военного назначения определяются по договорённости (согласованию) между уполномоченными органами сторон.
На основании Соглашения перемещение продукции военного назначения через таможенные границы сторон будет осуществляться в соответствии с национальным законодательством каждой из сторон по выпискам из утверждённых перечней поставляемой продукции, выдаваемых уполномоченными органами сторон.
Реализация Соглашения не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета.
Соглашением устанавливаются иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в связи с этим Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14824