
Рабочая встреча с губернатором Воронежской области Алексеем Гордеевым


2013-04-09 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона. Губернатор информировал Президента о ходе сева яровых культур, поддержке сельхозпроизводителей в рамках посевной кампании, ситуации на рынке труда. Отдельно глава региона доложил о паводковой ситуации в области.

* * *
В.Путин: Алексей Васильевич, начнем с наиболее актуального вопроса – это паводки. Что у вас там сейчас происходит? В Центральной России в целом много проблем, как у вас?
А.Гордеев: Я хотел Вам доложить об исполнении поручения в отношении того, чтобы губернаторы контролировали ситуацию, связанную с паводками.
У нас критический период был с 4 по 6 апреля. Семь населенных пунктов были подтоплены, из них 30 домов и 60 дачных участков и домиков. В настоящий момент вода ушла, разрушений нет, люди не пострадали, имея в виду здоровье граждан.
Мы заблаговременно подготовили все необходимые ресурсы: люди, техника, оборудование, плавсредства. Ситуация была полностью управляемая. Работала постоянно «горячая линия», то есть была реакция на любой звонок. Население было заблаговременно предупреждено.
Сейчас (я буквально час назад созванивался с начальником ГУ МЧС) ситуация стабилизировалась, улучшается. Вода стала спадать. Так что мы пик прошли.
Тем не менее мы все‑таки исследовали эти 30 домов. В настоящее время составляем акты, обязательно окажем людям материальную помощь. Можно сказать, что у нас на это есть полностью свои финансовые ресурсы, и мы готовы к тому, чтобы люди получили компенсацию, и ситуация вошла в штатный режим.
Вот так, если коротко по паводковой обстановке в нашей области.
В.Путин: Все равно ущерб есть?
А.Гордеев: Владимир Владимирович, он совершенно небольшой. Во‑первых, никакого ущерба нет, все, что касается государственного и муниципального имущества. Вода в этих 30 домах была в основном в подвалах. Естественно, в первую очередь мы поможем малоимущим семьям, там, где надо людей материально поддержать.
В.Путин: Я как раз об этом хотел сказать.
А.Гордеев: До 14 апреля мы все эти финансовые операции завершим.
Ход весенне-полевых работ. У нас уже техника вышла в поля. На сегодня 30 тысяч гектаров посеяно. Всего 1 миллион 800 тысяч гектаров нам надо будет посеять ярового сева. Обеспеченность хорошая и техникой, и семенами, и горючим, и удобрениями даже выше, чем в прошлом году.
Сейчас вступили в весенне-полевые работы южные районы области. Идет подкормка озимых культур, примерно 80 процентов мы подкормили, то есть здесь тоже полностью штатная ситуация. Что очень важно, озимые культуры на 90 процентов находятся в хорошем и в удовлетворительном состоянии. Это даже получше, чем в прошлом году.
Также хотел бы отметить, что уже сегодня получена помощь, 1 миллиард 200 миллионов рублей, в том числе тут и федеральный, и наш бюджет. Она уже дошла до селян. Это такое хорошее подспорье в момент старта. В общем‑то, наша задача – в такие оптимальные агротехнические сроки завершить посевные работы.
И отдельная тема. Основные банки кредитования у нас: «Сбербанк», «Россельхозбанк». Мы планируем где‑то 10 миллиардов рублей получить в виде субсидируемых кредитов. И я бы хотел отметить хорошую работу этих банков. Так что в этом смысле у нас тоже прогнозируется, что мы в течение месяца проведем весь объем весенне-полевых работ.
В.Путин: «Россельхозбанк» – Вы практически тоже стояли у истоков его создания. Как Вы оцениваете его работу?
А.Гордеев: Владимир Владимирович, я оцениваю как достаточно конструктивную его работу. Мы совместно поменяли полтора года назад руководителей филиалов, то есть по согласованию с центральным офисом. Крупные объекты сегодня финансируются, сезонные работы, уборочные прошлого года, весенне-полевые, то есть идет полное взаимопонимание. И сегодня важно, что банк как бы работает ближе к земле, и в основном портфель кредитов – это именно сельхозорганизации.
И я хотел, Владимир Владимирович, доложить тоже по исполнению указов Президента, связанных с заработной платой. Если можно, я Вам доложу и о социально-экономической ситуации.
Если посмотреть первый слайд (демонстрирует слайд.), здесь мы что показываем. За четыре года (с 2008 года, мы привязываемся к этому году с учетом того, что он докризисный) мы по росту валового регионального продукта, по динамике, входим в пятерку регионов страны – у нас 121 процент.
По индексу промышленного производства мы на восьмом месте по динамике. В прошлом году мы заняли первое место в стране по этому индексу – у нас почти 130 процентов. Сельское хозяйство – достаточно тоже. Это, понятно, тема для меня и любимая, и понятная в плане построения некой современной модели. И с инвестициями тоже, видите, за четыре года у нас такой рост в динамике к российским цифрам, там не проценты, а разы.
Следующий слайд – это все, что связано с сельским хозяйством. Почему я этот слайд хотел показать? Что четыре года мы делали упор на развитие животноводства, понимая, что именно это является базовой отраслью для несельских территорий. Здесь у нас производство мяса, производство молока, производство яиц. И это нам дало возможность стать тоже одним из крупнейших производителей сельхозпродукции. Мы сейчас на пятом месте в России. Это, кстати, впервые за всю историю Воронежской области.
Рынок труда. Здесь динамика такая: за 20 последних лет это самый низкий уровень зарегистрированной безработицы – 1,2 процента. Видите, тоже ниже, чем по Российской Федерации. То есть открытие этих дополнительных производств позволило многих людей трудоустроить.
Бюджет, соответственно, экономика экономикой, но у нас за четыре года увеличился бюджет на 64 процента. Это тоже дало нам возможность решать такие вопросы, о которых как раз я хотел сказать ниже.
Если посмотреть по уровню жизни населения в Воронежской области (демонстрирует слайд.): красное – это среднероссийские цифры, синее – это наша динамика. И что очень важно, если посмотреть с 2009 по 2012 год, у нас сократилась почти в два раза часть населения с низкими доходами, то есть 10 процентов в настоящее время. Это, как я понимаю, статистические вещи, но они важные.
И реализация Указа Президента, как раз все, что касается школьных учителей, здесь можно посмотреть тоже по динамике. Мы уже вышли сейчас, январь-февраль, на зарплату 19 тысяч 800 рублей. Если посмотреть к уровню 2011 года, это увеличение на 45 процентов, и к концу года – почти 21,5 тысячи, то есть рост заработной платы в полтора раза за три года.
В.Путин: У нас цель другая – не в полтора раза, а средняя по экономике.
А.Гордеев: Да, но это как раз соответствие, я просто хотел показать абсолютные цифры, это как раз соответствие той динамике, которая у нас идет в среднем по экономике. У нас как раз на начало года – 19 тысяч 800 рублей было, так что здесь мы полностью выполняем.
В.Путин: Это у вас была средняя по экономике – 19?
А.Гордеев: Да.
В.Путин: В прошлом году?
А.Гордеев: В начале этого года – 19 тысяч 800 рублей, мы на нее вышли, и теперь нам важно удержать этот прогноз, который мы планировали.
В.Путин: Не нужно только опускать.
А.Гордеев: Да, здесь уже, как говорится, никуда не денешься, это у нас обязательство перед статистикой.
В.Путин: В некоторых регионах легко сползают с этого уровня.
А.Гордеев: Будем стараться выполнить те обязательства, которые мы взяли на себя.
В.Путин: Прошу Вас об этом.
А.Гордеев: И защита детей, оставшихся без попечения родителей, – во‑первых, у нас тоже уменьшается их абсолютное количество, можно динамику посмотреть. И основная задача, чтобы дети были устроены на семейные формы, здесь тоже у нас растет этот процент, мы его доведем до 90 процентов.
С этого года мы резко увеличиваем поддержку – единовременные пособия выплачиваются, ежемесячные выплаты 13 тысяч рублей на содержание каждого усыновленного ребенка. Мы надеемся, что эта мотивация, как раз смысл такой, чтобы именно сельские семьи еще могли усыновлять детей с учетом того, что у нас там есть соответствующие условия для этого, увеличили финансовое обеспечение.
И дошкольное образование. Это то, что связано со строительством детских садов. Здесь мы построили такой график. В 2015 году у нас очередность детей в возрасте от 3 до 7 лет в детские дошкольные учреждения будет ликвидирована. Здесь, кстати говоря, мы используем разные формы, в том числе и строительный бизнес. Строят сейчас за свои деньги, то есть мы расписали, в частности по городу Воронеж, более 10 таких объектов…
В.Путин: А зачем? Вы их как заинтересовали?
А.Гордеев: Мы заинтересовали тем, что они должны построить за счет своих денег, а мы потом вместе с муниципалитетом, с городом, будем несколько лет расплачиваться с ними.
В.Путин: То есть они строят в рассрочку?
А.Гордеев: Да, они как бы взяли такое социальное обязательство поддержать, понимая, что это очень актуальная тема для прежде всего современных, крупных городов.
В.Путин: Как у вас с жилищным строительством?
А.Гордеев: Мы выполняем те планы, которые согласовываем в Минрегионразвития. В прошлом году более миллиона квадратных метров построили жилья. На этот год у нас соответствующий план с приростом 10 процентов. Нет никаких оснований сказать, что мы его сорвем, хотя понятно, надо выходить на ту цифру – 1 квадратный метр на число жителей, но будем стремиться.
В.Путин: Сколько у Вас стоит 1 квадратный метр?
А.Гордеев: Примерно 60 тысяч рублей.
В.Путин: Недешево.
А.Гордеев: Город Воронеж считается (сегодня миллионником мы уже стали) большим современным городом. Хотя, честно говоря, то, что нам идет по линии госзакупок, там цифра скромнее – где‑то 32 тысячи рублей, и нам достаточно сложно покупать это жилье, приходится иногда и доплачивать за счет муниципальных средств.
В.Путин: Алексей Васильевич, у Вас есть какие‑то программы поддержки молодых семей и других категорий граждан, которым мы договаривались оказывать особое внимание и поддержку?
А.Гордеев: Да, Владимир Владимирович, есть такая поддержка, она идет по линии ипотеки. Там как раз специально сделано так, чтобы молодая семья могла взять, соответственно, кредит и приобрести жилье. Но я честно скажу, что там основной вопрос процентных ставок. Все‑таки чтобы расширить доступность, потому что главная проблема – это обслуживание кредита. Даже ту субсидию, которую дает государство с регионального уровня, ее недостаточно для молодой семьи при такой нагрузке.
В.Путин: А Вы субсидию предоставляете на первый взнос или на процентные выплаты?
А.Гордеев: Мы и на первый взнос, и на процентные выплаты.
В.Путин: А в связи с рождением детей вы как‑то реагируете на это?
А.Гордеев: Владимир Владимирович, у нас принято какое решение? Кроме материнского капитала с федерального уровня мы все‑таки приняли решение за третьего и последующего ребенка платить еще и материнский капитал из регионального уровня. Надеемся, что это тоже будет стимулировать появление таких многодетных семей. И надо сказать, что в прошлом году у нас родилось детей на полторы тысячи больше, чем в предыдущем году. То есть динамика такая хорошая пошла.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17861