
Встреча с председателем Внешэкономбанка Владимиром Дмитриевым


2013-04-09 20:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Основной темой обсуждения стало развитие системы ипотечного кредитования, в том числе военного. Глава Внешэкономбанка также информировал Президента о ходе работы над проектами, реализуемыми при поддержке банка.

* * *
В.Путин: Владимир Александрович, два слова о том, как год начался, как Вы оцениваете результаты, и потом основное – это ипотека. Внешэкономбанк является у нас ключевой финансовой организацией по организации ипотеки, в том числе военной. На эту тему хотелось бы поговорить подробнее.
В.Дмитриев: Владимир Владимирович, мы начали год в рамках реализации стратегии, которая Вами была утверждена, и она является результатом тех, на мой взгляд, неплохих результатов, которых мы достигли в прошлом году. Наш инвестиционный портфель, то есть портфель проектов, которые реализуются при поддержке Внешэкономбанка, составляет сейчас порядка 140 проектов, и в этом году мы запускаем 27 новых проектов.
Причём речь идёт о различных сферах экономики нашей страны, начиная от промышленности, инфраструктуры, сельского хозяйства и до социальных проектов, которые реализуются на базе государственно-частного партнёрства. Как я сказал, в этом году мы собираемся запустить 27 проектов, по части из которых уже приняты решения в I квартале этого года.
В.Путин: Какие Вы выделили бы особо?
В.Дмитриев: Для нас сейчас приоритетом является, безусловно, олимпийский проект. Вы сами присутствовали при открытии ряда объектов, в частности Адлерской ТЭС, стадионов, гостиничных комплексов. Конечно, предстоит в этом году напрячься с тем, чтобы вовремя реализовать эти проекты и запустить их в эксплуатацию.
Кроме того, мы рассчитываем, что в этом году будет запущен уникальный проект по производству полипропилена из попутного нефтяного газа – это «Тобольск-Полимер». В этом же году запускается модернизированный Хабаровский нефтеперерабатывающий завод, то есть целый ряд проектов будет реализован в этом году. И это на самом деле, помимо цифр, о которых я сказал, это самый наглядный результат деятельности Банка развития.
В.Путин: В Тобольске примерно какой объём финансирования и, соответственно, НПЗ в Хабаровске?
В.Дмитриев: Там порядка миллиарда евро, причём он финансируется полностью за счёт иностранных кредитов, поскольку оборудование поставляется из ряда европейских стран. И уровень переработки будет достигать порядка 96 процентов.
В.Путин: Вы имеете в виду НПЗ?
В.Дмитриев: Да, НПЗ.
В.Путин: А в Тобольске?
В.Дмитриев: «Тобольск-Полимер» – там около двух миллиардов евро инвестиций. Проект, который реализуется компанией СИБУР,и для России это уникальное предприятие.
В.Путин: Сколько работающих?
В.Дмитриев: Там порядка полутора тысяч человек занято, причём это самые современные и высококвалифицированные работники. Само предприятие является уникальным во всех отношениях, в том числе с точки зрения инфраструктуры доставки этого оборудования.
И Тобольск совершенно иначе смотрится, я неоднократно бывал на этом проекте с момента его запуска. Это действительно современное производство с высококвалифицированной рабочей силой, причём со всей России.
В.Путин: Хорошо. И по ипотеке.
В.Дмитриев: Ипотека, в которой Внешэкономбанк в рамках государственной программы участвует в размере 250 миллиардов рублей, из них 150 – это непосредственно деньги, идущие на выкуп ипотечных облигаций, работает вполне динамично. Сейчас в рамках этих 150 миллиардов рублей выдано уже порядка 92 процентов.
Мы поставили перед Правительством вопрос о пролонгации этой программы с учётом того, что секьюритизация этих ипотечных кредитов несколько затягивается из‑за чисто технических проблем, возникающих при выдаче кредитов. Тем не менее мы рассчитываем, что в 2014 году в полном объёме эти облигации будут нами выкуплены. И важно, что в результате запуска этой программы, она, как Вы знаете, рассчитана на выдачу кредитов не более 11 процентов годовых, вся ипотека, работающая помимо этой государственной программы, вышла на показатель по процентным ставкам гораздо ниже, чем те, которые были до запуска этой программы.
Важно также подчеркнуть, что и коммерческие банки, находящиеся в орбите госкорпорации, также вовлечены в ипотечную работу, и прежде всего мне хотелось бы выделить Связь-Банк, который является безусловным лидером по выдаче ипотечных кредитов военнослужащим в рамках программы, которая реализуется через «Росвоенипотеку». Он уверенно держит 25 процентов рынка, опережая другие коммерческие банки.
Мы сознательно фондируем эту программу через Связь-Банк и мониторим её динамичное развитие, понимая, что это один из серьёзных социальных вопросов, которые необходимо решать на льготных для военнослужащих условиях. Мы намерены и дальше естественно её развивать, корреспондируя с основной программой, которая реализуется через Внешэкономбанк.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17864