
Рабочая встреча с руководителем Федеральной таможенной службы (ФТС) Андреем Бельяниновым


2013-04-09 19:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава ведомства доложил Президенту о результатах работы ФТС за 2012 год и I квартал 2013 года. Обсуждались также вопросы организации работы таможенной службы и планы по техническому переоснащению ФТС.

* * *
В.Путин: Андрей Юрьевич, начнём с работы ведомства.
А.Бельянинов: Владимир Владимирович, хотел доложить Вам о результатах работы таможенной службы России за прошлый 2012 год. Был напряжённый год, были серьёзные обязательства, которые на нас возложены. Тем не менее мы выполнили план по собираемости.
В.Путин: Сборы растут?
А.Бельянинов: Сборы растут. Общая цифра в прошлом году превысила 6,5 триллиона рублей – 6 триллионов 581 миллиард.
В.Путин: Андрей Юрьевич, как Вы оцениваете первый квартал этого года?
А.Бельянинов: В первом квартале немного упали обороты по импорту. Но сейчас мы видим, что объём собираемости восстанавливается, бизнес-активность на прежнем уровне, сопоставимая с предыдущим годом. Правда, у нас план чуть-чуть скорректирован в сторону уменьшения, но это объективно связано и с макроэкономическими показателями.
Тем не менее мы отмечаем серьёзные структурные изменения в импортных платежах, а более 50 процентов завозимых импортных товаров в Россию – это машины, оборудование и транспортные средства. Оставшаяся часть – это то, что касается сферы потребления. Но это, на мой взгляд, всё‑таки положительный сдвиг, что свидетельствует о том, что мы серьёзно занимаемся перевооружением и техническим оснащением нашей экономики.
Мы серьёзно заняты тем, чтобы обеспечить комфортные условия участникам внешнеэкономической деятельности, работающим на территории Российской Федерации.
В.Путин: Машины и оборудование, извините, вернемся к этому вопросу, в какие в основном отрасли? Вы можете сейчас ответить?
А.Бельянинов: Очень серьёзный поток идёт на организацию новых производств, и не только в традиционных добывающих отраслях, но и то, что касается промышленного производства – это в химию, в переработку сельхозпродукции.
Техническое перевооружение наших автомобильных производств, то, что касается и промсборки, и дальнейшей глубокой модернизации производства. Оборонный комплекс очень активизировался в этой части, серьёзные закупки…
В.Путин: У нас целая программа на три триллиона.
А.Бельянинов: Я так понимаю, и не только в рамках госпрограммы вооружений, но и то, что связано с продукцией гражданского назначения. Лизинговые платежи тоже идут, и я так понимаю, что это облегчает работу участников внешнеэкономической деятельности, но мы просто отмечаем, как регистратор в этом плане.
В.Путин: А экспорт?
А.Бельянинов: Экспорт вырос по сравнению с 2011 годом, если брать 2012 год, на 3 процента. На мой взгляд, это незначительное колебание, поэтому можно говорить о стабильности на экспортных рынках. Увеличилась доля «Газпрома» по сравнению с предыдущим 2010-м и 2011 годами. Соответственно, и производство, объём продаж, и объём экспорта платежей по газу.
В.Путин: А квартал к кварталу?
А.Бельянинов: Квартал к кварталу у нас такие цифры. Мы собрали в I квартале 1 миллиард 431 миллион рублей.
В.Путин: Это Вы сейчас о чём говорите? Экспорт или общее?
А.Бельянинов: Общую сумму собираемости платежей.
В.Путин: Хорошо, в этом году, ещё раз, сколько?
А.Бельянинов: 1 миллиард 431 миллион при общем плане 6,3 триллиона.
В.Путин: Хорошо, а в прошлом году в I квартале сколько было?
А.Бельянинов: В прошлом году мы собрали где‑то сопоставимые цифры, это было 1,4 миллиарда, приблизительно то же самое. Но мы увидели, что основная тяжесть работ по собираемости приходится на IV квартал. Это, конечно, совпадает ещё и с пиком бизнес-активности, тем не менее, я думаю, что это и качество нашего планирования. Мы сейчас изменили подходы к этому и стараемся, чтобы I квартал мы не тратили на раскачку.
В.Путин: Как идёт совершенствование самой таможенной службы? Имею в виду и технологии, и кадры.
А.Бельянинов: Мы внедрили электронное декларирование. То, что касается предварительного информирования о передвижении товаров в адрес Российской Федерации, – это у нас тоже стала обязательная процедура. Серьёзное внимание уделяем организации так называемых «зелёных коридоров» с отдельными странами. Вот последние договорённости были с Израилем и Италией. Хотим со странами Восточной Европы и со странами Евросоюза, граничащими с Российской Федерацией, расширять и по номенклатуре, и по комфортности обслуживания в таможенном отношении.
На наш взгляд, мы достаточно успешно движемся по этому направлению, хотя, конечно, во главу угла ставим нашу работу по собираемости. Тем не менее мы стараемся, чтобы бизнесу было комфортно, и мы не докучали им многочисленными процедурами, стопроцентными досмотрами и так далее. То есть мы изменили критерии нашей работы.
В.Путин: Андрей Юрьевич, собираемость в значительной степени зависит от экономической активности и экономического роста, а они, в свою очередь, напрямую связаны с условиями ведения бизнеса и с экономическими условиями, в которых участники экономической деятельности работают.
Ваше ведомство вносит значительный вклад в улучшение либо в ухудшение этих условий, поэтому Вы не разносите, пожалуйста, на второе место не ставьте технологии, условия, вообще всё, что связано с организацией таможенного дела. Вы знаете, сколько вопросов к Вашему ведомству, как часто звучат претензии. Это понятно, потому что объём работы большой и хозяйство сложное, но над чем надо работать, Вы знаете.
А.Бельянинов: Владимир Владимирович, у Вас была встреча с учёными совсем недавно, и были претензии к работе таможенной службы при оформлении научных образцов, образцов научной продукции и так далее. Мы встретились буквально вчера ещё с молодыми учёными МГУ. Когда стали разбирать по косточкам, в чём здесь, собственно, претензии к работе таможенной службы, оказалось, что это требования, которые выдвигают другие министерства и ведомства, связанные с безопасностью, с передвижением тех или иных образцов, микробиологических процессов и так далее. Поэтому мы моментально реагируем на такого рода пожелания или критику в наш адрес и стараемся, чтобы впредь такой критики не звучало.
Владимир Владимирович, когда говорят слово «таможня» – это собирательный образ, он относится к работе ряда министерств и ведомств, работающих на границе Российской Федерации.
То, что касается подготовки кадров. У нас работает Российская таможенная академия. Я считаю, что это очень серьёзное рейтинговое высшее учебное заведение с тремя филиалами – в Санкт-Петербурге, в Ростове и на Дальнем Востоке, основная штаб-квартира в Москве. Мы готовим кадры как для таможенной службы Российской Федерации, так и для таможенных служб СНГ. У нас учатся и граждане других стран.
Мы здесь достаточно серьёзно продвинулись, у нас обучение по работе на инспекционно-досмотровых комплексах. Что касается современных технологий – у нас и электронная библиотека, и вуз, мне кажется, очень достойный. Владимир Владимирович, если у Вас будет время, мы приглашаем Вас туда, чтобы это не выглядело голословно.
В.Путин: Внутренняя безопасность как у Вас организована?
А.Бельянинов: У нас Управление по противодействию коррупции работает, мы в значительной степени сами выявляем случаи коррупционных проявлений…
В.Путин: Результаты какие? Управление у вас есть, результаты какие?
А.Бельянинов: Я бы сказал, что если брать общее количество правонарушений в области коррупционных проявлений, то у нас служба собственной безопасности, 80 процентов – это заслуга наших «безопасников». Мы также работаем в тесном контакте и с органами, с нашими смежниками – и со Следственным комитетом, и с прокуратурой, и с органами МВД и ФСБ.
В.Путин: Хорошо, но всё‑таки подробнее мне сейчас расскажете о результатах работы этого управления. Хорошо? И технологии, у вас целая программа же есть переоснащения службы. Как она работает, сколько средств предусмотрено на эти цели?
А.Бельянинов: Была утверждена так называемая «дорожная карта», то есть, собственно, план, по которому развивается таможенная служба России. У нас отдельных бюджетных перечислений нет на эту тему в рамках бюджетного планирования всего процесса таможенной службы. Очень серьёзные у нас цифры выделяются на организацию информационных процессов, тот же самый «зелёный коридор» с любой страной, с любым объектом. Это касается технических условий. И здесь, считаю, мы на очень хорошем уровне находимся. У нас 100 процентов все рабочие места оборудованы высококачественной компьютерной техникой, у нас хорошее серверное оборудование, у нас хорошие программы. И здесь нам жаловаться не на что, только претензии к нам должны быть, вероятно.
В.Путин: Вам не на что, а люди, которые пользуются таможенными услугами, проходят через таможню, достаточно часто жалуются, в том числе на пробки на пунктах пропуска. Это связано в том числе с недостаточностью оборудования современными средствами технического контроля. В этом смысле что у вас планируется?
А.Бельянинов: Владимир Владимирович, у нас пункты пропуска не только таможенную проблематику в себя включают, а, собственно, инфраструктура всего пункта пропуска, особенно что касается на северо-западе. Но хочу обратить Ваше внимание, что пробки, о которых говорилось в предыдущие годы, на том же северо-западе, в районе Выборгской таможни, или Бурачки-Терехово, это Северская таможня, они даже в пик новогодних или предрождественских праздников совершенно другой характер имеют. То есть если были там пробки один-два-три дня, то сейчас там, в Бурачки-Терехово, 400 машин вне пунктов пропуска находятся, а где‑то 600 машин. То есть мы понимаем, что за полтора дня мы такого рода наплыв ликвидируем в значительной степени за счёт передовых технологий, которые мы используем. У нас стоят там также инспекционно-смотровые комплексы, я Вам показывал на Торфяновке. Эти комплексы (и стационарные, и передвижные) оборудованы на внешних периметрах границ.
В.Путин: Вот передвижение сейчас, скажем, на том же северо-западе, сейчас о нём вспомнили, осмотр в ходе движения поездов оправдывает себя?
А.Бельянинов: Владимир Владимирович, у нас, к сожалению, нет инспекционных досмотровых комплексов, которые находились бы на железной дороге.
В.Путин: Я имею в виду пассажирские поезда прежде всего.
А.Бельянинов: Мы хороший сделали проект, он уже стабильно реализуется, это то, что касается Санкт-Петербург – Хельсинки на «Сапсане». Там у нас отработанные технологии. На мой взгляд, удачный проект.
Также мы делаем таможенное оформление на поезде Москва – Киев. Мы убрали ночные досмотры. И то, что касается комфорта пассажиров, в ночное время у нас такого уже нет.
Мы сейчас планируем увеличить количество направлений на юг, в частности на Украину, в районе Донецка, Харькова такие же технологии. Нам сейчас, наверное, не хватает, что называется, выделенной зоны на Киевском вокзале, чтобы мы работали не числом, а умением, чтобы не каждый поезд сопровождала многочисленная таможенная бригада, а чтобы досмотр проводился на месте, где пассажиры заходят в вагоны, а дальше уже на той стороне, куда они приезжают, в те города Украины, это уже была бы зона ответственности украинской таможни.
В.Путин: Вам никак не договориться с «РЖД» или что, в чём проблема?
А.Бельянинов: Владимир Владимирович, у нас всё по плану здесь идёт.
В.Путин: А говорите, что мест не хватает на Киевском вокзале.
А.Бельянинов: Просто количество поездов, которые можно было в таком плане осматривать или обслуживать, если мы в каждый поезд будем сажать бригаду, тогда большое количество людей необходимо. Здесь просто, на том же Киевском вокзале, мы сейчас заканчиваем выделять зону таможенного контроля, и это существенным образом снизит нагрузку на сотрудников таможенных органов без ущерба качеству.
В.Путин: Андрей Юрьевич, мы недавно договаривались о том (как недавно – пару лет назад), чтобы существенным образом сократить количество организаций, которые «сидят» на границе, свести к минимуму – две-три организации. Как Вы сами оцениваете, что‑то из этого получается или нет?
А.Бельянинов: Владимир Владимирович, мне кажется, здесь мы не достигли того результата, который планировали. Изначально была идеология «двое в одном окне», две службы: пограничная служба и таможенная. Нам передали только функции транспортного контроля, транспортной инспекции. Все остальные службы так или иначе присутствуют в пунктах пропуска.
В.Путин: Я Вас прошу представить мне по этому поводу отдельную аналитическую записку.
А.Бельянинов: Владимир Владимирович, я подготовлю.
В.Путин: Прямо в ближайшее время – до конца недели. Ваше видение – видение таможенной службы: что происходит, что сделано и что не сделано. Хорошо?
А.Бельянинов: Обязательно!
В.Путин: Вы являетесь сопредседателем российско-киргизской межправкомиссии. Знаю, что Вы недавно были в Кыргызстане. Что считаете наиболее важным из всего сегодняшнего большого комплекса взаимодействия?
А.Бельянинов: Владимир Владимирович, я сегодня утром прилетел из Бишкека. Мы готовимся сейчас к проведению очередной 15-й российско-кыргызской межправкомиссии, которая будет проходить на территории России 22 апреля. Прибывает мой визави – Премьер-министр Кыргызстана [Жанторо] Сатыбалдиев, и мы подготовили достаточно серьёзную повестку дня.
Я встречался и с Премьером, и с Президентом Кыргызстана Алмазбеком Шаршеновичем Атамбаевым, который просил Вам передать приветы и глубочайшее уважение. После Вашего визита и подписания пакета документов 20 сентября прошлого года несомненное оживление на этом направлении. Те энергетические контракты, которые подписаны и по «Камбарате» [Камбаратинская ГЭС-2], и по Нарынскому каскаду, киргизская сторона провела все внутригосударственные процедуры.
Мы на прошлой неделе, российская сторона, в Правительстве рассмотрели и также положительно решили вопрос по ратификации этих соглашений. Очень бы хотелось, если бы мы к 22 числу провели также ещё и согласование на уровне Государственной Думы, чтобы весь комплекс этих вопросов был бы закрыт, можно было бы двигаться уже в сторону работы по строительству этих энергетических комплексов.
Пожалуй, основное, что следует Вам доложить, это то, что Кыргызстан очень серьёзно относится к своему заявлению и желанию вступления в Таможенный союз. Министерства, ведомства, руководство страны, Президент и Премьер настроены очень конструктивно, активно работают с нашей евразийской комиссией. Но могли бы, наверно, и поактивнее, чтобы тот график, который наметился по результатам визита Игоря Ивановича Шувалова, который был там 10 дней назад, и очень серьёзные были тоже продвижения в этом направлении, говорит о том, что Кыргызстан серьёзно хочет вступить в Таможенный союз, он готовит все процедуры. Он готовит всё для того, чтобы состоялись политические решения, которые будут уже, вероятно, на другом уровне.
В.Путин: Эта большая работа должна быть проведена на экспертном уровне, но мы знаем этот настрой наших друзей из Кыргызстана, и Правительство продолжит эту работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17863