
Встреча с врио главы Дагестана Владимиром Васильевым


2018-07-10 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности главы Республики Дагестан Владимиром Васильевым. 

В.Васильев доложил Президенту о ходе исполнения поручений, данных руководству республики в рамках рабочей поездки главы государства в Дагестан в марте этого года. 
* * *
В.Путин: Добрый день. Владимир Абдуалиевич, как дела у вас?
В.Васильев: Непросто, скажем так. Стараемся выполнять задачи, которые Вы поставили. 
Спасибо, тогда на встрече с жителями и Ботлиха, и Цумады Вы сказали о том, что нужно больше внимания уделять тому, чтобы наши бюджетные средства в полном объёме доходили до людей и превращались в конкретные услуги, в здравоохранение, образование, создавали комфортные условия, – мы это продолжаем. 
Спасибо правоохранителям: принимают меры, но не только уголовного преследования. 
Спасибо тоже нашим министерствам и ведомствам. У нас сейчас работает Росздравнадзор, Антимонопольная служба. По тем министерствам, где провели замену, мы тут же приглашаем специалистов, они приглашают экспертов, специалистов, и в течение месяца отрабатывают, помогают нам. Мы выходим на то, чего не видели раньше. Например, шприц стоит у нас почти в пять раз дороже, чем [в среднем] по России, стенты в два раза дороже. Это же огромная экономия.
В.Путин: Конечно.
В.Васильев: Это же в два раза больше людям оказывается помощь. Поэтому сейчас на этом сосредоточились.
В.Путин: Я знаю, что Вы проводите конкурсные процедуры для привлечения кадров, да?
В.Васильев: Да, мы прислушались к Вашим рекомендациям, и как Вы [сформировали] кадровый резерв, так и мы пытаемся повторять. 
Первый опыт был такой: 1091 соискатель – мы провели в течение месяца установленные процедуры, помогали наши вузы, спасибо большое; и в результате у нас 61 победитель, из них 14 сейчас назначены, все дагестанцы, все на руководящие должности. Надеемся, что это будет как раз такая новая волна. И готовим второй этап, уже с учётом опыта. Надеюсь, он будет ещё более плодотворным. 
Мы приглашаем со всей страны специалистов и экспертов. Конечно же, отдаём предпочтение дагестанцам, тем профессиям, которые нам нужны. 
Потому что мы сейчас очищаем [ряды чиновников], и я говорю не только о форме уголовного преследования. Большое спасибо, Вы дали поручение Генпрокуратуре, отработала группа, 48 прокуроров, [выявлено] более 200 нарушений. Кстати, сейчас Вы Указом определили дальнейшее совершенствование антикоррупционной деятельности в стране, спасибо большое. Мы больше 200 [человек], по сути, привлекли к ответственности по материалам прокуратуры за конфликт интересов, за несоответствие расходов–доходов: кого-то в дисциплинарном порядке, кто-то уволился сам, кого-то наказали. 
Сейчас эта работа продолжается, поэтому я думаю, что в ближайшее время у нас будет больше порядка и, самое главное, будут более эффективно использоваться средства, бюджетные в первую очередь.
В.Путин: Хорошо.
В.Васильев: Если можно, хотел тоже доложить по Ботлиху. Взял на контроль лично, готов доложить по пунктам.
В.Путин: Да, давайте.
В.Васильев: 25 мая этого года приказом Министра обороны передан детский сад в Ботлихе. В настоящее время ведётся работа по обследованию и оценке затрат [по мусороперерабатывающему заводу]. Помните, мусоросортировочный перерабатывающий завод они просили? Он станет для всего горного района очень важным, и эта работа ведётся.
Вопрос передачи школы и жилых домов пока не решён, там идёт обсуждение. Есть доводы у Министерства обороны резонные и у [второй] стороны, мы смотрим за этим процессом.
В.Путин: Доводы доводами, но вопрос-то надо решить.
В.Васильев: Я, если потом разрешите, тоже расскажу.
В.Путин: Хорошо.
В.Васильев: Минтрансом с «Автодором» принята заявка по [автомобильной дороге], как раз как Вы и поручили, Ботлих – Хунзах – Араканская площадка. Ботлих – 32 километра, и Верхнее Хваршини Цумадинского района – тоже 4 километра. Всего где-то более 800 миллионов рублей. Сейчас ведётся работа по включению этих объектов на перспективу, документация готовится. Так что, как Вы и сказали, горные районы будут связаны постоянным современным транспортом друг с другом, что очень важно, спасибо большое. 
Хочу Вас попросить – Вы выделили резерв, и мы рассматривали – если можно, хотели обратиться с просьбой. У нас, помните, просили КТ, компьютерный томограф, его нет у нас в горной части. Там норматив немножко меньше, чем полагается, но горы, разреженный [воздух]. Просьба, если бы сейчас решение было принято, мы бы тогда на эти средства могли закупить четыре компьютерных томографа, что нам позволило бы уменьшить очередь в республике с четырёх месяцев где-то до 20 дней, что, конечно, было бы очень важно.
В.Путин: Четыре – востребовано будет?
В.Васильев: До четырёх месяцев на КТ у нас в республике в среднем очередь. 
В.Путин: Я понимаю. Четыре прибора хотите купить?
В.Васильев: У нас там речь идёт о сумме около 200 миллионов, как я понимаю, и, если такое решение состоится, мы тогда купим и в Цумаду, имею в виду и Ботлих, и ещё три. Потому что у нас есть необходимость тоже поменять, уже есть вышедшие из строя: Центральная республиканская, травма – такие серьёзные вещи. Если такое решение будет принято, мы, конечно, были бы очень признательны, это бы людям помогло.
В.Путин: Хорошо.
В.Васильев: По Каспийскому флоту хотел сказать. Тоже большое спасибо, ведётся большая работа. Мы встречаемся с военными, сейчас выделяется земля, размещение – всё понятно. Там есть завод «Дагдизель», которому мы тоже помогаем и военные помогают: оборонпром, промышленность. И они выделили средства для размещения штаба, то есть эти вопросы решены. 
Просьба есть какая: посмотреть на возможность строительства там судоремонтного завода – прямо там, рядом. Это бы дало нам рабочие места, безусловно. Плюс Ваше поручение выполняется Минобороны. Встречались, по расчёту, уже в 2019 году могут первые наборы быть в нахимовское училище: на Каспии будет нахимовское училище – это мечта, конечно, дагестанцев, и это было бы очень хорошо. Поэтому получается как: база, ремонтный завод и нахимовское училище.
В.Путин: Нахимовские училища мы делаем как филиалы петербургского Нахимовского училища. В регионах это всё филиалы Петербурга.
В.Васильев: Спасибо большое, филиал. А как там предполагается – я посмотрел, просто потрясающий проект, не могу не поделиться. Это бассейн полноформатный.
В.Путин: Там хороший проект.
В.Васильев: Это дворец спортивный.
В.Путин: Объекты хорошие.
В.Васильев: Причём мы договорились, что будет весь город этим пользоваться. Единственное, ещё тоже такая просьба. У нас сегодня, к сожалению, в Каспийске по часам подаётся вода, не решены вопросы водоотведения, нагрузка на электросети, поэтому это будет накладываться. Там 2 400 квартир, поэтому просьба: поручите – я доложу сейчас – проработать возможность взять это… Мы не потянем республиканским бюджетом, и военным тоже непросто, – посмотреть, как это можно сделать.
В.Путин: По инфраструктуре, по энергетике, да?
В.Васильев: Да. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57975