
Внесены изменения в закон о собраниях, митингах и шествиях


2010-12-10 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на урегулирование порядка организации и проведения публичных мероприятий на объектах транспортной инфраструктуры, в том числе с использованием транспортных средств.
В частности, предусматривается, что в случае проведения публичного мероприятия с использованием транспортных средств информация об этом должна содержаться в регламенте проведения публичного мероприятия и в уведомлении о его проведении. Участники такого мероприятия обязаны соблюдать требования по обеспечению транспортной безопасности и безопасности дорожного движения. Порядок проведения публичных мероприятий на объектах транспортной инфраструктуры, используемых для транспорта общего пользования, определяется законом субъекта Российской Федерации.
При проведении пикетирования группой лиц уведомление подается в срок не позднее трёх дней до дня проведения пикетирования, а если указанные дни совпадают с воскресеньем или нерабочим праздничным днем – не позднее четырёх дней до дня его проведения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9772