
Внесены изменения в закон о ветеринарии, предусматривающие введение карантина при угрозе распространения болезней животных


2010-12-10 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О ветеринарии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральным законом в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993г. №4979-1 «О ветеринарии» вносятся изменения, касающиеся перераспределения полномочий между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации в области ветеринарии.
Федеральный закон Российской Федерации «О ветеринарии» дополняется статьёй 31, в которой перечислены полномочия Российской Федерации в области ветеринарии, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, а также определён механизм взаимодействия федеральных органов исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации указанных полномочий.
Федеральным законом статья 17 Закона Российской Федерации «О ветеринарии» излагается в новой редакции, предусматривающей в том числе порядок установления ограничительных мероприятий (карантина) в случае появления угрозы возникновения и распространения заразных болезней животных как на территории одного субъекта Российской Федерации, так и на территориях двух и более субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9773