
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2010-12-10 12:00:00

Москва

Состоялись переговоры Дмитрия Медведева и Нурсултана Назарбаева, по итогам которых главы двух государств подписали Совместный план действий на 2011–2012 годы.

Документ подписан в целях развития отношений стратегического партнёрства и союзничества на основе дружбы, добрососедства и взаимной выгоды, а также в целях реализации Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи, с опорой на постоянно совершенствуемую договорно-правовую базу.
В ходе переговоров Президент России отметил высокую динамику российско-казахстанских отношений, сохраняющейся благодаря частым контактам глав двух государств. Совместный план действий на ближайшие два года позволит также держать на контроле весь список двусторонних проектов, снабжать их необходимым финансированием и давать поручения соответствующим ведомствам, подчеркнул Дмитрий Медведев.
Главы двух государств сегодня примут участие в саммитах ОДКБ и СНГ.
 
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Я сердечно Вас приветствую в Кремле.
Мы с Вами много встречаемся и используем каждый саммит, каждую переговорную позицию для того, чтобы обменяться впечатлениями о развитии двусторонних отношений. Это позволяет их удерживать в должной динамике. И сегодня наша с Вами встреча проходит между саммитами: вчера был очень важный саммит ЕврАзЭС, сегодня у нас саммит ОДКБ.
Мы с Вами сделали хорошую заготовку – у нас есть документ для подписания. Это Совместный план действий на период 2011–2012 годов. Я думаю, что это позволяет работать России и Казахстану на плановой основе, то есть заранее предусматривать весь список проектов, которыми мы занимаемся, соответственно снабжать их необходимым финансированием, давать поручения ведомствам, которые этим должны озаботиться. Поэтому я считаю, что в этом плане у нас не только очень тесные стратегические партнёрские отношения, но и высокотехнологичные отношения, потому что они поставлены на плановую основу.
Я Вас сердечно ещё раз приветствую и надеюсь на то, что сейчас поговорим об этом.
Н.Назарбаев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич!
У нас в эти дни много мероприятий: вчера провели, сегодня будет ОДКБ, СНГ. Я думаю, это очень важно. Что бы ни говорили, но СНГ от критики к конкретным вопросам надо переходить.
Я в самом начале хочу ещё раз сердечно поблагодарить Вас за активное участие и поддержку в проведении саммита ОБСЕ. По этой организации у нас с Вами общее мнение. В своё время мы мнения всего СНГ отправляли туда, когда они занимались только тем, как следить за нашими выборами. И то, что 11 лет эта организация не собиралась и нам удалось всё же уговорить и собрать их, – это сам по себе успех. А уж какие вопросы решали, а какие не решали – это вопрос всех государств СНГ. Конечно, если бы этот саммит решил сразу вопросы Карабаха, Приднестровья, Грузии ещё и Ближнего Востока и Афганистана, было бы совсем красиво. Но так не бывает.
Д.Медведев: Не бывает.
Н.Назарбаев: Мы знаем, где лежат ключи от этих конфликтов. И всё равно, как коллективный кандидат от всех членов СНГ мы председательствовали, мы провели саммит, и на всех этапах Россия оказывала поддержку и как партнёр, и как союзник. Я Вам благодарен за это.
Наши отношения, как Вы сказали, развиваются нормально, мы на 2008–2010 годы программу выполнили, сегодня утвердим план наших совместных действий на 2011–2012 годы. И совершенно конкретно там расписано по всем отраслям, что мы будем делать.
У нас региональное сотрудничество развивается, мы в Усть-Каменогорске были, в следующем году будем в Астрахани встречаться в двустороннем порядке. Вчерашний прорыв в Таможенном союзе и создание Единого экономического пространства, выход на прямую линию для создания Евразийского союза – это, конечно, большой успех и пример. Может быть, надо было, чтобы это время прошло, чтобы все подошли к этому. То, что именно Россия, Казахстан, Беларусь, более-менее идентичные экономики и более-менее идентичное развитие объединяются в интеграцию, – это нормальное явление. Я надеюсь, что мы покажем пример другим государствам. Спасибо Вам за время, которое Вы выделяете сегодня для нашей очередной встречи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9777