
Заседание Совета коллективной безопасности ОДКБ


2010-12-10 16:15:00

Москва, Кремль

Главы государств – членов ОДКБ обсудили результаты работы организации в 2010 году. Основное внимание уделено мерам повышения эффективности механизмов кризисного реагирования, укреплению безопасности стран-участниц и региона в целом.

Открывая заседание, Дмитрий Медведев подчеркнул важность роли Коллективных сил оперативного реагирования и миротворческого контингента ОДКБ в предотвращении кризисных явлений.
Президент России также отметил высокие результаты совместных военных учений, проведённых в 2010 году, и операций по борьбе с распространением наркотиков, противодействию нелегальной миграции и предотвращению преступного использования интернета.
В ходе встречи затрагивались вопросы укрепления нормативно-правовой базы ОДКБ, перспективы развития военно-технического сотрудничества стран-участниц организации. По результатам заседания подписан пакет совместных документов.
В заседании приняли участие Президент России Дмитрий Медведев, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Президент Киргизской Республики переходного периода Роза Отунбаева, генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9778