
Заседание Совета глав государств – участников СНГ


2010-12-10 20:00:00

Москва, Кремль

Участники саммита обсудили итоги российского председательства в Содружестве и наметили приоритеты деятельности на ближайший год.

В своём выступлении на встрече Дмитрий Медведев отметил, что по итогам работы в этом году стало возможным формирование полноценной, отвечающей требованиям ВТО зоны свободной торговли СНГ. Её целью является обеспечение удобных условий и равных критериев доступа товаров из стран, которые присоединятся к Договору. Президент России сообщил, что проект договора о формировании такой зоны будет окончательно согласован до конца декабря.
Глава Российского государства также назвал продуктивным сотрудничество по гуманитарной линии, упомянув мероприятия в рамках празднования 65-летия Победы, прошедшие во всех странах СНГ. Культурно-гуманитарные связи – один самых ценных, объединяющих аспектов отношений, отметил Дмитрий Медведев. По итогам саммита принят план гуманитарного сотрудничества на два года.
2010 год в рамках работы Совета глав государств СНГ был посвящён науке и инновациям. В настоящее время создаётся совет по сотрудничеству в области фундаментальной науки, разрабатывается программа инновационного сотрудничества государств СНГ на период до 2020 года. Президент России выразил уверенность, что совместные проекты в этой сфере помогут повысить конкурентоспособность экономики Содружества.
В заседании приняли участие Президент России Дмитрий Медведев, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизской Республики переходного периода Роза Отунбаева, вице-премьер Правительства Молдавии – министр экономики Молдавии Валериу Лазэр, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, заместитель Председателя кабинета министров Туркменистана Назаркулы Шагулыев, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Президент Украины Виктор Янукович, председатель Исполнительного комитета – Исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев.
Очередная встреча государств – участников Содружества Независимых Государств состоится в сентябре 2011 года в Душанбе.
По завершении саммита состоялись встречи Дмитрия Медведева с Президентом Украины Виктором Януковичем и Президентом Киргизской Республики переходного периода Розой Отунбаевой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9782