
Рабочая встреча с губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрием Кобылкиным


2015-03-10 13:20:00

Москва, Кремль

Дмитрий Кобылкин информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, а также о реализации на территории Ямало-Ненецкого автономного округа крупных инфраструктурных проектов в газовой сфере.

В.Путин: Дмитрий Николаевич, Вы знаете, что с определёнными известными ограничениями у нас принято решение оптимизировать расходы, в том числе из ФНБ, но проекты, которые у вас на территории осуществляются, наоборот, мы решили поддержать и профинансировать, в том числе из ФНБ.
Хотелось бы услышать Ваше мнение о том, как идут работы, но не только по тем, которые поддерживаются из федерального центра, но и по другим, чисто корпоративным проектам, в которых так или иначе всё равно территория принимает участие.
Д.Кобылкин: Владимир Владимирович, спасибо большое за поддержку проекта. Мы знаем, что Вы на личном контроле держите реализацию проекта «Ямал СПГ».
На сегодняшний день активно идёт обустройство. На площадке работают 9 тысяч человек. Только за февраль приняли 65 судов. Проект уже в высокой степени реализации, процентов, наверное, 30 основных работ выполнено, выполнены все горизонтальные работы, забиты сваи, монтируются крупные РВС под сжиженный природный газ.
Насколько я осведомлён, мы недавно провели совещание как раз по реализации проекта, «НОВАТЭК» выполнил практически все работы в части обустройства самого порта, самой причальной стенки. Есть, говорят, небольшие задержки вроде как по федерально-целевой программе по углубительным работам, вроде как есть предпосылки, что могут немножко деньги отодвинуть и попозже их использовать. Но, насколько я понимаю, проект нельзя ни на секунду останавливать, там всё синхронизировано и реализация должна идти вовремя.
Разговаривал с [генеральным директором ФГУП] «Атомфлот» Рукшей [Вячеславом Владимировичем], три ледокола, которые заложены на балтийских верфях, идут синхронно по реализации проекта «Ямал СПГ».
В.Путин: Они уже заложены?
Д.Кобылкин: Они заложены, первый на стапелях стоит, у него готовность будет ориентировочно в 2018 году. В 2017 году «Ямал СПГ» запускается, в 2018 году он [ледокол] на подхвате выйдет со стапелей. Конечно, понятно, что денег не хватает, но такие проекты, как ледоколы, просто жизненно необходимы, потому что ряд ледоколов уже срок службы прошли и будут уходить. Такая просьба будет от всех.
В.Путин: Хорошо. Другие проекты как идут?
Д.Кобылкин: Месторождение «Бованенково» запустили, второй пусковой [комплекс] недавно открывали, мы там тоже находились, на этом месторождении. Сегодня он вышел на планируемую мощность. Были проблемы, которые с обустройством связаны. Вы помните, там и фотографии привозили, и рассказывали о том, что грунты, вечная мерзлота непонятно как себя могут повести. Но сегодня чётко понятно, что это не проектные какие‑то изменения, а технологические, то есть сегодня всё функционирует в штатном режиме, газ добывается.
Из крупных инфраструктурных проектов ещё трубопроводная система «Самотлор – Пурпе», «Пурпе – Заполярное». Строится «Транснефтью», труба будет запущена в 2016 году, рассчитана на 25 миллионов. В ВСТО всё по плану тоже идёт, в графике.
Железная дорога «Северный широтный ход», Вы помните, мы о ней разговаривали, стяжка между Салехардом и Надымом, – мы сейчас строим автомобильную дорогу, подъезды со стороны субъектов финансируем. Проект серьёзный, около 30 миллиардов мы за пять лет уже вложили в эту дорогу. В следующем году мы планируем её в асфальте уже получить, и тогда Салехард будет иметь связь с «большой землёй», с федеральными дорогами Российской Федерации. Тоже хотел об этом Вам доложить более подробно и попросить помощи.
В.Путин: Хорошо. В целом социально-экономическая ситуация как?
Д.Кобылкин: Внутренний региональный продукт за пять лет вырос ровно в два раза, сегодня он составляет 1 триллион 475 миллиардов. Такой у нас основной показатель.
По всем параметрам мы идём в рост. Может быть, из‑за добычи газа, из‑за последних событий небольшое падение имеется, но я думаю, что по 2015 году мы выровняемся.
У нас хорошо продаётся конденсат – дал рост 28 процентов. На рынке углеводороды продаются пока, остановки нет никакой.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47828