
Владимир Путин направил приветственное послание участникам и гостям шестого пленарного заседания Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития


2005-05-25 00:00:00

В обращении, в частности, отмечена роль Комитета, который на протяжении многих лет является действенным механизмом неправительственных обменов, хорошей площадкой для обсуждения актуальных вопросов двусторонних отношений.
«Новый уровень российско-китайского стратегического партнерства, закрепленный в историческом Договоре о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве 2001 года, открывает для двустороннего взаимодействия еще более широкие возможности. И сегодня особенно важно привлечь к их реализации представителей деловых кругов и общественности, видных деятелей науки, культуры, образования. Рассчитываю, что Комитет будет активно содействовать решению этой приоритетной задачи», – говорится в послании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33421