
Владимир Путин направил поздравление главам государств и правительств стран Африки по случаю Дня Африки


2005-05-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаем возрастающую роль африканских государств на международной арене, их стремление внести вклад в укрепление глобальной безопасности и построение демократического миропорядка, в выработку согласованных подходов к решению ключевых проблем современности в рамках Организации Объединенных Наций и других многосторонних форумов.
Приветствуем усилия африканских государств по формированию основ коллективной безопасности на региональном уровне, включая линию на формирование их собственного миротворческого потенциала. Большое значение имеет углубление интеграционных процессов, в том числе дальнейшее сплочение под эгидой Африканского союза, продолжение настойчивой работы по претворению в жизнь целей и принципов программы «Новое партнерство для развития Африки» (НЕПАД).
В свою очередь Россия готова и впредь активно способствовать комплексному решению проблем, стоящих перед континентом, как на двусторонней основе, так и в рамках «Группы восьми» и других международных объединений.
Дорожим дружественными отношениями, сложившимися между Россией и африканскими государствами. Твердо настроены на закрепление позитивной динамики последних лет в отношениях со странами региона, творческое применение накопленного опыта, поиск новых форм сотрудничества. Уверен, что совместными усилиями мы сможем обеспечить дальнейшее поступательное развитие российско-африканского политического диалога, взаимовыгодного сотрудничества в торгово-экономической и других сферах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33422