
Владимир Путин задержал вылет в Ростовскую область в связи с электроаварией в Москве


2005-05-25 14:30:00

Москва

Президент заслушал доклады руководства МЧС, Минздравсоцразвития, РАО «ЕЭС России», Росатома, других ведомств и организаций.
В.Путин уделил особое внимание вопросам помощи людям, которые оказались в сложной ситуации из‑за сбоев в энергосистеме.
Получив доклады о выводе людей из метро и об отсутствии проблем на объектах повышенной опасности, а также о необходимом взаимодействии между спецведомствами и органами государственной власти, глава государства вылетел в Ростовскую область.
В.Путин дал распоряжение Председателю Правительства Михаилу Фрадкову провести в ближайшее время совещание с руководителями министерств и ведомств для выработки оптимальных действий по выходу из сложившейся ситуации и предотвращению подобных аварий в будущем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33423