
Владимир Путин посетил дом-усадьбу писателя Михаила Шолохова


2005-05-25 16:40:00

Ростовская Область, Станица Вёшенская

Владимир Путин возложил цветы на могилы писателя Михаила Шолохова и его жены Марии. 
Затем он осмотрел усадьбу, в которой Михаил Шолохов провел последние годы своей жизни. Президент зашел в несколько комнат, где раньше жили Шолоховы. Внук писателя, директор музея Александр Михайлович Шолохов, провел В.Путина в большой кабинет, где, по воспоминаниям родственников, любили проводить время Михаил Шолохов и его супруга. Директор музея показал Президенту камин, в котором писатель сжег третью часть романа «Они сражались за Родину».
В столовой за накрытым столом гостя ждали члены семьи Михаила Шолохова.
За чаем В.Путин и родственники писателя говорили о жизни казаков, истории станицы Вёшенской, особенностях местной рыбалки.
Покидая дом-усадьбу, глава государства оставил запись в книге почетных гостей. «Искренне рад посетить мемориальный дом-усадьбу Михаила Шолохова и поблагодарить хранителей этого замечательного музея за подвижнический труд. Вам удалось не только собрать коллекцию уникальных предметов, принадлежавших великому писателю, но и передать неповторимую атмосферу, в которой он создавал свои бессмертные произведения», – написал В.Путин.
Затем глава государства совершил небольшую прогулку вдоль Дона и общался с жителями станицы Вёшенской.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33426