
Поздравление Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву по случаю Дня независимости


2014-12-16 11:10:00

Владимир Путин направил Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву поздравительную телеграмму по случаю Дня независимости.

Президент России высоко оценил достижения Казахстана в экономической, социальной и научно-технической областях, подчеркнув заслуженный авторитет страны на мировой арене и её важную конструктивную роль в решении актуальных вопросов международной повестки дня.
Владимир Путин отметил дружественный, партнёрский и добрососедский характер отношений между Россией и Казахстаном, а также новые перспективы двустороннего сотрудничества на различных направлениях, которые открываются в связи с запуском Евразийского экономического союза.
Глава Российского государства выразил уверенность в дальнейшем эффективном наращивании взаимовыгодных связей как на двусторонней основе, так и в многосторонних форматах в интересах народов России и Казахстана в русле ускорения интеграционных процессов на евразийском пространстве, обеспечения региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47242