
Встреча с президентом Торгово-промышленной палаты Сергеем Катыриным


2014-12-16 13:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом Торгово-промышленной палаты России Сергеем Катыриным. Обсуждались вопросы организации международных деловых форумов, в частности в рамках ШОС и БРИКС, а также перспективы развития выставочной индустрии в Российской Федерации.

В.Путин: Сергей Николаевич, у нас в двух уважаемых международных организациях – Шанхайской организации сотрудничества и БРИКС – есть деловые советы, и Вы и там, и там возглавляете эти советы, которые объединяют представителей делового сообщества стран – участниц этих организаций. Как работа там складывается? Какая вам нужна поддержка от президентских структур, от Правительства?
С.Катырин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Это действительно так. У нас уникальная в этом году сложилась возможность и на политическом уровне, и на уровне деловых советов – одновременно председательствовать в двух организациях. Мы бы её очень хотели использовать в интересах в первую очередь российского бизнеса. Поэтому мы некоторые вещи предлагаем провести не совсем обычно.
Мы предлагаем разделить на две части основные встречи, которые пройдут в рамках мероприятий. У нас есть большая программа и по линии Делового совета ШОС, и по линии БРИКС, но основные мероприятия мы бы хотели разделить на две части.
Первое: мы хотели бы провести деловой форум ШОС и БРИКС одновременно, пригласить бизнесменов на Питерский экономический форум. В преддверии форума (на его полях) в первый день провести форум деловых кругов.
Вторую вещь мы хотели сделать тоже не очень пока ещё обычную, может быть, это станет традиционным. Мы хотели бы собрать, кроме рабочих групп, которые у нас традиционно работают по линии БРИКС и ШОС, и пригласить туда основные выставочные площадки этих стран.
Ставим перед собой несколько целей. Первое – мы хотели бы наладить информационный обмен, у кого какие выставки, в какие сроки проходят.
Второе – исходя из этого информационного обмена синхронизировать наши действия, с тем чтобы «не подсаживать» друг друга на крупных выставочных и конгрессных мероприятиях международного характера, особенно когда это у соседей проходит, разводить такого рода мероприятия.
Третье – мы бы очень хотели, в рамках этой встречи выставочного сообщества, подумать над тем, какие совместные продукты выставочной деятельности мы могли бы создать для стран БРИКС и ШОС, возможно, и тех и других, объединив наши усилия по направлениям, которые интересуют бизнес, которые можно было бы предложить бизнесу; возможно, даже на ротационной основе, какие‑то выставки, которые будут интересны. Возможно, из тех программ, которые сегодня уже существуют в наших странах у основных выставочных площадок.
И четвёртое. Мы хотели бы поговорить о возможном создании совета, который бы координировал выставочно-конгрессную деятельность, выставочно-ярмарочную деятельность и в рамках БРИКС, и в рамках ШОС.
Мы сейчас над этими программами работаем активно, консультируемся с нашими коллегами. Думаем, что это не только удастся, но мы дадим и возможность нашим коллегам, приезжающим на эту встречу, поучаствовать в основной программе Петербургского экономического форума, который будет начинаться на следующий день.
Естественно, мы хотим пригласить не только предпринимателей стран БРИКС и ШОС, [участников] деловых советов, но и хотели бы пригласить наблюдателей ШОС, которые там есть, партнёров из этих стран. У нас есть такая возможность – через торгово-промышленные палаты наших партнёров, через основные союзы и ассоциации, с которыми мы взаимодействуем, пригласить их на эту встречу.
Это даст, Владимир Владимирович, возможности для российского бизнеса, широкую контактную базу предпринимателям, которые приедут. Ну и для них, я надеюсь, будет интересно встретиться и с российскими бизнесменами, с теми, кто приедет на Петербургский экономический форум.
Вторую часть мы предполагаем провести в Уфе – само заседание Делового совета БРИКС и Делового совета ШОС. И здесь у нас есть просьба к Вам. Мы знаем, что есть традиция, и Вы знаете наверняка, встречаться лидерам стран БРИКС с Деловым советом БРИКС.
И мы хотели бы просить Вас предусмотреть в графике мероприятий, которые будут проходить в Уфе, в том числе такую встречу с деловыми кругами БРИКС. Это просьба, которую и они высказали. Мы её поддерживаем и просим Вас предусмотреть такого рода мероприятие.
В.Путин: Вы имеете в виду встречу всех глав делегаций стран БРИКС?
С.Катырин: Да, конечно. Мы хотели бы, и я думаю, что не только мы, но и наши коллеги по деловым советам, чтобы такая встреча состоялась. Вы помните, что на предыдущей встрече в этом году мы в Форталезе вручали годовые доклады всем руководителям. Будет подготовлен и следующий доклад.
В феврале мы встречаемся в Бразилии с нашими партнёрами. Они пока ещё председательствуют, в феврале передадут нам эстафету, и мы с ними будем как раз обговаривать вопросы, связанные в том числе и с годовым итоговым докладом, который предполагаем на этой встрече в Уфе вручить лидерам государств.
У нас налажен сейчас в том числе дистанционный контакт (всё‑таки с коллегами по БРИКС не так просто общаться, мы достаточно далеко расположены). По предложению российской делегации ещё с прошлого года, когда мы с южноафриканцами договаривались о проработке различных вопросов, договорились, что будем с помощью интернета и телекоммуникаций общаться на расстоянии.
Есть встречи, на которых мы собираемся и вместе обсуждаем. Есть ряд рабочих групп и подготовка документов, в том числе и поэтапная подготовка этого годового доклада, которые мы ведём дистанционно, какие‑то части. Потом, когда встречаемся очно, обсуждаем. В Бразилии в феврале будет такая встреча, где будем обсуждать то, что будет наработано к этому моменту, и соответствующим образом будем потом представлять на суд руководителей государств.
То есть в этой части у нас кроме программ, которые есть (по различным рабочим группам и так далее), эти два основных блока, которые мы прорабатываем. Мы согласовывали наши действия, естественно, с Министерством иностранных дел, с Администрацией Президента проговаривали эти вопросы. В этом плане есть полное взаимопонимание, поддержка и пока просьба только одна – предусмотреть в графике время для того, чтобы была возможность пообщаться с бизнес-сообществом, у которого тоже есть такое большое желание.
В.Путин: Хорошо.
С.Катырин: Если можно, я ещё по вопросам выставочной деятельности хотел бы некоторые вопросы обсудить.
В.Путин: Да, пожалуйста. Прошу Вас.
С.Катырин: Вы знаете, Владимир Владимирович, у нас в советское время выставочные площадки по территориям (и не только Союза, а России) особенно не развивались, и все выставочные площади были сосредоточены, по сути, в двух городах – в Москве и в Санкт-Петербурге. В Москве – это ВДНХ, «Экспоцентр» и «Сокольники», и «Ленэкспо» – в Санкт-Петербурге.
Сегодня у нас такая ситуация, когда мы практически с нуля после Советского Союза начали развивать выставочную отрасль на территории Российской Федерации. Мы пока обладаем не самыми большими возможностями в этой части, потому что, во‑первых, понятно, что так быстро [отрасль] не возведёшь, а во‑вторых, здесь мы полагаем [действовать] только на основе государственно-частного партнёрства.
Вы, когда участвовали в [работе] правления ТПП, давали поручение нам вместе с Минпромторгом проработать вопрос о создании концепции развития выставочно-ярмарочной деятельности в Российской Федерации. Мы это поручение выполнили, вместе с Минпромторгом отработали этот вопрос, подготовили концепцию, которая утверждена Правительством Российской Федерации.
Но сегодня складываются определённые сложности, Владимир Владимирович, в её реализации. Сегодня налог на имущество (земельный налог и [налог на] основные средства) проходит по кадастровой стоимости. Кадастровая стоимость сегодня такая, что у многих выставочных площадок возрастает нагрузка.
У нас, например, в «Экспоцентре» в этом году в 2,4 раза, в следующем будет в 2,75, потом ещё больше. Выставочные площади с точки зрения налогообложения приравнены по кадастровой стоимости к торговым и офисно-квартирным площадям. Понятно, что рентабельность в той сфере и в выставочной разная.
В.Путин: Но Вы в Правительстве это прорабатывали?
С.Катырин: Да, мы об этом говорили не только в Правительстве, но и когда была встреча с ОНФ, мы дискуссии вели ещё до встречи с Вами, там просто не успели в Вашем присутствии обозначить эту тему.
Кадастровая стоимость многих волнует, и малый бизнес, и других. Но в выставочном [аспекте] почему мы этот вопрос хотели бы поднять…
В.Путин: Понятно, там прибыль другая.
С.Катырин: Да, норма прибыли другая.
В.Путин: Вы это как‑то оформили?
С.Катырин: Да, конечно, у нас есть предложения.
В.Путин: Давайте посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47243