
Владимир Путин поздравил греческого дирижера и композитора Микиса Теодоракиса с 80-летием


2005-07-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Примите самые теплые поздравления по случаю Вашего 80-летия.
В России Вас хорошо знают как выдающегося композитора, видного общественного и политического деятеля, участника движения Сопротивления. Плодотворная работа в различных музыкальных жанрах принесла Вам заслуженную славу и уважение во всем мире. Написанная Вами музыка к танцу «Сиртаки» стала в России своего рода визитной карточкой народной греческой музыки.
Высоко ценим и Ваш большой личный вклад во взаимное обогащение российской и греческой культур, имеющих глубокую духовную близость.
Уверен, именно благодаря таким представителям творческой интеллигенции, как Вы, укрепляется культурный фундамент, на который в значительной степени опираются динамично развивающиеся российско-греческие отношения».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33829