
Поздравление Российскому союзу журналистов с 90-летием со дня образования


2008-11-13 20:30:00

«Сегодня сильные, независимые и ответственные СМИ – это одна из основ подлинно демократического правового государства, – говорится в поздравительной телеграмме. – Именно это убеждение объединяет в рядах вашего союза людей с разными политическими взглядами, но с любовью относящихся к России, уважающих её прошлое, болеющих за её настоящее и верящих в её будущее.
Желаю вам и впредь хранить лучшие традиции отечественной журналистики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2079