
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-03-05 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
 * * *
В.Путин: Мы с вами сегодня обсудим ряд вопросов международной повестки дня, обеспечение интересов России на направлении международного экономического сотрудничества, в политической сфере. 
У нас есть подготовленные сообщения на этот счёт. Давайте работать. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65099