
Владимир Путин направил телеграммы Президенту Украины Леониду Кучме и Председателю Правительства Испании Хосе Мария Аснару в связи с авиационной катастрофой


2003-05-27 23:20:29

В телеграмме Президент выразил соболезнование главам государств, родным и близким погибших.
Украинский самолет «Як-42», перевозивший испанских миротворцев по маршруту Бишкек (Киргизия) – Сарагоса (Испания), разбился 26 мая на территории Турции в 30 км от черноморского побережья. Находившиеся на его борту 13 членов экипажа и 62 испанских военных погибли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28706