
В Кремле состоялись российско-китайские переговоры на высшем уровне


2003-05-27 16:00:52

Москва

Консультации проходили в рамках государственного визита Председателя КНР в Россию (26–28.05.2003).
Владимир Путин и Ху Цзиньтао рассмотрели актуальные аспекты двусторонних отношений и обменялись мнениями по международным и региональным проблемам, представляющим взаимный интерес. Стороны обсудили пути дальнейшего продвижения многопланового стратегического партнерства и констатировали совпадение позиций по ключевым вопросам современности.
Лидеры проанализировали процесс реализации подписанного два года назад российско-китайского Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве и подтвердили обоюдное стремление к скорейшему урегулированию доставшихся в наследство от истории пограничных вопросов на основе принципов справедливости, равенства, взаимного понимания и уступчивости в целях укрепления спокойствия и стабильности в районе общей границы и обеспечения экономических интересов приграничного населения.
Президент России и Председатель Китайской Народной Республики заявили о намерении увеличить в течение четырех-пяти лет регистрируемый товарооборот между двумя странами с 12 до 20 млрд. долларов. Владимир Путин также отметил заинтересованность российских компаний в выходе на китайский энергетический рынок.
Ху Цзиньтао пригласил Владимира Путина посетить Китай в будущем году с ответным визитом в любое удобное для него время.
По итогам переговоров руководители России и Китая приняли Совместную декларацию. В их присутствии члены делегаций двух стран подписали кредитное соглашение между Внешторгбанком России и Строительным банком Китая и межправительственное соглашение о сотрудничестве в области исследования и использования ресурсов и потенциала Мирового океана.
Главы государств также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28700