
Президент подписал федеральные законы «О ратификации Устава Организации Договора о коллективной безопасности» и «О ратификации Соглашения о правовом статусе Организации Договора о коллективной безопасности»


2003-05-27 00:00:00

Федеральные законы были приняты Государственной Думой 25 апреля и одобрены Советом Федерации 14 мая 2003 года.
В Организацию Договора о коллективной безопасности входят Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия и Таджикистан.
Уставом учреждается международная региональная Организация Договора о коллективной безопасности, определяются ее основные цели и принципы, направления деятельности, органы, порядок принятия решений, критерии членства, правоспособность, а также регулируется ряд других вопросов деятельности Организации.
Положениями Соглашения регулируется правоспособность, привилегии и иммунитеты Организации, ее должностных лиц и сотрудников, представителей государств-членов, участвующих в проводимых в рамках Организации мероприятиях, определяются принципы трудовых отношений и социального обеспечения должностных лиц Организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28707