
Владимир Путин поздравил бывшего государственного секретаря США Генри Киссинджера с юбилеем


2003-05-27 00:00:00

В поздравительном послании главы Российского государства, в частности, отмечается:
«В России хорошо знают Вас как одного из крупнейших политиков и дипломатов новейшей истории. С Вашим именем связаны многие ключевые события и важнейшие решения, во многом определившие характер мировых процессов.
Сегодня Вы ведете большую общественную и научную работу. Ваши оценки и рекомендации, основанные на богатейшем политическом и жизненном опыте, – всегда интересны и неординарны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28705