
Президент России Владимир Путин и Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао едины в том, что какие бы изменения ни происходили в мире, углубление отношений добрососедства, дружбы, взаимовыгодного сотрудничества, партнерства и стратегического взаимодействия между Россией и Китаем будет оставаться приоритетным стратегическим направлением внешней политики двух стран


2003-05-27 16:44:13

Об этом говорится в Совместной декларации, которую лидеры России и Китая подписали по окончании переговоров в Кремле.
В.Путин и Ху Цзиньтао всесторонне и углубленно обсудили развитие двусторонних отношений за последнее десятилетие, их современное состояние и перспективы.
Стороны подтверждают, что в кратчайшие сроки достигнут окончательного урегулирования доставшихся в наследство от истории пограничных вопросов между двумя странами на основе принципов справедливости и равенства, взаимного понимания и взаимной уступчивости, в целях укрепления спокойствия и стабильности в районе российско-китайской границы и обеспечения экономических интересов приграничного населения обеих стран.
Отмечается большое значение совместной борьбы с нелегальной миграцией и другими видами трансграничной преступности.
Главы государств заявили также о намерении существенно увеличить товарооборот России и Китая. Президент В.Путин выразил заинтересованность России в выходе на китайский энергетический рынок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28703