
В день 300-летия Санкт-Петербурга Владимир Путин дал интервью городским средствам массовой информации


2003-05-27 08:15:35

В беседе с журналистами глава государства развеял опасения скептиков, утверждающих, что праздник получится недемократичным и будет ориентирован в большей степени на зарубежных гостей, а не на жителей Северной столицы России. По мнению Президента, юбилей – это прежде всего повод для того, чтобы напомнить стране и всему миру о культурном, экономическом и политическом значении Петербурга и обратить внимание на проблемы города, который в равной степени принадлежит и России, и Европе.
Подготовка к 300-летию Санкт-Петербурга шла на протяжении трех лет, и все это время ключевой задачей федеральных и городских властей была реализация масштабных инфраструктурных проектов, направленных на повышение качества жизни петербуржцев. Президент сообщил, что за последние годы из федеральных источников городу было выделено свыше 40 миллиардов рублей. Значительная часть этих средств пошла на модернизацию транспортной системы. Уже сдан в эксплуатацию новый Ладожский вокзал, продолжается восстановление аварийной ветки метрополитена. К 2004 году будет введено в строй Восточное полукольцо, а не позднее 2009 года строители намерены завершить западный участок автодороги. Сооружение этих объектов позволит, по словам Владимира Путина, во многом решить проблему загруженности центральных городских магистралей и значительно улучшить экологическую обстановку.
Вместе с тем власти уделяют внимание восстановлению и реконструкции культурно-исторических памятников. Проведены реставрационные работы в Шереметьевском дворце и Петропавловской крепости, воссоздан Константиновский дворец в Стрельне. Президент рассказал журналистам, что реставрация дворца велась практически исключительно на деньги частных российских спонсоров, выделивших 99,9 процента требуемых 300 млн. долларов. Дворец будет использоваться в первую очередь для проведения крупных мероприятий международного уровня.
В частности, 31 мая в Стрельне пройдет встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз, на которую приглашены лидеры 15 стран – членов ЕС и 10 государств – кандидатов на вступление в большую европейскую семью. Владимир Путин выразил надежду, что проведение столь представительного форума рядом с Санкт-Петербургом, самым европейским российским городом, будет способствовать укреплению взаимопонимания между Россией и Европой. Президент подчеркнул, что если ЕС хочет стать независимым, полноценным и самостоятельным центром сил в мире, то самый короткий и самый надежный путь в достижении этой цели – это хорошие отношения с Россией. Глава государства с удовлетворением констатировал, что такая точка зрения находит все большое понимание в Европе, отношение к России меняется в лучшую сторону и в этой связи роль Петербурга как моста между россиянами и европейцами заметно возрастает.
В заключение Владимир Путин напомнил о непростой судьбе города и о тех многочисленных жертвах, которыми сопровождалось его строительство и все годы существования. На протяжении 300 лет Санкт-Петербург трудно строился, тяжело и непросто вставал на ноги, всегда стоически оборонялся и защищался. Именно поэтому быть петербуржцем – это и великая часть, и в то же время тяжелое испытание. Глава государства поздравил всех горожан с юбилеем Северной столицы и пожелал им хорошей жизни в хорошем городе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30199