
Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений Правительству по итогам встречи с депутатами, избранными в состав собраний представителей городских и сельских поселений Тульской области


2009-03-31 09:00:00

1. Правительству Российской Федерации:
а) рассмотреть вопрос об изменении условий лицензирования учреждений здравоохранения с учётом реальных условий функционирования фельдшерско-акушерских (фельдшерских) пунктов в сельской местности.
Срок — 1 мая 2009г.;
б) представить в установленном порядке предложения о внесении в законодательство Российской Федерации изменений, касающихся обеспечения доступности финансовой поддержки, предоставляемой за счёт средств Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, для жителей малоквартирных домов.
Срок — 1 июля 2009г.;
в) рассмотреть вопрос о разработке механизма, предусматривающего ежегодную компенсацию местным бюджетам выпадающих доходов, возникших в связи со льготами и изъятиями из объекта налогообложения по местным налогам, установленными федеральным законодательством.
Срок — 1 мая 2009г.
2. Рекомендовать высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации при утверждении методик расчёта дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований учитывать социальную структуру населения, проживающего на их территориях.
Срок — 1 июня 2009г.
Встреча главы государства с депутатами собраний представителей городских и сельских поселений состоялась в Туле 11 марта 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3590