
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом


2009-03-31 13:00:00

Э.Ольмерт, завершающий свои полномочия в качестве главы правительства Израиля, выразил признательность Президенту России за конструктивное сотрудничество. При этом им была подчёркнута значимая роль России в мировой и региональной политике, в том числе в деле содействия процессу ближневосточного урегулирования.
В свою очередь Д.Медведев высказал позитивную оценку вклада Э.Ольмерта в развитие российско-израильских отношений. С обеих сторон была выражена уверенность в дальнейшем поступательном наращивании всего комплекса двусторонних связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3593