
Строя российско-американские отношения


2009-03-31 17:00:00

Статья Дмитрия Медведева опубликована в газете «Вашингтон пост».

Трудно не согласиться с грустными оценками состояния российско-американских отношений на конец прошлого года. К сожалению, в результате планов предыдущей администрации США они резко ухудшились. Такие планы наносили ущерб российским интересам, а в случае их реализации неизбежно потребовали бы наших ответных действий. Это касается и размещения элементов глобальной системы ПРО США в Восточной Европе, и усилий по форсированному расширению НАТО на восток, и отказа ратифицировать ДОВСЕ.
Думаю, что интересам наших стран, да и всего мира, отвечала бы очистка наших отношений от подобных «токсичных активов».
И сделать это возможно только совместными усилиями. Обмен посланиями между президентами России и США в начале этого года продемонстрировал обоюдную готовность к выстраиванию зрелых, на прагматичной и деловой основе отношений между Россией и США. Для этого у нас есть своего рода «дорожная карта» – Сочинская декларация о стратегических рамках отношений. Главное – чтобы зафиксированный в ней позитив был реализован на практике. Мы к этому готовы.
Сфер для сотрудничества больше чем достаточно. И я согласен с Президентом Бараком Обамой в том, что ближайшим приоритетом должно стать возобновление разоруженческого процесса. Одностороннее стремление к абсолютной безопасности – опасная иллюзия, и хорошо, что это теперь признают и наши партнёры в Вашингтоне.
К примеру, у нас, похоже, начинает складываться понимание необходимости искать подлинно коллективные решения проблем Афганистана – с привлечением всех влиятельных региональных и других игроков. В этом же русле мы провели в Москве, под эгидой ШОС, широкопредставительную конференцию по Афганистану. И приветствуем инициативу американской стороны провести аналогичную конференцию в Нидерландах. Принципиально важно, что сейчас Россия и США рассматривают эти два форума как взаимодополняющие, а не конкурирующие друг с другом.
Дрейф и безразличие в наших отношениях абсолютно не устраивают сегодня ни Россию, ни Америку. О необходимости выхода из кризиса доверия я говорил и в Вашингтоне в ноябре прошлого года. И для начала надо условиться, что преодоление общего негативного наследия возможно только на основе равноправия, взаимной выгоды и взаимного учёта интересов. Я открыт к работе с Президентом Бараком Обамой на основе таких принципов. И надеюсь, что нам удастся её начать уже в ходе нашей первой встречи в Лондоне 1 апреля перед саммитом «двадцатки».
Состояние мировой экономики вызывает у нас серьёзную обеспокоенность. Устойчивость глобальной финансовой системы может быть обеспечена только её взаимодополняемой архитектурой, опирающейся на диверсифицированную систему региональных резервных валют и финансовых центров. Во время саммита Россия и США могут возглавить общие усилия, направленные на выработку универсальных правил и процедур, которые должны применяться ко всем без исключения сторонам. Мы также должны вместе подумать над тем, целесообразно ли выносить на обсуждение вопрос о мировой наднациональной резервной валюте, возможно, под эгидой МВФ.
А в двусторонних отношениях нам необходимо больше успешных инвестиционных проектов, совместных исследований и разработок, а также увеличение объёмов торговли высокотехнологичной продукцией.
Окончание «холодной войны» и дальнейшее развитие глобализации существенно изменили геополитический контекст наших отношений. Да, в условиях современного развития серьёзно возрастает значение лидерства. Но в наше время оно должно основываться на желании и умении сводить к «общему знаменателю» интересы всех членов международного сообщества, всех основных групп государств. Саммиты «двадцатки» – крупный шаг в этом направлении.
Убеждён, что России и США – сохраняющим особую ответственность в мировых делах – есть что предложить остальному миру. Эти возможности наиболее ярко проявляются в вопросах стратегической стабильности, ядерной безопасности, в целом ряде других областей. От характера российско-американских отношений многое зависит и в евроатлантической политике, «несущей конструкцией» которой могло бы стать тройственное взаимодействие – между Россией, США и Евросоюзом.
И, наконец, в пользу «перезапуска» наших отношений говорит сама история, в которой немало сильных эмоциональных моментов – от дипломатической поддержки, оказываемой Россией Америке в критически важные для неё периоды внутреннего развития, до совместной борьбы с фашизмом и периода разрядки.
В инаугурационной речи Президента Барака Обамы прозвучало понимание того, что Америке необходимо трансформироваться вместе с меняющимся миром. Эта речь произвела на меня сильное впечатление своей честной оценкой стоящих перед страной проблем. Согласен, что величие никогда не даётся – его надо заработать.
Великое будущее обеим нашим странам предсказал ещё Алексис де Токвиль. До сих пор мы доказывали себе и миру его правоту каждый в отдельности. Глубоко верю в то, что на нынешнем крутом повороте истории мы должны сделать это сообща. Весь мир ждёт от России и США активных действий в пользу установления в глобальной политике атмосферы доверия и доброй воли, а не бездействия и отказа от сотрудничества. Глубоко убеждён, что мы не можем не оправдать этих ожиданий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3598