
Формат «двадцатки» должен дать старт работе по созданию новой финансовой архитектуры


2009-03-31 18:47:47

На пресс-конференции по итогам российско-германских переговоров в Берлине Дмитрий Медведев призвал не ограничиваться на лондонском саммите «Группы двадцати» простым принятием итоговой декларации, а начать работу над формированием будущей мировой финансовой системы.
На переговорах с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель и встрече с немецкими деловыми кругами обсуждалось влияние финансового кризиса на двустороннее сотрудничество и совместные пути решения связанных с ним проблем. Президент отметил, что принципиальных расхождений в позициях России и Германии по преодолению кризиса нет.
По словам Дмитрия Медведева, производство, промышленность, безусловно, нуждаются в помощи, но в то же время нельзя подменять макроэкономическую стабилизацию, стабилизацию на международных финансовых рынках поддержкой тех или иных структур. 
Президент подчеркнул, что выбор между средствами реагирования на кризис — ключевая задача, которая будет обсуждаться в Лондоне. 
Дмитрий Медведев оценил состоявшиеся в Берлине встречи как хорошую возможность сверить часы в преддверии лондонского саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44844