
Владимир Путин вручил государственные награды – ордена Дружбы – индийским общественным деятелям


2007-01-26 13:00:31

Нью-Дели

Россия искренне рада достижениям Индии, сказал Владимир Путин на церемонии и поздравил жителей страны с сегодняшним национальным праздником.
Удостоенная награды Нирмала Дешпанде – депутат верхней палаты парламента Индии, пользуется высоким авторитетом в правящих кругах и в широких слоях индийского общества. На протяжении десятилетий ее имя ассоциируется с историей развития и укрепления дружеских индийско-российских связей.
Другой награжденный – профессор Санкар Басу, давний и преданный друг России, посвятивший себя изучению и распространению русского языка и культуры в Индии. Авторитетный эксперт в области русистики и преподавания русского языка, он является членом Международного педагогического общества в поддержку русского языка, созданного по инициативе правительства Москвы, ведет большую общественную и просветительскую работу.
Кроме того, один из руководителей фонда «Диалог цивилизаций», глава ОАО «Российские железные дороги» Владимир Якунин вручил индийскому сопредседателю этого фонда Д.Капуру международную премию Андрея Первозванного. Владимир Путин отметил, что фонд «Диалог цивилизаций» вносит серьезный вклад в развитие российско-индийских связей, приумножает бесценный опыт толерантного отношения между разными национальностями, религиями и конфессиями. Президент также назвал сотрудничество Российского центра национальной славы и Университета имени Джавахарлала Неру примером активного диалога между общественностью и научными кругами двух стран. 
Церемония награждения состоялась в Посольстве России в Индии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37076