
Официальный визит Владимира Путина в Индию завершился торжественным приемом от имени Президента Индии Абдул Калама по случаю национального праздника – Дня Республики


2007-01-26 15:30:00

Нью-Дели

Прием состоялся в Могольском саду президентского дворца Раштрапати Бхаван.
Абдул Калам тепло приветствовал Владимира Путина. Главы двух государств расположились на почетных местах рядом с Вице-президентом и Премьер-министром Индии, руководителями обеих палат парламента.
На прием прибыли члены правительства Индии, руководители ведущих государственных ведомств, крупнейших промышленных объединений и научных центров, видные политики, известные ученые, деятели культуры, крупные бизнесмены, главы зарубежных дипломатических миссий. Общение участников приема проходило в живой, непринужденной обстановке. Президент Абдул Калам представил Владимиру Путину сборную команду Индии, которая недавно участвовала в проходивших в столице Аммана Дохе XV Азиатских играх. Глава Российского государства пожелал индийским спортсменам новых побед.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37077