
Владимир Путин присутствовал на торжествах, посвященных главному национальному празднику Индии – Дню Республики


2007-01-26 09:00:19

Нью-Дели

На торжества по случаю национального праздника глава Российского государства приглашен в качестве главного гостя. 
К почетной трибуне Владимир Путин прибыл в сопровождении конных гвардейцев в одной автомашине с Президентом Индии Абдул Каламом. На трибуне их встречал и тепло приветствовал Премьер-министр Индии Манмохан Сингх.
Открывали парад вертолеты, которые, пролетев над Раджпатхом, осыпали площадь и публику лепестками живых цветов. Прямо по ним маршировали различные подразделения индийских вооруженных сил, множество оркестров, проходила конница, верблюды с вооруженными всадниками. 
Зрители увидели и образцы военной техники, находящиеся на вооружении индийской армии, многие из которых – российского производства.
Вторая часть парада была чисто гражданской. Несколько десятков платформ, проехавших по площади Радхпатху, представляли штаты и отрасли индийского хозяйства. На восьми слонах проехали по площади несколько детей, награжденных руководством страны за мужество.
Парад завершился полетами «МиГов», «Ту» и других самолетов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37075