
Соболезнования родным и близким Валерия Золотухина


2013-03-30 14:40:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким актёра Валерия Золотухина в связи с его кончиной.

Народный артист России Валерий Золотухин скончался в Москве на 72-м году жизни.
В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«Примите глубокие соболезнования в связи с кончиной Валерия Сергеевича Золотухина.
Это невосполнимая утрата для всех нас, для русской культуры. Валерий Золотухин был настоящим народным самородком, человеком удивительного таланта и обаяния, широты души и творческой щедрости. Таким он навсегда останется в нашей памяти».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17775