
Встреча с представителями спортивных федераций по хоккею и фигурному катанию


2013-03-30 18:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с представителями Федерации хоккея России и Федерации фигурного катания на коньках России.

В ходе встречи обсуждались планы использования олимпийских объектов после проведения Игр 2014 года. Президент поддержал идею создать на базе Малой ледовой арены в Сочи всероссийский детский спортивно-образовательный центр.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Мы с вами собрались в Имеретинской долине, прямо на берегу Чёрного моря, в центре будущих олимпийских событий. Собрались для того, чтобы поговорить о так называемом постолимпийском периоде, об олимпийском наследии, о его судьбе, точнее, прямо поговорим о том, как будут использоваться те объекты, которые возводятся или уже возведены к Олимпийским играм 2014 года.
Знаю, что есть разные предложения. Давайте ещё раз к ним вернёмся. И попрошу рассказать, как этот процесс развивался, что подо что предполагалось использовать, что предполагалось перепрофилировать и подо что перепрофилировать.
Может быть, Вы начнёте? Вы утверждали, по‑моему, программу. Во всяком случае, мы с Вами занимались этим достаточно плотно всё это время. Поэтому, скажем так, предварительные намётки были.
Что предусматривалось? Прошу вас.
Д.Козак: По всем объектам, по которым не было дискуссий, а это практически все объекты, которые строятся к Олимпийским играм, – судьба их определена. 9 февраля утверждена программа постолимпийского использования всех объектов, определены сроки передачи всех олимпийских спортивных объектов, неспортивных объектов, транспортной, инженерной инфраструктуры, электросетевого хозяйства, земельных участков, которые освобождаются после строительства. Все эти вопросы решены, за исключением одного объекта, по которому ведутся дискуссии, – это дворец для фигурного катания.
До начала соревнований никаких дискуссий по поводу его постолимпийского использования не было, и определились, что наиболее целесообразно его использовать для размещения велотрека. У нас сегодня нет государственной тренировочной базы для велосипедного спорта. Здесь и с точки зрения климатической, географической, так сказать, очень хорошие условия для создания тренировочной базы для велосипедистов. Но после того, как провели несколько соревнований наши хоккеисты, была просьба дополнительно рассмотреть вопрос. Поэтому в отношении этого объекта по программе решение не принято. Целесообразно обсудить, что с этим дворцом делать, взвесить все «за» и «против». Это приоритет номер один – создание надлежащей тренировочной базы для наших спортсменов. И с точки зрения экономической эффективности использования этого объекта в связи с тем, что деньги потрачены немалые, чтобы он был заполнен и работал для города, для региона и для российского спорта.
И второй объект, судьбу которого тоже предлагается сегодня обсудить, поскольку в программе олимпийского наследия его судьба тоже определена условно, – это Малая ледовая арена. Предлагается в программе её оставить. Но там были варианты и были предложения Краснодарского края, было предложение Министерства культуры разместить там цирк. И такое поручение в настоящее время прорабатывается.
Что касается остальных объектов, то они остаются в соответствии со своим целевым назначением, четыре тренировочных поля. Два для фигурного катания, шорт-трека, остаются здесь, на месте, и они могут быть использованы в соответствии с этой программой.
Там два катка: один лёд для фигуристов, другой для шорт-трека.
И на берегу моря, за стадионом, Малая ледовая и ещё тренировочный каток с двумя ледовыми полями, но для хоккеистов. Вот этот каток принято решение перенести – это утверждено в программе – в город Ставрополь. Мы с регионом согласовали, с Минспорта о том, чтобы перебазировать.
В.Мутко: Владимир Владимирович, что касается наследия, конечно, мы его рассматриваем с точки зрения и в контексте развития фигурного катания и хоккея в стране в целом. Мы всё‑таки с вами с 2009 года имеем стратегию развития спорта. Я хотел бы всё‑таки сказать об этом, что мы за последние пять лет построили 179 ледовых арен в стране. Сегодня практически 76 субъектов Российской Федерации уже имеют ледовые катки, и до 2016 года мы ещё 101 ледовый дворец построим во всей стране.
По сути дела, сегодня популярность хоккея, фигурного катания очень сильно растёт. И как следствие, за этим пошла и система подготовки спортивного резерва. В хоккее где‑то на 15 тысяч у нас увеличилось, только за последние годы уже 83 тысячи детишек находятся в системе подготовки.
И естественно, когда мы рассматривали наследие, мы исходили из того, что есть федеральный центр, который Вы посещали, в Новогорске, круглогодичный, для тренировок хоккеистов и фигурного катания. Вот завтра уже сборная начинает сбор по хоккею. Зинэтула Хайдарович завтра уже с командой заезжает в Новогорск. И у нас там три ледовые, Вы помните, арены. Трансформер один, мы можем их подстраивать под канадский вариант. И там фигуристы также получили полностью возможность круглогодично работать. Это мы сделали и в «Оке» в Тульской области для паралимпийцев, ещё одну ледовую арену. Это сейчас федеральная. Там у нас следж хоккей развивается.
И поэтому мы исходили из того, что здесь была достаточность необходимая. И из этих ледовых девяти площадок, которые здесь есть, – концепция очень разумная, – конькобежный центр край трансформирует под выставочный центр, а остальное – то, что Дмитрий Николаевич сказал, – мы оставляем эту арену и вторую малую арену симметрично как тренировочную, мы создаём здесь федеральный центр.
Что здесь будет? Мы посмотрели полностью систему загрузки. Сейчас система в хоккее достаточно чёткая построена: 24 команды КХЛ, высший дивизион, юношеская лига. И сейчас появилась при Вашей поддержке так называемая Ночная лига, практически 56 регионов уже сегодня играют. И появилась и «Золотая шайба», где‑то под 400 тысяч детей играют.
Мы, первое, сюда загружать будем календарь тренировочного процесса всех национальных команд.
Второе. Мы договорились, что многие финалы мы сюда начнём загружать, будем проводить Гран-при. Конечно, сейчас мы в условиях подготовки к Олимпийским играм в Сочи, и хоккеисты, и фигуристы, здесь будут проводиться сборы, тренировочный процесс. Мы с ними уже согласовали всю систему подготовки здесь, в Сочи. То же самое мы сделали сейчас с командой по хоккею, здесь вот будет календарь им загружаться, тренировочные сборы.
И третье. Мы договорились с Александром Николаевичем. Уже создана школа по хоккею здесь. Вот сегодня здесь финал идёт местный «Золотой шайбы», и в Адлере создана детская спортивная школа с двумя отделениями по хоккею и по фигурному катанию. Набраны первые дети, где‑то 150 человек. И мы эту ледовую арену предоставляем безвозмездно для тренировочного процесса. С Александром Николаевичем мы договорились, что будет создан ещё интернат здесь. И таким образом мы начнём загружать. Естественно, конечно, экономика будет непростой, потому что нам придётся и другие мероприятия и события здесь делать.
* * *
А.Ткачёв: Что касается постолимпийского наследия. Конечно, для края, для жителей это очень важно. Вот перед нами находится ККЦ – это конькобежный центр. Кстати, недавно здесь наши конькобежцы стали чемпионами.
Он более 20 тысяч квадратных метров. Мы планируем здесь уже в 2014 году провести первый сочинский форум в сентябре. И дальше, чтобы этот проект работал круглогодично, как выставочный комплекс, как это происходит в Ганновере, в Ницце.
Медиацентр – 160 тысяч квадратных метров. Это для прессы, мирового уровня, которая будет размещаться на период Олимпиады. Здесь планируется разместить торговый комплекс, огромный торговый молл. С учётом практики и Дубая, и других курортных мест.
И уже многие торговые сети изъявили желание. Я думаю, это будет интересно. Здесь будут одновременно жить, в Олимпийском парке Имеретинской долины, около ста тысяч населения, новых людей, которые купят квартиры, будут размещаться в гостиницах. Естественно, в летний сезон, надеемся, и в зимний, и, конечно, посещать торговый центр – это кинотеатр, это развлечения. Мне кажется, здорово. Вот, собственно, то, что край собирается делать в постолимпийский период, не говоря уже о нашем Диснейленде, Сочи-парк.
* * *
В.Третьяк: Сегодня действительно, как уже было сказано, на юге хоккей стал очень популярен. Смотрите, в Чечне, в Дагестане, Осетии благодаря федеральной целевой программе сегодня мальчишки занимаются хоккеем. Это и социальная работа, мы 500 детей забираем с улицы. Поэтому здесь, я думаю, нужно построить действительно детскую спортивную школу, тем более есть резон, потому что такой хоккейный дворец.
Во‑первых, надо создать структуру: молодёжную хоккейную лигу и высшую лигу. Это не такие большие деньги, но у нас будет центр подготовки хоккеистов здесь круглый год, мы его загрузим, будут проходить первенства и молодёжных, и юношеских команд, и высшей лиги. Уже в высшей лиге есть одна команда Кубани. Не дадут соврать, прекрасно люди ходят, и три тысячи стадиона уже мало. Дальше мы приучим болельщиков к хоккею, как в Америке, в Анахайме, в Лос-Анджелесе. Все смеялись, что там хоккея никогда не будет, а там билеты достать невозможно. И в будущем, конечно, здесь может быть Континентальная хоккейная лига. Поэтому, я думаю, если создать такую инфраструктуру, будет очень здорово.
Насчёт того, что сказала наша уважаемая Татьяна Анатольевна. Она сказала, что нам нужно обязательно место, где будут жить спортсмены. Почему? Потому что у нас сегодня хоккейные команды уезжают в Турцию и Финляндию и тратят деньги. Потому что не создано условий для того, чтобы провести сборы. Здесь мы могли бы играть. Если две, три, четыре команды здесь будут находиться, особенно в летний период подготовки, то для них нужно жильё. Мы были уже в олимпийской деревне, мы посмотрели. Если бы мы там с фигуристами остались, было бы очень здорово оставить для нас это жильё.
И самое главное, для того чтобы сборы проводить здесь, нам важны цены на билеты. Я посмотрел вчера, «Аэрофлот», до 60 тысяч билет сюда как раз в июле-августе, когда у нас начинаются сборы. Ну это в Америку можно долететь. Льготные какие‑то условия нам должны создать. Тогда наши хоккеисты будут сюда приезжать. Они едут в Финляндию, потому что за тысячу долларов они и гостиницу имеют, и питание, и самолёт. Это не только касается нас, но и фигуристов тоже.
Т.Тарасова: Мы очень Вас просим, это очень важная вещь.
В.Третьяк: Смотрите, у нас будет и школа здесь, у нас будет и хоккейная команда тренироваться. Здесь большой, конечно, должен быть многофункциональный комплекс, здесь должны быть и концерты, особенно летом, когда здесь много отдыхающих. Здесь второй каток есть, массовое катание тоже возможно, и люди с удовольствием бы ходили.
В.Путин: Тут так и будет, здесь это так и будет.
А потом здесь можно лёд закрывать, и можно здесь проводить любые другие соревнования.
В.Третьяк: Баскетбол, волейбол – пожалуйста, все виды спорта. Мы уже проводим здесь 29-го матч на Кубок европейских чемпионов, у нас евротурнир со шведами. Сейчас мы с вами проводим чемпионат мира, 18 апреля чемпионат мира среди юниоров.
Конечно, хотелось бы ещё сказать об одном. Вы помните «Артек», да? Мы собирали всех детей, это был большой праздник, потому что дети никогда не были у моря. Мы можем здесь даже создать какой‑то круглогодичный какой‑то центр типа «Артека», я не знаю, как его назвать, и мы бы лучших хоккеистов сюда привозили, и профессиональных маленьких хоккеистов уже могли бы сюда привозить на две-три недели. А мы бы из федерации проводили бы с ними семинары, проводили бы занятия. Это было бы очень здорово.
Т.Тарасова: И мы бы проводили.
В.Третьяк: Это было бы очень важно. И фигуристов, и хоккеистов мы могли бы сюда привозить. Поэтому это тоже неплохая идея, я не знаю, как Вы к ней отнесётесь. Но я думаю, что это неплохо, когда, скажем, из Сибири к нам будут приезжать дети. Это же историческое место. И туда будут приезжать, к морю, на две-три недели маленькие хоккеисты, фигуристы, будут общаться и здесь набираться сил, тренироваться на таких стадионах.
* * *
В.Путин: Предлагаю после окончания Олимпиады создать на базе Малой ледовой арены для хоккея с шайбой всероссийский детский спортивно-образовательный центр.
И мы вчера с руководством Правительства это обсуждали. Это нечто другое. Это не «Орлёнок», это не «Океан», но это круглогодичный спортивно-образовательный центр, чтобы дети могли здесь жить и учиться. Где их поселить и сколько их должно быть – это отдельный вопрос, потому что это же не сборные команды, им необязательно быть прямо здесь, хотя можно и часть выкупить для них в олимпийской деревне.
Речь идёт о таких видах спорта, как хоккей, фигурное катание, в горном кластере – это лыжи, биатлон, горные лыжи, сноуборд, может быть. Это как раз Минспорта должен определить и Олимпийский комитет. Конечно, это должен быть федеральный объект с федеральным бюджетным финансированием, по‑другому выстроить эту работу невозможно. Но это учреждение, которое должно работать для детского и юношеского спорта, не для спорта высоких достижений, а для массового детского спорта. Хотя, безусловно, если здесь будут тренироваться и сборные команды, выступления будут, то это будет приближать девчонок и мальчишек к спортсменам высокого класса, это будет стимулировать их к высоким результатам.
Но самое главное, что ребята со всей страны могут проводить здесь, скажем, от 24 дней до месяца в году на Чёрном море и заниматься спортом, не бегать во дворе, а заниматься спортом и учиться одновременно.
Я прошу вас всех: и Вас, Виталий Леонтьевич, и губернатора, и вице-премьера Козака Дмитрия Николаевича подумать над местом размещения этого учреждения. Можно что‑то выкупить, что‑то построить и так далее. В горном кластере, мне кажется, это будет сделать легче. Здесь посложнее, но тоже можно.
И нужно заранее, уже в рамках текущего бюджетного процесса, подумать о том, сколько денег нам нужно, какие они должны быть, эти средства, и как они должны быть заложены на 2014-й и последующие годы.
Полагаю, что такое решение полностью отвечает и духу, и смыслу олимпийского движения.
И, кроме всего прочего, это действительно может быть серьёзным, заметным вкладом в развитие массового и детско-юношеского спорта.
Безусловно, нужно будет оставить, конечно, эту тренировочную арену для фигурного катания и оставить как базу Малую ледовую арену для хоккея с шайбой, и тренировочный каток. Если фигуристы считают, что они могут обойтись без того ледового дворца, то, конечно, надо его тогда перепрофилировать под велотрек.
Д.Козак: Если его делать для велоспорта, то тогда надо действительно это делать до начала бюджетного процесса, определить параметры для этого лагеря, для школы, определить расчёты – какие расходы мы понесём, потому что решение надо принимать исходя из того, сколько это стоит. До 15 мая, Минспорт вместе с Минобразования и с администрацией края, давайте проработаем эти вопросы, просчитаем и доложим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17777