
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2017-06-29 12:40:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

В.Путин тепло поздравил Г.Бердымухамедова с 60-летием.
Обсуждены ключевые вопросы дальнейшего развития двусторонних отношений в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также проблематика укрепления безопасности и стабильности в Центральной Азии и Каспийском регионе.
Затронут также график контактов на высшем уровне.
Ранее Президент России направил Г.М.Бердымухамедову поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54898