
Встреча с вице-канцлером, главой МИД Германии Зигмаром Габриэлем


2017-06-29 17:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле вице-канцлера, министра иностранных дел Федеративной Республики Германия Зигмара Габриэля. Обсуждались различные аспекты российско-германских отношений.

Кроме того, глава Российского государства положительно оценил проходящую в Краснодаре Конференцию городов-партнёров двух стран, в которой принял участие германский министр.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин министр! Уважаемые коллеги! 
Очень рады видеть вас в Москве.
Знаю, что Вы вчера в Краснодаре провели большую работу, связанную со взаимодействием городов, регионов России и Германии. Но должен сказать, что и на общегосударственном уровне у нас отношения развиваются, несмотря на известные сложности. Растет товарооборот: в этом году он впервые вырос на значительную величину; за первый квартал этого года вырос.
Есть и другие положительные тенденции, мы этому очень рады, надо это закреплять. Надеюсь, что и Ваш визит тоже будет этому способствовать.
Федеративная Республика готовится принять большой форум – форум «большой двадцатки». Мы разделяем приоритеты, которые выбраны Германией, и всячески будем делать всё, что в наших силах, для того чтобы реализовывать договорённости, которые, уверен, будут достигнуты в ходе этой совместной работы.
З.Габриэль (как переведено): Уважаемый господин Президент! Дорогие коллеги! 
Я рад присутствовать здесь, рад возможности снова с вами поговорить.
Вчера у нас было очень впечатляющее мероприятие в Краснодаре, было очень впечатляюще посмотреть на представителей муниципалитетов и регионов, которые там присутствовали. 
Мы получили самые бурные аплодисменты, когда говорили, что вопреки политическим разногласиям надо сблизить людей, а не разделять. И после этого мероприятия у нас была возможность обсудить все политические вопросы.
Саммит «Группы двадцати» на самом деле будет очень крупным мероприятием, и мы надеемся, что на полях данного мероприятия у нас будет возможность связать, например, Президента США с Вами. 
И мы надеемся на то, что по вопросам защиты климата мы достигнем совместной договорённости. Мы очень надеемся на силу диалога, который будет между двадцатью государствами, которые там представлены. То есть у нас довольно-таки много работы впереди. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54905