
Российско-вьетнамские переговоры


2017-06-29 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Социалистической Республики Вьетнам Чан Дай Куанга, посетившего Россию с официальным визитом.

На повестке дня – пути дальнейшего углубления всеобъемлющего стратегического партнёрства двух стран. Лидеры двух стран особое внимание уделили вопросам расширения сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной и культурно-гуманитарной сферах, практической реализации соглашения о свободной торговле между государствами – членами Евразийского экономического союза и Вьетнамом. 
Состоялся также обмен мнениями по актуальной международной проблематике с акцентом на ситуацию в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 
По итогам переговоров подписан ряд двусторонних документов.
Президенты России и Вьетнама сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54902