
Опубликован список журналистов, аккредитованных на освещение заседания Государственного совета


2012-04-23 10:00:00

Заседание Государственного совета в расширенном составе состоится 24 апреля в 12.00 в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца.
Проход журналистов в Кремль будет осуществляться через Кутафью башню (см.карту) (теле- и фотожурналисты проходят с 8.00 до 9.30, пишущие корреспонденты – с 9.30 до 11.00). При себе необходимо иметь паспорт, редакционное удостоверение, иностранным журналистам – аккредитацию МИД РФ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15085