
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2012-04-23 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрию Медведеву представлены списки кандидатур на посты глав Костромской и Смоленской областей.

На должность главы Костромской области представлены временно исполняющий обязанности губернатора Костромской области Сергей Ситников, первый заместитель губернатора Костромской области Алексей Анохин и главный федеральный инспектор по Костромской области Кирилл Балашов.
На пост губернатора Смоленской области предложены временно исполняющий обязанности губернатора Смоленской области, глава комитета Госдумы по делам общественных объединений и религиозных организаций Алексей Островский, заместитель генерального директора, директор филиала ОАО «Концерн Росэнергоатом» «Смоленская атомная станция» Андрей Петров и начальник главного управления Центрального банка России по Смоленской области Михаил Чехунов.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
У нас сегодня рассмотрение очередных кадровых вопросов по кандидатам на должности губернаторов Костромской и Смоленской областей. Я попросил бы партию доложить свои предложения.
Б.Грызлов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич.
По Костромской области у нас три кандидатуры. Это Анохин Алексей Алексеевич – первый заместитель губернатора Костромской области, Балашов Кирилл Александрович – главный федеральный инспектор по Костромской области аппарата полномочного представителя Президента в Центральном федеральном округе, Ситников Сергей Константинович – временно исполняющий обязанности губернатора Костромской области.
И по Смоленской области также три кандидатуры. Островский Алексей Владимирович – временно исполняющий обязанности губернатора Смоленской области, Петров Андрей Ювенальевич – заместитель генерального директора, директор филиала ОАО «Концерн Росэнергоатом» «Смоленская атомная станция» и Чехунов Михаил Владимирович – начальник главного управления Центрального банка Российской Федерации по Смоленской области.
Д.Медведев: Давайте рассмотрим, поговорим о кандидатурах и о других вопросах.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15088