
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2019-06-22 12:30:00

Москва, Александровский сад

В День памяти и скорби Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в память о защитниках Отечества, погибших в боях против немецко‑фашистских захватчиков.

Цветы к Вечному огню также возложили Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр обороны Сергей Шойгу, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, члены Правительства и парламентарии, представители ветеранских организаций.
Мероприятие продолжилось торжественным маршем войск Московского гарнизона, представляющих три вида Вооружённых Сил: Сухопутные войска, Воздушно‑космические силы и Военно‑Морской Флот. 
Кроме того, Президент возложил цветы к обелискам городов‑героев в Александровском саду.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60806