
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-06-04 14:00:17

Москва, Кремль

Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов проинформировал об организации детского оздоровительного отдыха в летний период. Также по просьбе Президента Министр привел данные по демографической ситуации в стране за первые четыре месяца текущего года.
В связи с проблемой различных критериев учета младенческой смертности в России и за рубежом М.Зурабов доложил о подготовке к переходу отечественной медицины на другой порядок статистического учета с одновременным развитием технологий выхаживания экстремально маловесных детей.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев сделал сообщение о реализации национального проекта «Образование».
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов доложил о результатах испытаний новой крылатой ракеты «Искандер-М». Президент попросил первого вице-премьера поздравить создателей комплекса с успешными испытаниями. Глава государства встретится с ними в ближайшее время.
С.Иванов также проинформировал о выполнении программы развития порта Усть-Луга в Ленинградской области и других портов на Балтике, а также о проекте строительства на Адмиралтейских верфях универсального танкера ледового класса. В связи с этим Владимир Путин высказался за дальнейшее развитие возможностей российских портов, в том числе на Крайнем Севере.
Министр финансов Алексей Кудрин сообщил о ходе подготовки проекта трехлетнего федерального бюджета ко второму чтению и проходящей в этой связи работой с парламентскими фракциями.
В ходе заседания Президент России дал поручения Председателю Правительства в связи с вопросами, обсуждавшимися на встрече Владимира Путина с членами Совета при Президенте по культуре и искусству 30 мая. Также глава государства вновь обратил внимание руководства кабинета министров на поручения Президента, озвученные в Послании Федеральному Собранию, в частности в жилищной сфере. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40226