
Владимир Путин распорядился выделить средства из Резервного фонда Президента для ряда учреждений социального обслуживания


2007-06-04 12:00:27

Согласно распоряжению главы государства во II квартале 2007 года из Резервного фонда Президента Росздраву выделено 16 миллионов рублей.
В частности, средства будут направлены на реконструкцию здания Адамийского психоневрологического дома-интерната в Адыгее (13 миллионов рублей), а также на капитальный ремонт здания социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних «Радуга» в деревне Жилетово Калужской области (3 миллиона рублей).
Росздраву поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента отчеты о целевом расходовании этих средств. 
Полномочным представителям Президента в соответствующих федеральных округах поручено обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40294