
Владимир Путин встретился с Председателем Высшего Арбитражного Суда Антоном Ивановым


2007-06-04 18:00:25

Москва, Кремль

Среди обсуждавшихся тем – прохождение в Госдуме законопроекта о декларировании имущества и доходов судей.
А.Иванов сообщил о переходе системы арбитражных судов к электронной публикации всех принимаемых ими актов во всех инстанциях.
В ходе встречи затрагивалась также тема налогового администрирования в контексте роли арбитражных судов во взаимоотношениях предпринимателей и налоговых органов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40364