
Поездка в Тюменскую область


2013-10-15 14:30:00

Тобольск

В Тобольске Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития нефтехимической промышленности.

Перед началом совещания Президент посетил новый комплекс нефтехимической промышленности «Тобольск-Полимер», осмотрел технологические линии производства и принял участие в церемонии запуска предприятия.
Ранее глава государства совершил вертолётный облёт Тобольского кремля и ознакомился с ходом его реконструкции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19418