
Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Курбан-байрам


2013-10-15 09:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот праздник, знаменующий завершение паломничества к исламским святыням, является важной, неотъемлемой частью богатейшего духовного наследия нашего многонационального народа, несёт глубокий нравственный смысл, радость укрепления веры и духа. Напоминает о том, что традиции ислама основаны на вечных ценностях добра и справедливости, милосердия и заботы о ближнем.
Отрадно, что жизнь мусульманской общины нашей страны активно развивается, обогащается новыми, востребованными инициативами в сфере культуры, образования, просвещения, воспитания подрастающего поколения. Большое, неустанное внимание уделяется вопросам укрепления конструктивного взаимодействия с государством, совершенствования плодотворного диалога последователей ислама и других традиционных религий России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19414