
Владимир Путин поздравил с 80-летием маршала авиации, дважды Героя Советского Союза, заслуженного военного летчика СССР Александра Ефимова


2003-02-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Вы прошли славный путь от лейтенанта до маршала авиации, от летчика-штурмовика до главнокомандующего Военно-воздушными силами страны. Суровой школой мужества, отваги и высочайшего летного мастерства стала для Вас Великая Отечественная война. 
Вы и сегодня в строю. Вас хорошо знают по чрезвычайно важной работе в Российском организационном комитете «Победа». Большого уважения заслуживает Ваша активная общественная деятельность, направленная на помощь ветеранам Великой Отечественной войны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28115