
Владимир Путин принял участие в заседании Совета по культуре и искусству


2003-02-06 14:45:51

Москва, Кремль

В ходе заседания Совета были подробно рассмотрены вопросы собственности и имущественных отношений в сфере культуры, обсуждалась проблема взаимодействия государства с творческими союзами.
Глава государства отметил, что в культуру пришли новые принципы работы, преимущественно рыночные. Государство по факту перестало быть единственным заказчиком и безотказным меценатом. Отечественные предприниматели уже освоили работающие схемы вложения капитала в гуманитарные, культурные проекты и стали на них зарабатывать, получать прибыль, отметил Президент. 
При этом Владимир Путин отметил важность государственной поддержки тех сфер и направлений, которым трудно рассчитывать на поддержку бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28112