
Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел


2003-02-06 13:00:10

Москва

На коллегии были подведены итоги работы МВД в минувшем году и определены основные задачи на 2003 год. 
Открывая заседание, Владимир Путин заявил, что главная задача органов МВД – это защита личных прав граждан и общественная безопасность. Президент отметил, что по сравнению с прошлым годом здесь есть небольшая положительная динамика, однако в реальной повседневной жизни люди не чувствуют себя комфортно и безопасно. 
По мнению главы государства, еще одна серьезная проблема, с которой должно бороться МВД, – это наркоугроза. Владимир Путин считает, что необходима целенаправленная работа по ликвидации экономической инфраструктуры наркоторговли, ее транспортных коридоров, одновременно с этим – действенная профилактика и реабилитация лиц, страдающих наркоманией.
Владимир Путин подчеркнул, что МВД должно защищать бизнес от криминального давления и чиновничьего произвола, а также гарантировать неприкосновенность государственной и частной собственности. 
Вместе с тем глава государства заявил, что «никаких революций» в модернизации Министерства внутренних дел не будет. 
Президент также отметил работу внутренних войск и спецподразделений МВД в связи с выполнением задач по борьбе с терроризмом и укреплению системы органов власти в Чечне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28111