
И. о. Президента, премьер-министр Владимир Путин подписал постановление Правительства о вводе экспортных ограничений для нефтедобывающих и нефтеперерабатывающих компаний в случае неуплаты ими налогов


2000-01-10 00:00:00

Министерству по налогам и сборам (МНС) поручено заключить на 2000 год с нефтедобывающими и нефтеперерабатывающими организациями договоры (соглашения), гарантирующие начиная с 1 января 100-процентную уплату налогов в федеральный бюджет денежными средствами, без учета целевого финансирования расходов федерального бюджета, а с 1 февраля 2000г. – отсутствие у соответствующих организаций недоимок по налоговым платежам в федеральный бюджет. 
Постановлением предусмотрено, что в случае невыполнения нефтедобывающими и нефтеперерабатывающими организациями по состоянию на первое число текущего месяца заключенных с МНС договоров (соглашений), а в случае отсутствия договоров – при наличии у таких организаций недоимки по налоговым платежам в федеральный бюджет доступ этих организаций к системе магистральных нефтепроводов и терминалов в морских портах для вывоза нефти за пределы таможенной территории России на следующий месяц ограничивается на 20 процентов.
Министерству топлива и энергетики поручено перераспределять высвобождаемые объемы транспортировки нефти на основе принципов равной доступности и пропорциональности количеству добытой нефти среди нефтедобывающих организаций, не имеющих просроченной задолженности по налоговым платежам в федеральный бюджет, а также нефтедобывающих организаций, заключивших и выполнивших договоры (соглашения), предусмотренные данным постановлением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37425