
Исполняющий обязанности Президента, глава кабинета министров Владимир Путин произвел кадровые и структурные перестановки в Правительстве и Администрации Президента


2000-01-10 14:00:00

Указом и. о. главы государства Михаил Касьянов назначен Первым заместителем Председателя Правительства – Министром финансов.
Также Владимир Путин подписал указы о назначении Виктора Христенко заместителем Председателя Правительства, Сергея Шойгу – заместителем Председателя Правительства – Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Николая Аксененко – Министром путей сообщения.
Павел Бородин освобожден от должности Управляющего делами Президента в связи с переходом на другую работу.
Позже в беседе с журналистами и. о. главы государства отметил, что все произведенные в составе Правительства изменения минимальны, носят временный характер и связаны с предвыборной ситуацией в стране. Работа кабинета не должна быть ослаблена ни на секунду, подчеркнул премьер-министр.
Одна из главных целей кадровых перестановок – появление надежного координатора работы Правительства, которым стал первый вице-премьер – Министр финансов Михаил Касьянов, заявил В.Путин.
И. о. Президента также сообщил, что назначенный заместитель Председателя Правительства Сергей Шойгу будет курировать работу министерств и ведомств, близких МЧС по роду деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37426