
В беседе с журналистами и. о. Президента, Председатель Правительства Владимир Путин прокомментировал ситуацию в Чеченской Республике


2000-01-10 16:00:19

Москва, Кремль

Для российских властей является установленным фактом то, что осуществившие теракты в Москве, Волгодонске и Буйнакске взрывники проходили подготовку в городе Урус-Мартан на территории Чечни.
Террористы стремятся уйти от ответственности, но им это не удастся, подчеркнул Владимир Путин. Имевшие в последнее время место попытки бандитов активизировать боевые действия оказались безуспешными. В результате операции внутренних войск все захваченные в городе Аргун здания полностью деблокированы, сообщил и. о. главы государства. По его словам, среди военнослужащих МВД есть жертвы, их число уточняется.
Одну из причин обострения обстановки в Чечне Владимир Путин видит в стремлении террористов скрыть то, что на самом деле происходит в республике. По мере продвижения российских войск по территории Чечни обнаруживается все больше доказательств того, что бандиты совершили тяжелые преступления против чеченского народа, заявил и. о. главы государства.
Российские военные четко выполнили указание Владимира Путина приостановить в последние дни боевые действия в связи с религиозными праздниками, но, как отметил премьер-министр, последующие события показали, что «мы имеем там дело с бандитами, с людьми без рода, без племени, без вероисповедания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37427