
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2000-01-10 18:00:46

Обсуждались различные аспекты двустороннего сотрудничества, а также вопросы подготовки к саммиту СНГ и к намеченному на 26 января 2000г. первому заседанию Высшего государственного совета Союзного государства России и Белоруссии.
В ходе беседы достигнуто принципиальное согласие об утверждении по предложению российской стороны кандидатуры Павла Бородина на посту Генерального секретаря Союзного государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37429