
Поздравление с праздником Песах


2020-04-09 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах.

В послании Президента, в частности, говорится:
«Этот древний праздник обращает последователей иудаизма к важным, судьбоносным событиям в библейской истории – обретению еврейским народом свободы и достоинства.
Важно, что российские евреи глубоко чтут заветы и традиции своих предков и бережно передают их из поколения в поколение. Они сохраняют твёрдую приверженность незыблемым духовно-нравственным ценностям, идеалам добра и справедливости, принимают самое активное участие в плодотворной деятельности религиозных организаций, в общественной, культурной жизни страны.
 И конечно, отмечу значимый вклад еврейской общины в поддержание межрелигиозного и межнационального диалога, в упрочение многовековой дружбы народов России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63178