
Указ о проведении Года литературы


2014-06-13 10:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О проведении в Российской Федерации Года литературы».

Полный текст Указа:
В целях привлечения внимания общества к литературе и чтению постановляю:
1. Провести в 2015 году в Российской Федерации Год литературы.
2. Правительству Российской Федерации:
а) образовать организационный комитет по проведению в Российской Федерации Года литературы и утвердить его состав;
б) обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий по проведению в Российской Федерации Года литературы.
3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществлять необходимые мероприятия в рамках проводимого в Российской Федерации Года литературы.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45904