
Телефонный разговор с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу


2014-06-13 22:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу.

Президент России и Председатель Еврокомиссии обменялись мнениями по вопросам, связанным с общей кризисной ситуацией на Украине, а также по проблемам оплаты Киевом задолженности за российский природный газ и планируемого заключения соглашения об ассоциации Евросоюз – Украина.
Владимир Путин, в частности, подчеркнул необходимость срочного прекращения Киевом военной операции на юго-востоке страны.
Было также условлено провести консультации между Россией, Евросоюзом и Украиной на экспертном и министерском уровнях в контексте готовящегося подписания соглашения об ассоциации ЕС – Украина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45912