
Телефонный разговор с Президентом Центральноафриканской Республики Фостеном Арканжем Туадерой


2021-11-29 16:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Центральноафриканской Республики Фостеном Арканжем Туадерой.

Президент России поздравил Президента ЦАР с отмечаемым 1 декабря национальным праздником – Днём провозглашения Республики. Фостен Арканж Туадера поблагодарил Владимира Путина за разноплановую поддержку, оказываемую Россией его стране. Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее развитие сотрудничества, в частности в торгово-экономической и других областях. Затронут также ряд практических вопросов двусторонней повестки дня, включая подготовку профессиональных кадров ЦАР и противодействие коронавирусной инфекции.
Условлено о продолжении политического диалога и контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67236