
Владимир Путин поздравил кинорежиссера Владимира Хотиненко с 55-летием


2007-01-20 15:00:02

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Талантливый, многогранный, щедрый на творческие замыслы человек, за годы работы в кинематографе Вы снискали признание профессионального сообщества и любовь зрительской аудитории. Блистательная режиссура, гармоничный исполнительский ансамбль и оригинальные жанровые решения сделали многие Ваши фильмы классикой отечественного искусства. Они по праву удостоены престижных международных наград и премий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37053