
Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О торжественном открытии основного здания Государственного академического Большого театра России»


2010-10-29 12:00:00

Полный текст распоряжения:
Учитывая важное значение Государственного академического Большого театра России, являющегося культурным достоянием народов Российской Федерации:
1. Провести в 2011 году торжественное открытие основного здания Государственного академического Большого театра России.
2. Образовать организационный комитет по подготовке и проведению торжественного открытия основного здания Государственного академического Большого театра России.
Назначить председателем организационного комитета заместителя Руководителя Администрации Президента Российской Федерации Беглова А.Д.
3. Председателю организационного комитета, названного в пункте 2 настоящего распоряжения:
а) утвердить состав организационного комитета;
б) обеспечить разработку и утверждение плана мероприятий по подготовке и проведению торжественного открытия основного здания Государственного академического Большого театра России.
4. Правительству Российской Федерации определить источники финансирования мероприятий по подготовке и проведению торжественного открытия основного здания Государственного академического Большого театра России.
5. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления принять участие в подготовке и проведении мероприятий, посвящённых торжественному открытию основного здания Государственного академического Большого театра России.
6. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9367