
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам исполнения поручений Президента


2010-10-29 15:00:00

Москва

Было рассмотрено выполнение ряда поручений главы государства по следующим направлениям: исключение необоснованного роста тарифов за жилищно-коммунальные услуги, готовность ЖКХ к зиме, преобразование государственных корпораций, эффективность использования бюджетных средств при госзакупках, обеспечение жильём ветеранов Великой Отечественной войны.

Дмитрий Медведев поручил своим полпредам в федеральных округах и Министерству регионального развития внимательно следить за уровнем тарифов на коммунальные услуги во всех регионах страны. Выслушав доклады Министра регионального развития, а также руководителей ряда регионов, где были проблемы с превышением тарифов, Президент поручил главам субъектов Федерации в первые дни нового года выехать в муниципалитеты и пообщаться с людьми, проверив, как изменились тарифы на коммунальные услуги.
Президент заявил о необходимости ускорить принятие закона о деятельности госкорпораций, подчеркнув, что их работа должна осуществляться строго под контролем государства на прозрачных принципах, с понятными целями и итогами. Этому также будет способствовать акционирование части активов госкорпораций, которое должно быть ускорено.
Президент потребовал применять самые жёсткие наказания, вплоть до длительных сроков заключения, для тех, кто наживается на государственных закупках. Надо последовательно наводить порядок в этой сфере, подчеркнул глава государства. В сфере госзакупок заключается 10 миллионов контрактов, сказал Президент, и значительная часть из них содержит нарушения. В результате этого большие суммы присваиваются чиновниками и недобросовестными коммерсантами.
Как сообщил Генеральный прокурор Юрий Чайка, в ходе выполнения поручений Президента во всех регионах организованы прокурорские проверки. С начала 2010 года выявлены 27 тысяч нарушений закона, более 7700 должностных лиц привлечены к административной ответственности, возбуждено более 100 уголовных дел. В частности, поручения Президента касались завышения цен на закупки томографов в регионах. По словам Дмитрия Медведева, развитие отечественного производства медицинской техники поможет решить проблему завышения цен при госзакупках.
Глава государства предупредил, что держит на особом контроле вопрос обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны.
По итогам видеоконференции Президент сформулировал ряд поручений своим полпредам, Правительству и главам регионов.
В ходе совещания Дмитрию Медведеву представили программу, которая позволит главе государства в режиме онлайн следить за исполнением своих поручений.
Совещание состоялось в режиме видеоконференции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9369