
Кадровые изменения в Вооружённых Силах


2010-10-29 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О назначении на должность и освобождении от должности военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации».

Полный текст документа:
1. Назначить:
капитана 1 ранга Апишева Олега Викторовича – начальником разведки флота – заместителем начальника штаба Тихоокеанского флота по разведке;
капитана 1 ранга Зелинского Анатолия Владимировича – заместителем командующего Тихоокеанским флотом по работе с личным составом;
капитана 1 ранга Королева Игоря Олеговича – начальником технического управления Тихоокеанского флота;
контр-адмирала Рябухина Андрея Владимировича заместителем командующего Тихоокеанским флотом, освободив его от должности командира Беломорской военно-морской базы Северного флота;
капитана 1 ранга Лиину Виктора Николаевича – командиром Беломорской военно-морской базы Северного флота, освободив его от должности заместителя командующего подводными силами Северного флота;
капитана 1 ранга Смоляка Игоря Владимировича – командиром 30 дивизии надводных кораблей Черноморского флота;
полковника Шеремета Романа Валерьевича – командиром 8 бригады воздушно-космической обороны.
2. Освободить генерал-майора Иваницкого Сергея Степановича от должности командира 14 ракетной дивизии и уволить его с военной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9372