
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2010-10-29 16:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики государства.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, мэр Москвы Сергей Собянин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9373