
13–14 ноября Владимир Путин посетит Бразилию для участия в саммите БРИКС


2019-11-11 16:00:00

Лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР рассмотрят состояние и перспективы взаимодействия в рамках объединения, в том числе вопросы экономического, финансового и культурно-гуманитарного сотрудничества. Будут обсуждены также актуальные международные темы, ситуация в области контроля над вооружениями и проблематика совместного противодействия терроризму.
Программой саммита предусмотрено участие лидеров стран «пятёрки» в Деловом форуме БРИКС, встреча с Деловым советом БРИКС и руководством Нового банка развития.
Запланировано проведение двусторонних бесед Владимира Путина с участвующими в саммите главами государств и правительств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62012