
Встреча с Президентом Словении


2009-11-19 00:05:00

Словения, Марибор

Дмитрий Медведев и Президент Словении Данило Тюрк обсудили вопросы двусторонних отношений, сотрудничество в области энергетики, в частности взаимодействие по проекту «Южный поток».

Кроме того, главы государств обсудили планы в отношении дальнейших двусторонних контактов, в том числе возможный визит в Россию Президента Словении.
Краткая беседа состоялась в перерыве футбольного матча между сборными России и Словении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6036