
Первая всемирная министерская конференция по безопасности дорожного движения


2009-11-19 13:30:00

Москва

Выступая на Первой всемирной министерской конференции по безопасности дорожного движения, глава Российского государства предложил разработать общие для всех стран меры по обеспечению безопасности дорожного движения.
Главная тема повестки дня конференции – причины ДТП и вопросы профилактики дорожного травматизма.

По статистике, ежегодно в мире в автоавариях погибают более миллиона человек, причём каждый день жертвами ДТП становятся 700 детей.
В России уровень аварийности по‑прежнему остаётся очень высоким, несмотря на тенденции сокращения числа аварий, погибших и пострадавших в них людей. В 2009 году на дорогах страны произошло около 168 тысяч ДТП, в которых 21,3 тысячи человек погибли и 212,5 тысяч получили ранения.
В конференции участвуют представители 150 государств, 20 правительственных и 80 неправительственных организаций, общее число депутатов – около 1,5 тысячи.
* * *
Д.Медведев: Дамы и господа! Уважаемые коллеги!
Я в очередной раз уже, видимо, в этом зале, но с не меньшей сердечностью приветствую всех вас в Москве на этой Первой международной конференции по безопасности движения.
Я только что спросил у нашего Министра [внутренних дел], сколько государств участвуют. 150 стран – это очень впечатляет. Я вас хотел сердечно поблагодарить за то, что вы приехали в Россию и принимаете участие в этом очень важном мероприятии. И я очень рад, что наша инициатива по проведению этого форума получила такой отклик.
Думаю, что здесь уже многое было сказано. Но всё‑таки некоторые вещи, которые считаю важными, повторю. Ещё недавно безопасность на дорогах рассматривалась некоторыми государствами как сугубо внутреннее дело, локальная проблема. Между тем, и об этом свидетельствуют цифры, которые, я уверен, в этом зале уже приводились, это одна из серьёзных проблем международного развития, требующая и выработки общей стратегии, и совместных мер.
Сегодня, когда я смотрел материалы к нашему форуму, конференции, цифры, которые я в очередной раз для себя осознал, просто поражают – если хотите, удручают. Несмотря на то что они, наверное, звучали, не могу их не процитировать. Более 3,5 тысяч человек ежедневно погибают в дорожных авариях. За год, по различным данным, в мире погибает больше миллиона человек и каждый пятый из них – это ребенок. По сути, ежегодно с карты мира исчезает большой город, мегаполис. Более 50 миллионов человек получают травмы и увечья. Если эту тенденцию не переломить, то во всяком случае по тем выкладкам, которыми мы располагаем, по тем данным, которыми мы пользуемся, к 2020 году дорожно-транспортные происшествия станут третьей наиболее серьёзной угрозой здоровью – наряду с болезнями системы кровообращения и некоторыми другими проблемами.
Понятно, что цену человеческих страданий в этом случае измерить невозможно, но можно измерить ущерб, который наносят национальным экономикам дорожно-транспортные происшествия. Этот ущерб посчитан, он исчисляется цифрой более чем в 500 миллиардов долларов США, из них приблизительно 100 миллиардов приходятся на развивающиеся экономики. Гигантские деньги, которые по вполне понятным причинам могли быть потрачены совершенно на другие цели – на цели развития. 
Главная причина аварий – это нарушение правил дорожного движения, то есть то, что традиционно происходит на дорогах самых разных стран: это и нарушение скоростного режима, и пьянство за рулем, и просто неуважительное отношение к окружающим, низкая культура вождения. К сожалению, всё, что я назвал, вполне присуще и нашей стране. Назрела необходимость создать на уровне национальных законодательств такие нормы, которые давали бы определённые, абсолютно чёткие сигналы для всех водителей во всех странах – например, о том, что водитель, лишённый права управления в одной стране, не имел бы возможности водить автомобиль на территории другой страны, во всяком случае без какой‑то специальной предквалификации.
Наряду с усилением репрессивных мер и усилением штрафных мер, штрафных санкций нужно совершенствовать подготовку водителей и пешеходов, оказывать пострадавшим своевременную квалифицированную медицинскую помощь и, конечно, уделять особое внимание качеству дорог, модернизации дорожной инфраструктуры.
Особая тема и для нашей страны, и для многих стран, хотя это отчасти свойство национального менталитета, – поведение водителей на дорогах, то есть культура вождения. С другой стороны, ошибки человека должны максимально компенсироваться системой безопасности транспортных средств. За последнее время в этом направлении многое сделано, и, конечно, нынешние транспортные средства существенно отличны от тех, что были и 20, и 30, и тем более 50 лет назад. Но очень важно продолжать контролировать исправность автотранспорта, а автопроизводителям – более активно использовать технологические новинки. Понятно, что это всегда выбор между стоимостью нового автотранспортного средства и использованием технологических новинок. Но если речь идёт о безопасности, на мой взгляд, это всё равно важнее, даже в сравнении с таким показателем, как цена.
Мы убеждены в том, что нужно безотлагательно и совместно начинать выработку системных мер по обеспечению безопасности дорожного движения. Нужно скоординировать и международные усилия в этой сфере. Честно говоря, можно скоординировать их даже таким образом, как мы сегодня согласованно, скоординированно работаем по преодолению последствий мирового финансового кризиса. Эта проблема, о которой мы с вами говорим, эти цифры, которые мы называем, они не менее драматичны для нашей планеты, чем последствия мировой рецессии или даже вопросы продовольственной безопасности. Россия поддерживает инициативу Организации Объединённых Наций объявить следующее десятилетие, с 2011 по 2020 год, десятилетием действий по обеспечению безопасности дорожного движения.
Целесообразно активизировать в этом направлении и деятельность международных финансовых организаций (во всяком случае мы такие сигналы по своей линии дадим), изыскать средства для сопровождения глобальных, региональных и национальных программ по укреплению безопасности дорожного движения, особенно для стран с низким и средним уровнями дохода.
Уважаемые коллеги, я думаю, что мои товарищи уже рассказывали о том, как обстоят дела в России. В России утверждена Национальная стратегия повышения безопасности дорожного движения, с 2006 года работает федеральная целевая программа, цель которой – к 2012 году сократить число жертв автоаварий в полтора раза по сравнению с показателем 2004 года. Тем не менее ситуация в этой сфере у нас остаётся очень тяжёлой. В прошлом году на российских дорогах погибло почти 30 тысяч человек. И, несмотря на многочисленные меры, нами предпринимаемые, эта динамика хотя и улучшается, но не так существенно, как нам бы хотелось. Поэтому 31 августа этого года после проведения совещания [6 августа 2009 года], а его проведение, не буду скрывать, было вызвано чередой очень серьёзных дорожно-транспортных происшествий, мною были даны поручения нашему Правительству, министерствам и ведомствам. Я думаю, что присутствующим в этом зале будет любопытно узнать, что сделано, что, кстати, не сделано и за что я буду спрашивать и с Министерства внутренних дел, и с нашей государственной автомобильной инспекции (ГИБДД), и с других ведомств.
О чём мы договаривались? Во‑первых, это системная мера, она ещё пока находится на исполнении, но она очень важна. К 1 марта следующего года подготовить технологический регламент по безопасности автомобильных дорог. К сожалению, я вынужден сказать об этом открыто, у нас нет пока такого регламента, и я уверен, что и во многих странах, которые здесь присутствуют, такого регламента тоже нет, а это очень важная вещь. Потому что мы должны понимать, как устроены дороги, как делать их, как обеспечивать безопасность на дорогах. В конечном счёте, я считаю, что подобные стандарты вообще должны быть унифицированы и в мировом масштабе. 
Есть специальная программа по подготовке, мы решили её интенсифицировать, в том числе и по подготовке новых водителей, подготовить предложения по более активному сопровождению этих процессов, по внедрению современных методик для того, чтобы экзамены на вождение были более точными. Было дано поручение по телефону доверия в ГАИ. Насколько я понимаю, оно исполнено. Сделано это? Это тоже очень важная мера. Она, с одной стороны, может сопровождать всякого рода происшествия, а с другой стороны – это мера антикоррупционная, потому что с этим тоже не всё благополучно.
Для работодателей мы должны подготовить специальные порядки – для тех, кто осуществляет перевозку и пассажиров, и грузов. Причём эти порядки межведомственные. Насколько я знаю, эти порядки ещё не подготовлены, точнее ещё не утверждены совместным приказом. Предлагаю это сделать в самое ближайшее время.
Есть ещё одна тема. Она такая абсолютно человеческая, но мне кажется, она важная. Мы должны создать специальную программу для того, чтобы наши автовладельцы – те, кто сидит за рулём, – могли оказывать доврачебную помощь. Это такая гуманитарная вещь. Но каждый человек, который видит дорожно-транспортное происшествие, должен обладать элементарными навыками помощи и поддержки тех, кто попал в беду. Я так понимаю, что здесь мы тоже готовим соответствующую программу.
Почему я назвал все эти, казалось бы, наши локальные, российские меры? Я уверен, что здесь есть чем позаниматься и в рамках нашего международного сотрудничества. Уверен, что аналогичные проблемы, хотя бы часть из них, есть и в ряде стран, представители которых сегодня присутствуют в этом зале. Поэтому в этом плане обмен опытом является чрезвычайно важным.
Считаю, что в тех рекомендациях, которые выработает конференция, необходимо учесть и российский опыт (и позитивный, и негативный) и международный опыт – опыт тех стран, которые представлены в этом зале.
Я хотел бы искренне пожелать Первой министерской конференции по безопасности дорожного движения успехов. Надеюсь, что эта работа откроет новый этап и в сотрудничестве по этим очень сложным вопросам, сделает наши позиции ближе, понятнее, сделает наше сотрудничество более продуктивным. Желаю вам в этом успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6037