
Владимир Путин провел встречу с руководителем Федеральной службы налоговой полиции Михаилом Фрадковым


2001-04-20 12:00:34

Москва, Кремль

Основное внимание в ходе встречи было уделено укреплению и развитию службы как правоохранительного органа. Президент поставил ряд задач перед ФСНП, объединенных общей целью – создать условия, в которых бизнесу должно быть выгодно работать в правовом поле. 
М.Фрадков доложил главе государства об основных направлениях работы ведомства, мерах по совершенствованию структуры ФСНП, а также об уточнении задач, стоящих перед территориальными органами службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41009