
Владимир Путин поздравил педагогический коллектив, студентов и всех выпускников Уральской государственной юридической академии с 70-летием со дня ее основания


2001-04-20 00:00:00

В телеграмме глава государства, в частности, подчеркнул:
«За прошедшие годы академия приобрела заслуженную славу ведущего научного и учебного центра, обеспечивающего подготовку юристов высшей квалификации. Сотни ваших выпускников трудятся на ответственных постах в органах государственной власти всех уровней, успешно работают в частных и общественных организациях. Это несомненная заслуга педагогов, свидетельство их высокого профессионализма.
Весом и значим вклад академии в развитие науки. Среди ее преподавателей и выпускников – основоположники научных школ, авторитет которых признан в России и за рубежом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41039