
Владимир Путин поздравил олимпийского чемпиона, заслуженного мастера спорта СССР, хоккеиста Виктора Шалимова с 50-летием


2001-04-20 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, отмечается:
«Вы – один из тех, кто закладывал победные традиции отечественного хоккея. Вашей великолепной игре, полной импровизации и настоящего творчества, рукоплескали болельщики многих стран мира.
Важно, что сегодня Вы отдаете свою энергию и опыт воспитанию молодежи. Уверен, с таким замечательным наставником, как Вы, ребята вырастут достойными гражданами России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41040