
Владимир Путин направил председателям Совета Федерации, Госдумы и Правительства Бюджетное послание «О бюджетной политике на 2002 год»


2001-04-20 14:45:51

Президент направил Председателю Совета Федерации Егору Строеву, Председателю Госдумы Геннадию Селезневу и Председателю Правительства Михаилу Касьянову Послание «О бюджетной политике на 2002 год». 
В документе определены приоритеты государственной финансовой политики в будущем году.
Важнейшей задачей бюджетной работы в 2002 году и на долгосрочную перспективу является поддержание макроэкономической сбалансированности.
Федеральный бюджет должен быть в максимальной степени защищен от изменения мировых цен на российские экспортные товары. Для этого он должен формироваться из двух частей. Первая его часть должна строиться на основе пессимистической оценки значений цен на товары российского экспорта, вторая – формируется за счет дополнительных доходов, получаемых в условиях более высоких экспортных цен.
Увеличение доходов федерального бюджета должно происходить не за счет увеличения налоговой нагрузки на экономику, а за счет расширения налогооблагаемой базы благодаря созданию благоприятных условий для развития частного бизнеса, сокращению нелегального теневого оборота.
В Послании также отмечается целесообразность дальнейшего снижения ставок единого социального налога.
Существенным резервом пополнения доходной части федерального бюджета остается повышение эффективности таможенного администрирования.
Необходимо ускорить создание системы эффективного управления государственными активами, говорится в Послании, чтобы начиная с 2002 года обеспечить значительный рост доходов федерального бюджета, получаемых от использования федеральной собственности.
Следует установить жесткие сметы расходов для всех государственных органов и бюджетных учреждений, пересмотреть статус государственных унитарных предприятий, большинство из которых должно получить статус акционерных обществ со 100-процентным государственным участием.
В текущем году Правительству Российской Федерации предстоит разработать Концепцию реформирования системы социальных льгот и выплат, предусмотрев при этом замену большинства категориальных льгот адресными формами социальной поддержки населения и ликвидацию ведомственных льгот. Особые условия труда отдельных категорий работников должны отражаться в форме денежных выплат.
Осуществление государственных закупок (заказов) должно происходить прозрачно, на конкурсной основе.
До конца текущего года следует определить механизм перехода к новой модели пенсионной системы, включающей накопительную составляющую, выработать план необходимых мероприятий по ее осуществлению и принять соответствующие законы. 
Средства Фонда регионального развития следует переориентировать на восстановление инфраструктуры жилищно-коммунального хозяйства. В то же время основными источниками бюджетных средств на эти цели должны оставаться ресурсы региональных и местных бюджетов.
Важнейшим направлением бюджетной политики остается стратегия в области управления государственным долгом. Она должна быть нацелена на смягчение «пиков» платежей, на улучшение структуры долга и снижение стоимости его обслуживания. 
Принимаемая в составе федерального бюджета программа внешних заимствований нуждается в существенной корректировке. Следует окончательно отказаться от доказавшей свою неэффективность практики привлечения под государственные гарантии иностранных связанных кредитов, от кредитов международных финансовых организаций на оказание консультационных услуг.
В нынешнем году Правительство и Банк России подготовили программу бюджетной, денежно-кредитной и структурной политики, получившую поддержку международных финансовых организаций. Особенностью нового этапа сотрудничества с МВФ является самостоятельная разработка экономической программы и ее реализация без привлечения кредитов фонда. Такую политику следует проводить и в 2002 году. 
В Бюджетном послании Президента подчеркивается, что без здоровой и эффективной системы государственных финансов нельзя достичь успехов ни в экономике, ни в социальной сфере, ни в военном, ни в государственном строительстве. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41056