
Позиции России и Венесуэлы совпадают по ряду международных проблем, в частности, по приоритету международного права и центральной роли ООН в поиске ответов на сложные вызовы сегодняшнего времени


2008-07-22 18:00:00

Московская область, Барвиха

На российско-венесуэльских переговорах было подчёркнуто, что отношения между двумя странами, основанные на взаимном доверии, достигли принципиально нового уровня и становятся одним из ключевых факторов по обеспечению региональной безопасности.
Как подчеркнул, Дмитрий Медведев, Россия и Венесуэла – крупные нефтегазовые державы, от согласованных действий которых зависит и обеспечение энергетической безопасности. От сотрудничества двух стран, считает Президент России, выигрывают и те государства, которые находятся с Россией и Венесуэлой в кооперации и число которых растёт.
Встреча двух глав государств ознаменована подписанием нескольких крупных соглашений в нефтегазовой сфере. В расширенном составе обсуждались проекты в области горнорудной промышленности, машиностроения, высоких технологий, а также развитие железнодорожного транспорта и в Венесуэле, и в целом на Южноамериканском континенте.
По окончании переговоров, главы государств дали совместную пресс-конференцию. Дмитрий Медведев ответил на вопросы о современном состоянии нефтегазового рынка и прокомментировал позицию России в отношении ситуации в Зимбабве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/854