
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2008-07-22 19:20:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы перехода на новую систему оплаты труда работников бюджетной сферы и повышение базовой и страховой частей пенсии с 1 августа текущего года.

Речь также шла о реализации программы, направленной на снижение смертности вследствие дорожно-транспортных происшествий.
***
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, хотел обсудить с Вами несколько вопросов. Первый: как идёт работа по известному постановлению по новой системе оплаты труда в бюджетной сфере, что сделано, что ещё предстоит сделать. Второй: как у нас обстоят дела с пенсиями, как индексация будет проходить, что мы собираемся в ближайшее время сделать. И третий вопрос: мы некоторое время назад, когда в прошлый раз с Вами встречались, говорили о проблеме дорожных травм и той работе, которую мы начинали ещё проводить в рамках национальных проектов, а сейчас выходим на достаточно большую государственную программу по этому вопросу. Пожалуйста.
Т.Голикова: Дмитрий Анатольевич, Вы знаете, что в прошлом году то постановление, о котором Вы говорите, было подписано. В тот период времени мы ещё не знали, как оно будет адаптировано к нашей действительности, и, собственно, опыт работы в 2008 году отдельных федеральных органов показал, что постановление, в общем, работает, но требуется определённая корректировка. Это постановление предполагало, что мы до 31 декабря 2008 года должны перевести все федеральные бюджетные учреждения на новые условия оплаты труда. Сейчас после определённого этапа подготовительной работы мы первое, что сделали: со всеми федеральными органами, включая силовые ведомства, вышли на согласованные решения по критериям постановления. Второе: мы предусмотрели, как известно, дополнительные денежные средства в федеральном бюджете на цели перехода. Средства в 2008 году у нас уже были заложены. В 2009 году с учётом того, что с 1 января принят закон о переходе на новый минимальный размер оплаты труда, в том числе потребовалось увеличение тех средств, которые были ранее заложены. На цели повышения заработной платы, а повышение будет обеспечиваться 30-процентным увеличением фондов оплаты труда, предполагается выделить в 2009 году из федерального бюджета более 100 миллиардов рублей. И после дискуссий в Правительстве среди министров мы договорились о том, что переход будет всё‑таки осуществлён с 1 декабря 2008 года, тем самым обеспечив плавное вхождение в 2009 год. Собственно, это частичное изменение того 605-го постановления, которое было ранее принято и устанавливало срок 31 декабря. Сейчас это будет не 31 декабря, а 1 декабря.
Что сделано. В рамках подготовительной работы нашим Министерством совместно с другими министерствами подготовлены приказы об утверждении профессиональных квалификационных групп во всех отраслях бюджетной сферы. Они, по сути, будут являться основой для установления окладов в этой новой системе. Вторым критерием, который будет использоваться при установлении новых систем оплаты труда, будет сложность выполняемой работы. Третий критерий или фактор – это компенсационные выплаты, которые будут устанавливаться на основе аттестации рабочих мест, и это стимулирующие выплаты. Важно обратить внимание на то, что при переходе на новую систему оплаты труда ни одному работнику в соответствии с 605-м постановлением заработная плата не может быть снижена. Все внебюджетные источники остаются у федеральных бюджетных учреждений, они не изымаются, но они наряду с бюджетными средствами являются источником для установления новой системы оплаты труда. Основная их часть должна пойти на установление как раз стимулирующих выплат, и к 2010 году размер стимулирующих выплат должен достигнуть 30 процентов в фонде оплаты труда соответствующих учреждений. Кроме этого, 605-е постановление возлагает достаточно серьёзные полномочия на руководителей учреждений. Руководителям учреждений предстоит как раз установить эти размеры стимулирующих выплат помимо основных окладов и доплат. И здесь все федеральные органы до 1 сентября 2008 года должны разработать критерии эффективности и критерии оценки деятельности своих работников.
Д.Медведев: Как там обстоят дела? Разрабатывают они критерии?
Т.Голикова: Разрабатывают. У нас сейчас есть специальный график работы, который в июле был подписан Александром Дмитриевичем Жуковым, и по этому графику строго двигаются все нормативные документы.
Д.Медведев: Если Вы всё‑таки почувствуете, что кто‑то не успевает по каким‑то непонятным причинам, Вы мне шепните, я сделаю соответствующие знаки.
Т.Голикова: Хорошо. Ну мы рассчитываем, что пока все идёт в плановом режиме. Естественно, мы проводим соответствующие консультации, и со всеми федеральными органами начата работа по переподготовке специалистов, потому что был период времени, когда мы достаточно серьёзно утратили трудовые службы в министерствах, и, как правило, у нас сейчас не трудовые службы занимаются в министерствах этими вопросами, а финансовые. Это существенно усложняет ситуацию.
Д.Медведев: Это разные вещи.
Т.Голикова: Да. К сожалению, сейчас мы возвращаем то, чтобы было почти безвозвратно утрачено некоторое время назад.
Что касается пенсий, то с принятием и подписанием Вами соответствующих поправок в закон о федеральном бюджете, в закон о бюджете пенсионного фонда мы обеспечиваем планируемое повышение страховой части пенсии с 1 августа 2008 года дополнительно на 8 процентов. И на 1 августа 2008 года приходится ещё и повышение базовой части пенсии на 15 процентов. Совокупное увеличение средней трудовой пенсии составит 448 рублей с 1 августа, и в отличие от всех предыдущих лет у нас это уже третье повышение страховой части пенсии в 2008 году, и совокупное увеличение составит порядка 30 процентов – увеличение именно страховой части пенсии в 2008 году. Что касается подготовки, то Пенсионный фонд готов, все пересчёты осуществлены, и с наступлением 1 августа начнётся выплата увеличенного размера и базовой, и страховой части трудовой пенсии.
Д.Медведев: Пусть новый начальник Пенсионного фонда покажет, на что способен.
Т.Голикова: И на последней встрече мы с Вами говорили о двух программах. Это федеральная сосудистая программа и федеральная программа по дорожной травме. Здесь я должна сказать, что мы продвигаемся. Мы осуществили все перечисления средств в бюджеты субъектов Российской Федерации для оснащения соответствующих учреждений, которые выбраны для работы в этой программе. Одновременно мы выехали во все субъекты Российской Федерации, которые осуществляют работу в этом проекте, и выявили даже некую экономию по тем деньгам, которые были заложены в бюджете, и это нам, с одной стороны, позволило уже в 2008 году включить уже дополнительные субъекты: речь идёт о дороге Москва–Санкт-Петербург, М10. Мы с Вами были в Клину на прошлой неделе. Это та самая больница, которая тоже будет участвовать. В проект попали дополнительно Московская, Тверская, Нижегородская и Ленинградская области. Должна сказать, что на этих участках у нас порядка 23 тысяч дорожно-транспортных происшествий, 30 тысяч пострадавших, 4 тысячи погибших.
Д.Медведев: Это годовая статистика.
Т.Голикова: К сожалению, печальная статистика за прошлый период по Ленинградской области. У нас на 14,4 процента увеличилось количество дорожных происшествий на пешеходных переходах. Здесь как раз те мероприятия, которые мы осуществляем, будут способствовать снижению смертности. Помимо М10 и тех субъектов, о которых я сказала, мы включаем дополнительно новый субъект – это Калининградская область. Это дороги М216 и М229, которые граничат с прибалтийскими республиками. Там тоже достаточно серьёзная дорожно-транспортная обстановка: 1369 дорожно-транспортных происшествий было, 215 погибших. И здесь мы имеем полное понимание с руководством Калининградской области, учитывая, что она обособленно расположена. Здесь очень важно, чтобы мы в этом мероприятии тоже поучаствовали и к этому мероприятию их подключили. Они готовы участвовать и своим бюджетом, естественно, и всеми необходимыми мероприятиями, которые мы требуем в рамках осуществления этого проекта.
Д.Медведев: Это очень важные программы. Так что занимайтесь ими и докладывайте регулярно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/856