
Владимир Путин завершил свой визит в Японию


2000-09-05 14:00:27

Токио

По окончании официальной программы пребывания в Стране восходящего солнца глава Российского государства посетил дворец спортивных единоборств «Кодокан».
Президент России и Премьер-министр Японии присутствовали на совместной тренировке японских и российских дзюдоистов. Владимир Путин пожелал спортсменам выдающихся успехов на предстоящей Олимпиаде в Сиднее. 
Затем Президент сам вышел на татами и продемонстрировал около десятка различных приемов. Владимиру Путину был вручен диплом и пояс шестого дана – достаточно высокого спортивного достижения в этом виде единоборств.
Из Токио глава Российского государства вылетел в Нью-Йорк.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39134