
Во дворце Акасака Владимир Путин и Премьер-министр Японии Ёсиро Мори провели заключительный раунд переговоров


2000-09-05 05:30:37

Токио

Лидеры России и Японии встретились за рабочим завтраком и обсудили широкий круг вопросов двусторонних отношений, включая проблему мирного договора. В ходе беседы были затронуты также и актуальные международные вопросы.
По окончании переговоров состоялась торжественная церемония подписания российско-японских документов. Владимир Путин и Ёсиро Мори поставили свои подписи под Совместным заявлением по проблеме мирного договора, Совместным заявлением о взаимодействии двух стран в международных делах и Программой углубления сотрудничества в торгово-экономической области.
В присутствии лидеров двух стран члены делегаций подписали Межправительственное соглашение о культурных связях, Меморандум о создании и деятельности на территории России японских центров по техническому содействию проводимым в России реформам. Распространены также совместное сообщение для печати о заключении нового соглашения о воздушном сообщении, совместное сообщение относительно развития технического и интеллектуального сотрудничества на основе российско-японского сотрудничества для реформ, совместное заявление о системе связи и сотрудничества в целях предотвращения и ликвидации последствий загрязнения нефтью прибрежных вод.
По окончании церемонии подписания документов Президент России и Премьер-министр Японии дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39192