
Владимир Путин встретился с руководством Японской федерации экономических организаций Кэйданрэн


2000-09-05 09:15:38

Токио

Выступая на деловом завтраке в штаб-квартире федерации, глава Российского государства заявил, что Япония для России является партнером стратегического значения, причем не только в Азиатско-Тихоокеанском регионе, но и на мировой арене. 
Особые перспективы в развитии двустороннего партнерства открываются в области экологии, энергетики, транспорта, прежде всего в совместном использовании Транссибирской магистрали. 
Владимир Путин пригласил делегацию Японской федерации экономических организаций посетить Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39195