
Владимир Путин встретился с рядом видных японских политиков


2000-09-05 12:20:54

Токио

Во дворце Акасака Президент России общался с бывшим премьер-министром Японии Ясухиро Накасонэ, с председателем ведущей оппозиционной Демократической партии Японии Юкио Хатоямой.
Состоялась также встреча с представителями Ассоциации депутатов парламента Японии «За дружбу с Россией» во главе с ее председателем бывшим министром иностранных дел и финансов Хироси Мицудзукой.
На встречах присутствовали и другие бывшие министры иностранных дел Японии – Таро Накаяма, Цутому Хата и Масахико Комура. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39231