
Совещание с членами Координационного совета при Правительстве по обеспечению потребностей ВС РФ


2022-11-24 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Координационного совета при Правительстве по обеспечению потребностей Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Координационный совет при Правительстве России действует уже больше месяца, и нужно ещё раз посмотреть, как он работает, подвести некоторые итоги и, если потребуется, скорректировать нашу совместную работу. 
Напомню, мы запустили этот механизм, чтобы кардинально улучшить качество координации и темпы работы министерств, ведомств, регионов и предприятий – и в целом, но и по выполнению гособоронзаказа, по снабжению специальной военной операции. Ещё раз хочу напомнить: мы договорились, и нет необходимости вводить какие-то экстраординарные меры – этого ничего не нужно делать. Но наладить чёткую, качественную, хорошо скоординированную работу нужно. Это вообще полезно, а в данной ситуации просто необходимо, чтобы своевременно обеспечивать в том числе наши Вооружённые Силы всем необходимым в ходе специальной военной операции.
Повторю: здесь важны все вопросы, включая и экипировку, и снаряжение, и медицину, и денежное довольствие военнослужащих, проведение строительных работ в военных целях и так далее. И конечно, это касается специальной военной техники.
По каждому из этих направлений должны быть сформированы целевые задания с чёткими производственными программами и сроками поставок всего самого необходимого. Конечно, вообще, такая работа поддерживает промышленность в целом, и в том числе оборонную промышленность, но и не только, и смежные отрасли поддерживает. Надо использовать то, что складывается в реальной жизни, для того чтобы поддержать и разработки перспективные, и промышленное производство. Конечно, делать это нужно в строго зафиксированных объёмах, в единицах, с датами получения продукции теми, кто должен эту продукцию использовать. Сегодня прошу доложить, как продвигается выполнение целевых заданий.
При этом подчеркну: нам важно не только наращивать объёмы и номенклатуру поставок, но и улучшать качественные характеристики продукции. Именно поэтому так важна прямая связь производителей, конструкторских центров с теми, кто использует эту технику. Рассчитываю сегодня услышать, как работает этот механизм.
В целом необходима тесная совместная работа в данном случае Вооружённых Сил и оборонно-промышленного комплекса, в том числе при составлении и корректировке гособоронзаказа, при постановке перспективных задач перед нашей промышленностью. Обязательно обсудим эти вопросы на предстоящей коллегии Министерства обороны. 
Именно в таком ключе и будем работать дальше. 
Важна – и я говорил об этом ещё на прежней нашей встрече – обратная связь. Я знаю, что представители КБ, научных организаций и тем более промышленных предприятий работают с теми, кто использует эту специальную продукцию. Нужно, чтобы весь поток информации был использован для того, чтобы в необходимом темпе и своевременно вносить коррективы в эту большую совместную работу. А коррективы, конечно, всегда востребованы. Давайте и на эту тему тоже подумаем. 
Начнём работать. Пожалуйста. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69932