
Владимир Путин посетил Великий Новгород


2001-08-22 15:30:02

Новгородская Область

Знакомство с достопримечательностями Великого Новгорода Президент начал с посещения Свято-Юрьева мужского монастыря и Новгородского Кремля. 
На территории Кремля сохранились уникальные древние постройки, в том числе знаменитый Софийский собор – старейший православный храм в России. Новгородский Кремль внесен в реестр ЮНЕСКО как памятник мирового значения. 
Владимир Путин также посетил Варлаамо-Хутынский женский монастырь, основанный в XII веке. В годы Великой Отечественной войны монастырь был полностью разрушен, однако за последние двадцать лет удалось поднять из руин Спасо-Преображенский собор, а также восстановить жилые корпуса и ряд других построек.
Перед экскурсией по Великому Новгороду Владимир Путин побывал в деревне Новоселицы, где расположен мемориал советских солдат, погибших во время Великой Отечественной войны. Глава государства возложил венок на одну из братских могил, где покоятся останки отца Президента Украины Леонида Кучмы, и оставил запись в Книге памяти. 
В поездке по Новгородской области Президента сопровождали губернатор Михаил Прусак и архиепископ Новгородский и Старорусский Лев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41850