
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2013-04-20 09:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Глава Российского государства ещё раз выразил соболезнования в связи с терактом во время международного марафона в Бостоне. С обеих сторон была подчёркнута заинтересованность в наращивании тесной координации российских и американских спецслужб в борьбе с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17938