
Внесены изменения в Указ об общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах и в перечень, утверждённый этим Указом


2013-04-20 15:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 24 июня 2009 г. № 715 «Об общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах» и в перечень, утверждённый этим Указом».

Полный текст Указа:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 24 июня 2009 г. № 715 «Об общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 26, ст.3169; 2011, № 20, ст.2796; 2012, № 17, ст.1915; № 41, ст.5584) и в перечень общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, утвержденный этим Указом, следующие изменения:
а) в пункте 2 Указа:
из абзаца пятого подпункта «б» слова «, а также региональных телеканалов в конкретной зоне вещания» исключить;
из подпункта «г» слова «, который может использоваться федеральным государственным унитарным предприятием «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» также для эфирной цифровой наземной трансляции региональных телеканалов» исключить;
б) раздел I перечня дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. ТВ ЦЕНТР – Москва (открытое акционерное общество «ТВ Центр»).».
2. Установить, что:
а) федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания»:
осуществляет создание и выпуск регионального общедоступного телеканала в каждом субъекте Российской Федерации;
имеет право привлекать региональные и муниципальные организации телерадиовещания, а также редакции региональных и муниципальных телеканалов (телепрограмм) к созданию региональных общедоступных телеканалов в субъектах Российской Федерации;
б) федеральное государственное унитарное предприятие «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» осуществляет в установленном порядке на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации эфирную цифровую наземную трансляцию создаваемых и выпускаемых в соответствии с настоящим пунктом региональных общедоступных телеканалов в составе региональных мультиплексов.
3. Правительству Российской Федерации обеспечить осуществление лицензирования телевизионного вещания и проведение иных необходимых мероприятий по распространению и трансляции региональных мультиплексов в субъектах Российской Федерации.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17941