
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин подписал постановление кабинета министров «О содействии избирательным комиссиям в организации подготовки и проведения выборов Президента РФ»


2000-01-17 00:00:00

В документе даны соответствующие поручения министерствам и ведомствам. 
Министерству финансов поручено направить в установленные законодательством сроки в распоряжение Центральной избирательной комиссии средства, предусмотренные федеральным бюджетом на 2000 год на подготовку и проведение выборов Президента. Центральному банку рекомендовано своевременно обеспечить открытие счетов избирательных комиссий.
Всем министерствам и ведомствам Правительство поручило содействовать в предоставлении сведений для составления списков избирателей. 
Министерство внутренних дел совместно с другими правоохранительными органами обязано обеспечить охрану общественного порядка и общественную безопасность в период подготовки и проведения выборов Президента, в том числе охрану помещений избирательных комиссий и помещений для голосования. Министерству внутренних дел и ФСБ поручено принимать меры по пресечению противоправной агитационной деятельности, а также незамедлительно информировать избирательные комиссии о выявленных фактах такой деятельности.
Министерство по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций будет обеспечивать контроль за предоставлением государственными организациями бесплатного эфирного времени и печатной площади избирательным комиссиям и зарегистрированным кандидатам на должность Президента, следить за соблюдением федерального закона о выборах главы государства при выпуске избирательной документации и предвыборных агитационных печатных материалов. 
Министерству по налогам и сборам совместно с МВД, Госкомитету по земельной политике и Федеральной службе налоговой полиции поручено обеспечить проверки достоверности сведений по запросам избирательных комиссий о размере и источниках доходов, имуществе и обязательствах имущественного характера кандидатов, зарегистрированных на должность Президента, их супругов и детей.
Заместителю Председателя Правительства – полномочному представителю Правительства в Чеченской Республике поручено обеспечить координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти по оказанию содействия избирательным комиссиям в организации подготовки и проведения выборов на территории Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37769