
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Герхардом Шрёдером


2000-01-17 22:55:41

В ходе беседы с обеих сторон было подчеркнуто принципиальное значение поддержания высокого уровня российско-германского партнерства, невзирая на колебания мировой политики.
Владимир Путин и Герхард Шрёдер подробно обсудили график и вопросы практической подготовки двусторонних контактов на различных уровнях, включая высший, на ближайшее полугодие. Наряду с этим состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам российско-германского сотрудничества в политической, экономической, культурной и других областях.
Владимир Путин и Герхард Шрёдер договорились о продолжении регулярных контактов по телефону.
Сегодня также состоялся телефонный разговор Первого Президента России Бориса Ельцина с бывшим Федеральным канцлером ФРГ Гельмутом Колем.
Борис Ельцин и Гельмут Коль поделились планами дальнейшей деятельности. Обсудили взаимные возможности содействия в качестве бывших лидеров своих стран поступательному развитию российско-германских отношений. В частности, обсуждался вопрос о возможном создании общественных структур в поддержку позитивных тенденций в мировых делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37775