
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с делегацией депутатов Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) во главе с ее председателем лордом Расселом Джонстоном


2000-01-17 15:00:16

Москва, Кремль

В ходе трехчасовой беседы обсуждалась ситуация на Северном Кавказе и перспективы политического урегулирования в Чеченской Республике.
Российское руководство понимает озабоченность мировой общественности событиями на Северном Кавказе, но хочет, чтобы и международное сообщество проявляло понимание российской позиции, основываясь на реальных и проверенных фактах, а не на пропагандистских материалах, заявил В.Путин.
И. о. Президента также подчеркнул, что Россия всегда была открыта для сотрудничества с различными международными организациями в вопросе по урегулированию обстановки в Чеченской Республике, и выразил готовность ответить на любые вопросы делегатов ПАСЕ.
Европейские парламентарии интересовались у Владимира Путина, в частности, тем, как развивается ситуация на Северном Кавказе, почему российское руководство было вынуждено пойти на применение нынешних мер, в какой мере предпринимаемые Москвой действия оправданны, насколько обеспечиваются в Чечне и на Северном Кавказе в целом права мирного населения. 
Среди вопросов, поднятых европейскими парламентариями, звучала также тема соответствия предпринимаемых Москвой на Северном Кавказе мер международным обязательствам России, в том числе по проблеме прав человека. 
С российской стороны во встрече также участвовали Министр иностранных дел Игорь Иванов, вице-премьер – глава МЧС Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Рушайло.
Для ознакомления с ситуацией в северокавказском регионе 18–19 января члены делегации Парламентской ассамблеи Совета Европы посетят Чеченскую Республику. По итогам поездки европейские парламентарии подготовят специальный доклад, который будет обсуждаться в Страсбурге на очередной сессии ПАСЕ в конце января 2000г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37771