
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с председателем Конституционного суда Украины Виктором Скоморохой


2000-01-17 16:50:32

Москва, Кремль

Открывая встречу, В.Путин отметил большое значение, которое придает российское руководство взаимоотношениям с Украиной. 
И. о. главы государства напомнил, что между двумя странами уже подписано около 250 межправительственных и межведомственных договоров, и выразил надежду на дальнейшее развитие конструктивного и плодотворного сотрудничества.
Премьер-министр России также обратил внимание на то, что нынешняя встреча проходит накануне совещания министров иностранных дел стран СНГ и саммита глав государств Содружества, и предложил обсудить вопросы подготовки к этим представительным международным форумам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37773