
Переговоры с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым


2009-02-05 15:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы реализации совместных стратегических проектов в энергетической сфере: строительство АЭС «Белене», нефтепровода «Бургас–Александруполис», газопровода «Южный поток».
Стороны также обсудили последствия недавнего газового кризиса и пути предотвращения такого рода проблем в будущем.
В присутствии глав государств подписан пакет документов.
По итогам переговоров президенты России и Болгарии провели совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3066