
Специальное совещание у Президента о причинах пожара в доме престарелых в Республике Коми


2009-02-05 18:40:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев потребовал тщательно разобраться в ситуации и привлечь к ответственности всех виновных в этой трагедии.
Глава государства распорядился провести комплексную проверку всех домов престарелых в России и поручил региональным и муниципальным властям держать вопросы обеспечения безопасности социальных учреждений на постоянном контроле.
31 января в результате пожара в доме ветеранов в селе Подъельск Республики Коми погибли 23 человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3069