
Президент вручил ветеранам войны – освободителям Освенцима медали «60 лет Победы в Великой Отечественной войне»


2005-01-27 14:30:00

Польша, Краков

Глава Российского государства отметил, что город Краков, где прошла церемония награждения, сохранен благодаря усилиям этих ветеранов, поскольку советские воины штурмовали город без поддержки тяжелой артиллерии и авиации.
Русские, украинцы, евреи никогда не забудут подвиг советских солдат, которым приходилось сражаться за каждый метр, теряя своих боевых товарищей, сказал В.Путин.
После церемонии награждения Президент побеседовал с ветеранами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32655