
Трагедия Освенцима — предупреждение для всего человечества на все века вперед


2005-01-27 15:54:10

Холокост показал, как легко срывается «предохранитель», удерживающий цивилизацию от зверства, неизбежно ведущего к ее гибели. В Кракове на форуме «Жизнь народу моему!», посвященном памяти жертв Освенцима, Владимир Путин подчеркнул, что человечество должно помнить жестокие уроки прошлого, должно знать их причины и сделать все, чтобы ничего подобного не повторилось.
Однако многим должно быть стыдно и за сегодняшний день – за проявления антисемитизма в России. Президент пообещал, что Россия всегда будет не только осуждать подобные проявления, но и бороться с ними силой закона и общественного мнения.
Современная цивилизация находится перед лицом не менее страшной угрозы, чем фашизм, – угрозы терроризма. Налицо известное родство нацизма и терроризма: то же пренебрежение к человеческой жизни, та же ненависть к инакомыслию и, самое страшное, то же стремление к маниакальной цели. Победить террористов, то есть сохранить цивилизацию, можно лишь в том случае, если отбросить все второстепенные разногласия и сплотиться против общего врага.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32656