
Владимир Путин выступил в Кракове на форуме «Жизнь народу моему!», посвященном памяти жертв Освенцима


2005-01-27 14:00:00

Польша

Президент призвал мировое сообщество помнить жестокие уроки прошлого и совместно бороться с такими современными угрозами, как антисемитизм, национализм, а также терроризм. Необходимо сделать все, чтобы Холокост не повторился.
В.Путин признался, что ему стыдно за проявления антисемитизма в России. Никто не имеет права быть равнодушным к ксенофобии, расовой нетолерантности. Глава государства пообещал, что Россия всегда будет бороться с подобными проявлениями силой закона и общественного мнения. 
Президент также призвал к совместной борьбе с терроризмом. Современная цивилизация находится перед лицом и других, не менее страшных, чем фашизм, угроз. Победить террористов можно только, если избавиться от двойных стандартов, заявил В.Путин.
Президент особо подчеркнул роль советских войск в освобождении Освенцима. Советские солдаты навсегда погасили печи Освенцима и других концлагерей, освободили Краков, 600 тысяч советских солдат отдали здесь свои жизни, подчеркнул глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32654