
Владимир Путин осмотрел музейную экспозицию в блоке 14 лагеря Освенцим (Аушвиц-Биркенау)


2005-01-27 20:20:00

Польша

Здесь в годы войны в течение нескольких месяцев содержались советские военнопленные.
Перед входом на выставку Президент возложил букет из роз к фотографии маленького мальчика – узника Освенцима, ставшего символом выставки под названием «Трагическая судьба народов СССР во время Великой Отечественной войны 1941 – 1945 годов».
Выставка представляет собою лабиринт из старых тюремных решеток и кусков колючей проволоки, на которых развешены фотографии и документы.
Большой раздел выставки посвящен судьбе советских детей – узников Освенцима. Здесь же представлены фотографии о жизни заключенных концлагерей, рассказы выживших узников, в том числе участников лагерного сопротивления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32660