
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Индонезии Сусило Юдойоно


2010-10-27 15:00:00

В телеграмме главы Российского государства, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием воспринял сообщение о многочисленных человеческих жертвах и разрушениях в результате происшедшего в Индонезии землетрясения и цунами.
Выражаю Вам искреннее сочувствие, разделяю боль и скорбь индонезийского народа. Прошу передать соболезнования семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.
В случае необходимости готовы оказать содействие в преодолении последствий постигшего вашу страну бедствия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9349