
Встреча с президентами Азербайджана и Армении


2010-10-27 18:15:00

Астрахань

Дмитрий Медведев, Президент Азербайджана Ильхам Алиев и Президент Армении Серж Саргсян обсудили дальнейшие пути урегулирования нагорно-карабахского конфликта.

В ходе переговоров стороны согласовали совместное заявление. Документ носит гуманитарный характер и имеет большое значение в процессе урегулирования с учётом различного рода сложностей, которые сегодня наблюдаются в отношениях между Арменией и Азербайджаном по вопросам Нагорного Карабаха, отметил Президент России. Глава государства уточнил, что заявление направлено на укрепление режима прекращения огня и мер доверия в военной области. С этой целью президенты Азербайджана и Армении договорились в качестве первого шага безотлагательно провести обмен военнопленными и возвращение тел погибших при содействии сопредседателей Минской группы ОБСЕ и Международного комитета Красного Креста.
Отвечая на вопросы журналистов по итогам встречи, Дмитрий Медведев также сообщил, что общие принципы урегулирования нагорно-карабахской проблемы могут быть подготовлены к саммиту ОБСЕ, который состоится 1–2 декабря в Астане.
Состоявшаяся сегодня трёхсторонняя встреча – седьмая по счёту и третья в 2010 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9350