
Соболезнования Президенту Аргентины Кристине Фернандес де Киршнер


2010-10-27 19:40:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Аргентинской Республики Кристине Фернандес де Киршнер в связи с кончиной супруга.

В послании Президента России говорится:
«С глубоким прискорбием узнал о скоропостижной кончине Вашего супруга, видного государственного деятеля дружественной Аргентины господина Нестора Киршнера.
Мудрый и дальновидный политик, на посту Президента Аргентинской Республики он внёс весомый вклад в обеспечение экономической и социальной стабильности в стране, укрепление её международных позиций. Активный сторонник региональной интеграции, господин Киршнер в немалой степени способствовал объединению южноамериканских государств в интересах мира и процветания Латинской Америки.
Мы искренне считали господина Киршнера другом России. С его именем связан важный этап в развитии российско-аргентинских отношений. Во многом благодаря его личным усилиям они вышли на уровень стратегического партнёрства.
В этот скорбный час примите, госпожа Президент, мои соболезнования, слова поддержки и сочувствия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9353