
Рабочая встреча с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2010-10-27 20:30:00

Астрахань

Дмитрий Медведев и Александр Жилкин обсудили последствия засушливого лета и вопросы экологического контроля в дельте Волги.

Президент также поблагодарил главу региона за хорошие условия для проведения российско-азербайджано-армянского саммита.
* * *
Д.Медведев: Александр Александрович, спасибо Вам за гостеприимство от лица троицы, которая собралась у Вас. Вы предоставили все возможности, которые есть в Астраханской области. Надо признаться, что нашим коллегам понравилось, а это важно, потому что тема, которой мы с ними занимаемся, очень сложная, Вы знаете, и нужно, чтобы создавалась правильная атмосфера для ведения переговоров, для выхода на конструктивные развязки из этого очень сложного политического кризиса, который существует между двумя странами.
Но, находясь у Вас, я не могу, конечно, с Вами не пообщаться, не пообсуждать ситуацию в области. В целом мы, естественно, держим друг друга в курсе дела, но это лето было сложным, очень сложным, и я на юге много времени тоже провёл, особенно в тех регионах, которые очень сильно пострадали от пожаров, от засухи. К сожалению, это сказалось и на результатах работы аграрного сектора.
У Вас здесь есть и свои преимущества, и, конечно, тоже свои трудности, потому что сельскохозяйственный сектор Астраханской области – это не только поля, но это и огромное водное пространство: это дельта Волги, это озёра, это рыбохозяйственный комплекс, который мы развивали и развиваем. Я помню, приезжал к Вам как‑то по линии национального проекта, смотрел, как это всё обстоит.
Поэтому хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, как обстоят дела, тем более что дельта Волги – это не только производственный потенциал, это место жительства огромного количества людей, это и свои экологические проблемы, и проблемы контроля. Это небезразлично, конечно, и для огромного количества жителей нашей страны, которые любят бывать здесь и отдыхать. Пожалуйста.
А.Жилкин: Во‑первых, Дмитрий Анатольевич, я хочу поблагодарить. Вы отметили некие позитивные изменения в инфраструктуре города Астрахани – это благодаря Вашей личной поддержке, Правительства России по комплексной программе переустройства. И, конечно, если бы не было федеральной финансовой поддержки – а под неё пошло привлечение инвестиций частных компаний, – то, конечно, результата бы мы не имели.
Вопрос, который Вы задали. Нас действительно жара в этом году так же давила, как и другие регионы, но нас спасли достаточно развитые системы мелиорации. Мы фактически круглосуточно поливали через систему капельного орошения, арыкового орошения – разные способы есть.
Д.Медведев: Насколько сейчас удалось восстановить советскую мелиорационную систему? В других регионах, к сожалению, она была загублена, и это сказалось на ситуации с пожарами.
А.Жилкин: У нас сейчас в обороте 60 процентов всей действовавшей в то время мелиоративной системы.
Д.Медведев: Это приличный объём.
А.Жилкин: В этом году, Вы правильно отметили, мы оказались в очень серьёзной ситуации, когда маловодье по центральной части нашей страны отразилось ещё на ухудшении экологической ситуации дельты и западной системы подстепных ильменей. Вы знаете, что их тысячи здесь.
Испокон веков, в 70-е, 80-е годы целенаправленной была программа дноуглубительных работ, что давало ток воды, и не заиливалась, не заболачивалась дельта, потому что миллионы тонн песка летят сверху. Сейчас эта программа, не скрою, начала возрождаться. Но у меня большая к Вам просьба: в рамках всей программы мелиорации, которую, я знаю, Вы поддержали, спасибо Вам за это, сделать какую‑то программу более массированного дноуглубительного проекта по дельте. Тогда она будет более экологически чистой, меньше будет возникать проблем, и всё больше и больше людей будут приезжать и получать удовлетворение от рыбалки, от общения с природой. Без участия именно федерального уровня частному бизнесу, рыболовецким артелям и даже бюджету нашего уровня – одним не справиться.
Д.Медведев: Площадь дельты огромная. Сколько это получается?
А.Жилкин: Триста километров в ширину, площадь – 15 тысяч квадратных километров.
Д.Медведев: Это, по сути, территория отдельных регионов, почти как маленькие страны в Европе. Поэтому, это, конечно, очень большое и сложное хозяйство, которое, причём, должно быть в экологическом балансе.
Вы упомянули Волгу. Я в этом году, к сожалению, на юге Волги не был, но был на центральной Волге и на северной. Даже там огромные проблемы: из‑за температуры воды гибла рыба. Это сказалось на балансе, который существует в экосистеме нашей крупнейшей европейской реки. Поэтому я дам поручение Правительству по‑серьёзному заняться этой проблемой. Это наше богатство и действительно это место жительства большого количества людей. И отдыха тоже.
А.Жилкин: Спасибо Вам большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9354