
Рабочая встреча с губернатором Краснодарского края Александром Ткачёвым


2010-10-27 20:45:00

Астрахань

Дмитрий Медведев и Александр Ткачёв обсудили меры, принимаемые для ликвидации последствий наводнения в регионе.

Президент потребовал до конца года восстановить всё жильё, пострадавшее от наводнения, и принять меры для развития инфраструктуры с целью предотвращения подобных катастроф.
* * *
Д.Медведев: Александр Николаевич, после того как произошла беда – произошло разрушительное наводнение, люди погибли, – мы с Вами по телефону разговаривали, и я заслушал доклад Министра регионального развития, потом премьер этим занимался, мы с Вами договорились, что мы, по возможности, в ближайшее время пересечёмся, с тем чтобы Вы мне окончательно доложили о том, какие меры предприняты для помощи людям, потерявшим кров, для поддержки тех, кто потерял родных и близких. Такая возможность выдалась во время моего визита на юг, в Астрахань. Хорошо, что Вы подлетели. Так что, пожалуйста, расскажите, что сделано.
А.Ткачёв: Во‑первых, я хочу поблагодарить от жителей Краснодарского края Вас, Дмитрий Анатольевич, естественно, от жителей Туапсинского и прежде всего Апшеронского района за беспрецедентную помощь со стороны государства. Семьи, которые потеряли родственников, семьи погибших получили по миллиону рублей. Люди, которые потеряли кров (их дома полностью разрушены, таких у нас 304 семьи), и более пяти тысяч человек, которые попали под потопление и потеряли имущество, потеряли частично и дом, получили из краевого и федерального бюджета порядка 160 тысяч на одного члена семьи плюс 100 тысяч – на каждое домовладение, два миллиона – на строительство нового жилья, миллион – на инфраструктуру. Мы даём обязательство до 1 января 2011 года полностью построить жильё и, конечно, помочь людям отремонтировать, купить имущество, покрасить, побелить. Телевизоры, холодильник, бытовая техника – естественно, всё погибло, всё разрушено в результате наводнения. Люди действительно благодарны, и мы всё сделаем чётко, своевременно и с хорошим качеством.
Д.Медведев: Хорошо.
Действительно беда серьёзная. В то же время у нашего государства – и у Федерации, и у региона – сейчас есть все возможности для того, чтобы компенсировать как минимум материальные проблемы. Здесь, конечно, нужно думать и о будущем: о том, как нам дальше развивать инфраструктуру Апшеронского района, Туапсинского района. Так что, в общем, конечно, это та тема, которая должна быть в зоне Вашего повышенного внимания. Это же не в первый раз.
А.Ткачёв: Горы.
Д.Медведев: Горы, регион повышенной опасности. И не только там были проблемы. Это, может быть, тема для формирования более широкого регионального подхода. А всё, что было запланировано и по федеральной линии, и по линии Краснодарского края, естественно, должно быть сделано, и все решения должны быть реализованы.
А.Ткачёв: Спасибо ещё раз.
Шли ливневые дожди, за час выпала практически месячная норма. Миллионы тонн воды с моря поднялись в горы и там обрушились. Волна была до восьми метров, река вышла из берегов и, конечно, много беды наделала. Мы только на два миллиарда из краевого бюджета будем восстанавливать инфраструктуру: тридцать мостов, школы, садики. Тепло, свет, вода уже есть в населённых пунктах. Более 30 учебных заведений мы запускаем через 10 дней. И, как я говорил, до 1 января со всем справимся.
Д.Медведев: Конечно, качество – очень важный элемент работы, но нужно обратить внимание на сроки, потому что люди должны уже к Новому году – тут надо постараться – получить новое жильё.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9355