
Владимир Путин посетил резиденцию Деда Мороза под Великим Устюгом и Троице-Гледенский монастырь


2008-01-07 12:00:07

Вологодская Область

Резиденция была открыта в ноябре 1998 года в рамках проекта «Великий Устюг – родина Деда Мороза».
На территории в 42 гектара расположены терем Деда Мороза, мастерская, сувенирная лавка, тронный зал. Рядом так называемая поляна русских забав, катальные горки, зимний сад, а также зооуголок.
Принимая главу государства, Дед Мороз рассказал, что с момента основания резиденции её посетило около одного миллиона человек, а на Почту Деда Мороза поступило два миллиона писем.
Владимир Путин осмотрел терем Деда Мороза, в частности «комнату желаний», рабочий кабинет с подарками от детей из всех регионов России и 15 стран мира, библиотеку.
На память о посещении резиденции Дед Мороз вручил Владимиру Путину подарок – серебряную матрёшку.
На выходе из терема глава государства общался с жителями Великого Устюга и гостями города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43615