
Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России с Рождеством Христовым


2008-01-07 09:20:49

«Это праздник на протяжении столетий несёт свет веры, надежды и любви, – говорится, в частности, в поздравлении. – Он обращает нас к исконным духовным ценностям, объединяющим миллионы людей. Ценностям, которые играют особую роль в истории России, питают нашу национальную культуру. 
Русская православная церковь, последователи других христианских конфессий сегодня уделяют самое серьёзное и пристальное внимание вопросам нравственного здоровья общества, укреплению моральных устоев, заботе о семье и детях, помощи нуждающимся. Эта работа заслуживает искренней признательности и уважения.
Желаю православным христианам, всем гражданам России, празднующим Рождество Христово, мира, счастья, благополучия и конечно, успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43613