
Владимир Путин поздравил заслуженную артистку РСФСР Наталью Гвоздикову с юбилеем


2008-01-07 17:00:51

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Замечательная актриса, Вы обладаете ярким талантом и огромным обаянием. Сыгранные Вами роли разноплановы, но они неизменно привлекают зрителей тонким психологическим рисунком, искренностью и выразительностью.
Отрадно, что сегодня Вы полны творческих планов, плодотворно работаете в кино и принимаете самое активное участие в благотворительной деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43616