
Поздравление народному артисту России Михаилу Рожкову с 90-летием


2008-08-30 11:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к мастерам культуры, для которых работа не только профессия, но и призвание. Ваш яркий, самобытный талант и непревзойдённое исполнительское мастерство буквально покорили сердца ценителей русской народной музыки и в России, и далеко за её пределами.
Желаю Вам здоровья, бодрости, творческого долголетия и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1262