
Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму участникам и гостям первого международного музыкального фестиваля «Сотворение мира»


2008-08-30 14:15:00

«Отрадно, что такой масштабный форум проходит именно в Казани – городе, где встречаются Европа и Азия, Восток и Запад. Здесь веками живут в добром согласии люди многих национальностей и религий, – говорится в поздравительной телеграмме. – Участники этого уникального фестиваля представляют разные страны, национальные культуры и музыкальные жанры, но их объединяет главное – искренняя любовь к искусству. Уверен, что созидательная, позитивная энергетика, понятный всем язык музыки и гармонии наполнит сердца людей, собравшихся в эти летние дни в древней и прекрасной Казани».
Фестиваль «Сотворение мира» задуман как акция в поддержку толерантности и межконфессионального согласия. На его сцене выступят музыканты со всего мира, представители различных религий, музыкальных школ и жанров: рока, джаза, этномузыки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1265