
Рабочая встреча с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2008-08-30 15:30:00

Москва, Кремль

Министр доложил Президенту о ходе подготовки российских школ к началу нового учебного года.

Речь на встрече также шла о подготовке к 1 сентября школ Южной Осетии.
По словам А.Фурсенко, более 60 процентов ребят зарегистрированы в школах республики, остальные дети смогут начать учёбу в регионах Южного федерального округа. Из 55 южноосетинских школ к началу нового учебного года готовы 49, остальные требуют капитального ремонта, сообщил Министр.
Президент поручил А.Фурсенко внимательно следить за тем, чтобы дети из Южной Осетии могли полноценно учиться как у себя в республике, так и в других местах.
***
Д.Медведев: Ну что, Андрей Александрович, скоро в школу?
А.Фурсенко: Да, все как один.
Д.Медведев: Ну, во всяком случае, значительная часть семей связана с подготовкой к школе – 1 сентября начинаются занятия.
Каково, на Ваш взгляд, состояние готовности школ, что сделано?
А.Фурсенко: Неплохо – лучше, чем в прошлом году: 99 процентов школ доложили о полной готовности к началу нового учебного года. На 27-е число было 88 школ, которые не были полностью готовы; к 29 августа 52 из них исправили недостатки; ещё 29 школ расчитывают на то, что к 1 сентября они закончат; 7 школ, видимо, готовы не будут, и принято решение о том, как обеспечить с 1 сентября учёбу ребят, которые к этим школам приписаны.
Д.Медведев: Вот на что хотел бы обратить внимание: они не должны ни на что рассчитывать, они должны быть готовы, вот те школы, которые Вам об этом докладывали. Те школы, которые, мы реально считаем, уже не смогут, тогда – то решение, о котором Вы сказали: распределить учащихся в другие школы; а те, которые сейчас что‑то делают, должны доложить Вам в течение субботы и воскресенья о том, что они готовы.
А.Фурсенко: Дмитрий Анатольевич, в постоянном режиме работают наши сотрудники, всё время на связи, и я уверен, что действительно все те 29 школ, которые еще на контроле, сумеют к 1 сентября быть полностью готовы для приёма.
Д.Медведев: Вы посадите какого‑нибудь заместителя министра, пусть он позвонит в соответствующие губернии нашим начальникам, пусть они возьмут это на личный контроль.
А.Фурсенко: Они делают это.
Д.Медведев: Очень хорошо, пусть делают до упора.
Есть какие‑то интересные сообщения, как обстоят дела с горячим питанием – то, чем мы с Вами занимались в ходе национального проекта?
А.Фурсенко: Горячее питание улучшилось, причём что очень важно – не только в тех регионах, которые вошли в пилотный проект, но и все подтянулись. При подготовке к новому учебному году я был в Татарстане: тот опыт, который Вы наблюдали в Казани, распространился на село; меня возили в один из сельских районов, там точно такие же технологии, подходы. Интересно в Оренбурге показали, у них немного другой подход, но тоже достаточно успешно, по‑моему, развивается. Очень важно, что сравнительно дешёвое питание за счёт подсобных хозяйств в сельских школах и за счёт прямых договоров между поставщиками сельскохозяйственной продукции и школьными комбинатами питания.
Д.Медведев: Я думаю, нам нужно посмотреть на результаты этого эксперимента и подготовить предложения о том, каким образом мы осуществим полный переход к нормальному, полноценному питанию в ближайшие годы. Естественно, что мы должны сообразовываться и с возможностями регионов, и просто с покупательной способностью, но нам нужно иметь план того, каким образом нормальное горячее питание будет внедрено во всех наших школах.
А.Фурсенко: Дмитрий Анатольевич, если можно, очень коротко о том, как обстоят дела в Южной Осетии.
Д.Медведев: Пожалуйста.
А.Фурсенко: 55 школ – из них 49 будут готовы 1 сентября принять ребят. Часть школ подлежат капитальному ремонту, но во всех остальных везде почти нужен был ремонт, его сумели осуществить. Более 60 процентов ребят уже зарегистрированы в школе, и чуть большее количество – учителей. То есть учебный год начнется полноценно. Те ребята, которые не успели вернуться в Южную Осетию в связи с тем, что дома разрушены, все смогут начать 1 сентября учёбу, в основном в Северной Осетии; несколько человек находится сейчас в Ставропольском крае и в других республиках Кавказа. То, что было Вами поручено, – вопрос решён.
Д.Медведев: Наблюдайте за этим самым внимательным образом, держите на контроле, надо сделать так, чтобы дети из Южной Осетии не чувствовали на себе последствий агрессии, той войны, которая была развязана грузинской стороной, а могли учиться полноценно – так, как они это делали, – и у себя в республике, и в некоторых случаях соответственно у нас.
А.Фурсенко: Учебники все доставлены, сейчас доставляется оборудование, школьные принадлежности, парты – что очень важно, нормальные. То есть я думаю, что этот вопрос мы решим.
И ещё одно – я хотел бы, чтобы Вы были в курсе: демографическая ситуация сегодня – количество школьников падает. Но в первом классе стабильно уже, численность первоклассников такая же, как в прошлом году, и мы считаем, что начиная с начальных классов демографическая ситуация сейчас начнёт улучшаться.
Д.Медведев: То есть Вы видите какие‑то симптомы определённого улучшения по начальным классам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1267