
Дмитрий Медведев встретился с российскими спортсменами-олимпийцами


2008-08-30 15:45:00

Москва, Большой Кремлёвский дворец

Президент поблагодарил сборную за победы на XXIX Олимпийских играх в Пекине, отметив, что российские спортсмены отдали все силы и проявили свои лучшие качества в борьбе за олимпийские награды.
Российские спортсмены завоевали в Пекине 72 медали: 23 золотых, 21 серебряную и 28 бронзовых, – заняв в неформальном командном зачёте третье место.
Олимпийская команда России этого года – самая молодая за всю историю отечественного спорта. Для 70 процентов участников сборной пекинская Олимпиада стала первой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1269