
Дмитрий Медведев в телефонном разговоре разъяснил Премьер-министру Великобритании Гордону Брауну мотивы принятия решения о признании Российской Федерацией независимости Южной Осетии и Абхазии


2008-08-30 16:30:00

В телефонном разговоре было отмечено, что развязанная М.Саакашвили агрессия против народа Южной Осетии привела к коренному изменению условий, в которых до этого в течение 17 лет предпринимались попытки урегулирования отношений Южной Осетии и Абхазии с Грузией. Последовавшее за этим чёткое и ясное волеизъявление южноосетинского и абхазского народов, особенно на фоне попыток ремилитаризации, предпринимаемых режимом Саакашвили, и его реваншистских деклараций, требовало незамедлительной реакции в интересах обеспечения их безопасности и выживания.
Одновременно было подчёркнуто, что Россия в полной мере выполняет шесть принципов Медведева–Саркози и отмечает, что они полностью сохраняют своё значение. Российская сторона не только поддерживает, но выступает за развёртывание дополнительных наблюдателей ОБСЕ в зоне безопасности и за налаживание беспристрастного международного мониторинга за действиями нынешнего грузинского руководства и в этой связи рассчитывает на поддержание конструктивного диалога с ЕС, другими международными организациями, а также отдельными странами.
В ходе беседы были затронуты вопросы международного сотрудничества. Дмитрий Медведев, в частности, подтвердил, что Россия всецело поддерживает усилия международного сообщества по достижению Целей развития тысячелетия (ЦРТ) и примет самое заинтересованное участие в Заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи ООН по выполнению ЦРТ.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1270