
Поздравление генеральному конструктору – президенту вертолётостроительной компании «Камов», Герою России Сергею Михееву с 70-летием


2008-12-22 12:30:00

«Известный конструктор, учёный с мировым именем, человек смелых научных идей и энциклопедических знаний, Вы многие годы работаете на уникальном производственном предприятии «Камов», – говорится в поздравительной телеграмме главы государства. – Именно здесь, при Вашем непосредственном участии, были созданы многие модификации современных вертолётов, не имеющих аналогов в мире – боевой ударный вертолёт Ка-50 «Чёрная акула», поисково-спасательный Ка-27ПС, транспортный Ка-29.
Отрадно, что сегодня Вы полны планов и замыслов, активно работаете над новыми перспективными проектами. Большого уважения заслуживает и плодотворная общественная деятельность, которой Вы неизменно уделяете большое внимание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2527