
Поздравление директору Центрального Дома актёра имени А.А.Яблочкиной Маргарите Эскиной с Днём рождения


2008-12-22 12:20:00

«Свою жизнь Вы посвятили служению отечественной культуре и многое сделали для её развития, – говорится в поздравлении. – Благодаря Вашим усилиям состоялось долгожданное возрождение Центрального Дома актёра, продолжились традиции дружеских встреч театральной общественности. Сегодня здесь проводятся творческие вечера и встречи со зрителями, отмечаются праздники и юбилеи.
Отрадно, что Вы по‑прежнему дарите своё тепло и внимание всем, кто нуждается в поддержке и участии, – заботитесь о старшем поколении актёров и помогаете молодым найти свою дорогу в творческой жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2528