
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2008-12-22 17:30:00

Москва, Кремль

Основные темы переговоров – формирование единого экономического пространства, торгово-экономическое взаимодействие, противодействие последствиям мирового финансового кризиса, сотрудничество в топливно-энергетической сфере.
Обсуждались также вопросы взаимодействия в области укрепления обороноспособности, дальнейшего углубления военного и военно-технического сотрудничества, культурно-гуманитарные связи.
В ходе переговоров достигнута договорённость о принципах поставок и оплаты российского газа Белоруссии на 2009 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2530