
Приветствие участникам и гостям церемонии вручения премии Паралимпийского комитета России «Возвращение в жизнь»


2008-12-22 15:40:00

«Сегодняшние лауреаты премии, имеющей символическое название «Возвращение в жизнь», – это наши выдающиеся чемпионы и настоящие герои XIII Паралимпийских Игр, – говорится в приветствии Президента. – В Пекине вы проявили и командный дух, и огромную волю к победе, продемонстрировали великолепное мастерство и установили новые мировые рекорды.
Ваши достижения стали примером мужества и силы человеческого духа. Они подарили надежду тысячам людей и показали, что несмотря на трудные жизненные обстоятельства можно реализовать свои способности и добиться впечатляющих результатов.
Уверен, что российские паралимпийцы ещё не раз займут верхние ступени пьедестала почёта на самых престижных мировых соревнованиях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2531