
Встреча с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2008-12-22 18:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы ближневосточного урегулирования и палестино-израильского диалога.

Д.Медведев: Уважаемый господин Аббас!
Я хотел бы Вас поприветствовать в Кремле. Вы не первый раз приезжаете в Россию, но с некоторых пор география Ваших посещений становится более широкой: Вы побывали в Грозном – в Чеченской Республике. Мы считаем, что это очень хорошо и полезно.
Мне хотелось бы отдельно поздравить Вас с избранием на должность Президента Палестины и выразить надежду на то, чтобы продуктивно сотрудничать, тем более что количество проблем не становится меньше. Мы должны двигаться вперёд, поэтому сегодня мы обсудим с Вами и вопросы ближневосточного урегулирования, и палестино-израильского диалога, и другие вопросы.
Ещё раз рад Вас приветствовать.
М.АББАС (как переведено): Спасибо большое, господин Президент.
Хотел бы поблагодарить Вас за поздравление по поводу моего избрания Президентом Государства Палестина.
Россия была одним из первых государств, которое признало Государство Палестина в 1989 году. После этого в Москве было открыто полноценное, полноправное посольство Государства Палестина, и с тех пор мы идём по тому же пути сотрудничества и координации между нашими странами.
Вы уже упомянули о моей поездке в Чеченскую Республику, и я с Вами полностью согласен – это был очень хороший и полезный визит. У нас была возможность ознакомиться с тем опытом, который имеется у нынешнего чеченского руководства в том, что касается политических вопросов, а также социальной сферы жизни республики. Мы почувствовали очень большую теплоту, когда находились в этой республике, республике небольшой по своим объёмам, но являющейся частью большой Российской Федерации.
Господин Президент, действительно есть большой круг проблем и вопросов, которые хотелось бы с Вами обсудить.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2533