
Подписан ряд законов, направленных на повышение эффективности деятельности МВД


2010-07-22 16:00:00

Московская область, Горки

Об этом Дмитрий Медведев сообщил ходе встречи с Министром внутренних дел Рашидом Нургалиевым.

* * *
Д.Медведев: Рашид Гумарович, в рамках той работы, которую мы ведём, что называется, на всех фронтах, и на законодательном направлении (имею в виду то, что делает само Министерство), я подписал пять законов, которые посвящены работе милиции как с точки зрения социального статуса сотрудника милиции (ограничения при занятии должностей в органах внутренних дел и недопустимости зачисления в состав МВД лиц, которые имеют судимость, причём как непогашенную, так и погашенную), так и с точки зрения ответственности сотрудников милиции, в том числе перед населением, ответственности за преступление, совершённое в погонах, то есть при исполнении служебных обязанностей.
Кроме того, здесь есть и социальные гарантии для сотрудников милиции, а также для их детей и близких. Это довольно крупный набор законов, посвящённых работе органов внутренних дел, отдельных сотрудников милиции и их ответственности.
Это один из шагов, который, естественно, направлен на решение задачи реформирования Министерства внутренних дел и придания работе Министерства большей эффективности и ответственности перед страной и перед людьми.
Так что Вы их применяйте. Если есть какие‑то комментарии, то пожалуйста.
Р.Нургалиев: Действительно, новые изменения, которые внесены непосредственно в закон «О милиции», внесены в УК и, по сути дела, направлены прежде всего на регламентацию и чёткое выполнение своих функциональных обязанностей сотрудниками МВД. И мы давно их ждём. Почему? Потому что были у нас правовые коллизии и лазейки, когда (не так уж часто) недобросовестные сотрудники органов внутренних дел пользовались этим, и, конечно же, это не вело к повышению эффективности.
Сейчас эти нормы направлены на то, чтобы повысить эффективность, дисциплинированность в органах внутренних дел и ответственность. И хочу сказать, что вопросы, связанные с приёмом на работу, также для нас актуальны, потому что были случаи (я Вам докладывал ранее), которые позволяли говорить о том, что попадали в органы внутренних дел недобросовестные граждане, которые имели в принципе криминальное прошлое.
Д.Медведев: Насколько я помню, Рашид Гумарович, раньше действовало правило о том, что лицо со снятой судимостью могло служить в органах внутренних дел.
Р.Нургалиев: В том числе и такие были отступления.
Д.Медведев: Это даже не отступление. Это было общее правило. Сейчас эта норма пересмотрена. И теперь независимо от того, снята судимость и погашена в установленном порядке или не снята и не погашена, сам факт судимости, даже совершённой достаточно давно, влечёт невозможность зачисления в органы внутренних дел.
Р.Нургалиев: Да, это так.
И ещё хотел бы сказать, что здесь очень важны психофизиологические исследования, которые, по сути дела, мы не проводили достаточно эффективно, а мы можем представлять, насколько важно знать психологическую совместимость в условиях, в которых работает сотрудник, и той ответственности, которая возложена на него, прежде всего в работе с человеком.
Конечно же, очень важно и то, что за последнее время мы видим определённые вопросы, связанные с дисциплинарной практикой. И здесь, конечно, очень важно, что сейчас приняты изменения, где, по сути дела, за невыполнение приказа, который не влечёт нарушения прав граждан и не противоречит закону, сотрудник органов внутренних дел будет отвечать, в том числе нести и уголовную ответственность. И это повод для того, чтобы принять меры, в том числе вплоть до его увольнения из органов внутренних дел.
Д.Медведев: Я считаю, что это очень важное изменение в законе. В этой ситуации или в соответствии с действующим теперь законом неисполнение сотрудником органом внутренних дел приказа является преступлением. Такой нормы не было, хотя абсолютно аналогичные правила в отношении сотрудников, например, Федеральной службы безопасности или Министерства обороны, которые тоже в погонах и часто исполняют (во всяком случае, сотрудники ФСБ) правоохранительные функции: они отвечают в уголовном порядке.
Теперь такое же умышленное неисполнение сотрудником внутренних дел приказа начальника, который отдан в установленном порядке и который не противоречит закону, влечёт уголовную ответственность. Надеюсь, это поможет навести дисциплину, потому что невозможна ситуация, когда тот или иной сотрудник внутренних дел, извините, просто посылает своего начальника и говорит: «Я это делать не буду!». Если этот приказ отдан в соответствии с законом, он должен быть исполнен. Если человек в погонах, он должен отвечать, вплоть до уголовной санкции.
Р.Нургалиев: Совершенно правильно.
Ещё должен сказать, очень важно для нас то, что сотрудник органов внутренних дел, который сегодня выполняет сложные задачи, на себя берёт функции представителя органа власти. Естественно, он должен быть корректным, вежливым не только на работе, но и в быту. Поэтому его поведение, конечно же, здесь тоже прописано. Есть возможности для того, чтобы повысить его ответственность. Раньше такого у нас не было. Поэтому здесь очень важно, чтобы каждый сотрудник органов внутренних дел это знал. И есть возможности для того, чтобы корректировать работу с точки зрения повышения эффективности и ответственности перед гражданами нашей страны.
Д.Медведев: Я согласен с этим.
Р.Нургалиев: Мы этого долго ждали. Я хочу сказать, что это действительно не какая‑то ситуация с закручиванием гаек для наших добросовестных сотрудников. Это как раз для тех нерадивых, которые не выполняют поставленные задачи, не выполняют свои функции, они должны под это дело подпадать, под эти признаки, и нести за это ответственность, в том числе и уголовную. Эти нормы позволят их просто уволить.
Д.Медведев: Это справедливо абсолютно. И здесь не только закручивание гаек, хотя оно здесь присутствует, и это необходимо. Когда система, к сожалению, работает не так, как следует (а в отношении МВД такие выводы имеют всё‑таки право на существование, именно поэтому мы её и меняем), необходимо кое‑где гайки закрутить. Ничего в этом плохого я не вижу.
Одновременно нужно, чтобы люди, которые честно служат в органах милиции, которые профессионально работают в составе МВД, имели бы все необходимые гарантии. Таких сотрудников у нас, естественно, большинство. И поэтому здесь большой закон о внесении изменений в отдельные законодательные акты, которые касаются регулирования вопросов предоставления сотрудникам правоохранительных органов, в том числе сотрудникам МВД, путёвок для их детей, а также большой законопроект, который касается именно статуса сотрудников милиции.
Это изменения, собственно, в закон «О милиции». И здесь довольно много новелл, касающихся прохождения службы в составе Министерства внутренних дел, что тоже очень важно. Это мы делаем для того, чтобы сейчас привести законодательство в норму, в чувство, что называется.
С другой стороны, это не отменяет той задачи, которую мы с Вами определили, – подготовить новый закон «О милиции». И в самое ближайшее время, буквально через пару недель, мы с Вами встретимся, как договаривались, и рассмотрим основные позиции этого законопроекта, который потом будет вынесен на обсуждение.
Р.Нургалиев: В установленные сроки, Дмитрий Анатольевич, мы будем готовы доложить об этом проекте.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8401