
Дмитрий Медведев провёл совещание по подготовке к празднованию 1000-летия Ярославля


2010-07-22 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы, связанные с социально-экономическим развитием города, строительством нового перинатального центра, а также с реставрацией объектов культурного наследия к предстоящему празднику.

В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, губернатор Ярославской области Сергей Вахруков и мэр Ярославля Виктор Волончунас.
1000-летие основания Ярославля будет отмечаться в сентябре 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8402