
Дмитрий Медведев подписал закон, направленный на оптимизацию структуры МВД


2010-07-22 17:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом территориальные, в том числе линейные, управления (отделы, отделения) милиции отнесены к органам дознания.
В соответствии со статьёй 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации к органам дознания относятся органы внутренних дел Российской Федерации. Кроме того, в соответствии со статьями 8 и 9 Закона Российской Федерации «О милиции» к органам дознания относятся криминальная милиция и милиция общественной безопасности.
Министерством внутренних дел Российской Федерации проводится работа, направленная на оптимизацию структуры органов внутренних дел Российской Федерации путём объединения в единый орган внутренних дел нескольких органов внутренних дел и реорганизации их в управления (отделы, отделения) милиции. Начальники отдельных созданных управлений (отделов, отделений) милиции, находящихся на значительном удалении от органа внутренних дел, не обладают процессуальными полномочиями начальника органа дознания, что приводит к нарушению сроков принятия процессуальных решений.
Федеральный закон направлен на устранение указанных пробелов в правоприменительной практике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8403