
Совещание по вопросам призыва на военную службу


2010-07-22 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев заявил о необходимости провести тщательный анализ ситуации с призывом на военную службу и выработать предложения по её улучшению.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
У нас важный вопрос для жизни нашего государства – вопрос призыва на военную службу. Понятно, что от того, как мы комплектуем наши Вооружённые Силы, наши правоохранительные органы, зависит эффективность государства в целом, обеспечение безопасности в стране. Понятно, что сейчас есть свои сложности: потребности армии и флота в призывниках полностью не обеспечиваются.
Это связано с демографической составляющей, с демографическими проблемами; это связано с проблемами здоровья молодых людей. Все эти вопросы неоднократно обсуждались и на совещаниях, и в средствах массовой информации. Мы должны концептуально поговорить о том, что делать дальше.
Есть ряд предложений. Сразу хотел бы сказать, что все эти предложения – пока лишь предложения. Они требуют внимательного анализа. Ни по одному из них нет никаких предварительных решений, но обсудить их следует.
Сначала мы их обсудим с участием руководства Правительства, Администрации Президента, руководителей Вооружённых Сил, правоохранительных структур, специальных служб. Впоследствии такого рода решения всё равно нужно будет обсудить с более широким кругом общественности. Необходимо в любом случае общественное мнение учитывать, потому что это касается довольно значительного количества людей в нашей стране.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8404