
Дмитрий Медведев подписал закон, направленный на совершенствование прохождения службы сотрудниками милиции


2010-07-22 17:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 19 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон направлен на дальнейшее совершенствование прохождения службы сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации.
В этих целях Федеральным законом вносятся изменения в отдельные положения Закона Российской Федерации «О милиции» и в Положение о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утверждённое Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992г. №4202-I «Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации».
В частности, положениями Федерального закона регулируются правоотношения, связанные с нахождением сотрудника в распоряжении органа внутренних дел, освобождением сотрудника органов внутренних дел от исполнения служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью. Кроме того, Федеральным законом определяется исчерпывающий перечень грубых нарушений служебной дисциплины, являющихся основанием увольнения сотрудника из органов внутренних дел.
Реализация положений Федерального закона будет способствовать формированию профессионального кадрового состава органов внутренних дел, повышению дисциплины и эффективности профессиональной служебной деятельности сотрудников органов внутренних дел, что в конечном итоге отразится на обеспечении законных прав и интересов граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8405