
Дмитрий Медведев подписал закон, направленный на усиление защиты прав граждан от неправомерных действий сотрудников милиции


2010-07-22 17:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон направлен на усиление защиты прав и законных интересов граждан и организаций от неправомерных действий сотрудников органов внутренних дел.
Федеральным законом вносятся в Уголовный кодекс Российской Федерации изменения, которыми устанавливается, что совершение умышленного преступления сотрудником органа внутренних дел является обстоятельством, отягчающим наказание.
Одновременно Уголовный кодекс Российской Федерации пополняется статьёй 2861, устанавливающей уголовную ответственность сотрудника органа внутренних дел за умышленное неисполнение приказа начальника, отданного в установленном порядке и не противоречащего закону, в результате чего был причинен существенный вред правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства. Изменениями в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации определяются подследственность и подсудность преступления, предусмотренного статьёй 2861 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также вводятся положения, устанавливающие, что в случае задержания или заключения под стражу сотрудника органа внутренних дел об этом уведомляется начальник органа, в котором проходит службу указанный сотрудник.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8406