
Дополнен перечень ограничений в приёме на службу в органы внутренних дел


2010-07-22 17:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 19 Закона Российской Федерации «О милиции» и Постановление Верховного Совета Российской Федерации «Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом устраняются пробелы в законодательстве, регулирующем вопросы, связанные с прохождением службы в органах внутренних дел.
В частности, Федеральным законом дополняются перечень ограничений в приёме на службу в органы внутренних дел граждан Российской Федерации, а также перечень оснований для увольнения из органов внутренних дел.
Согласно Федеральному закону на службу в органы внутренних дел не могут быть приняты граждане Российской Федерации, имеющие либо имевшие судимость, а также граждане, уголовное преследование в отношении которых прекращено по нереабилитирующим основаниям: истечение срока давности уголовного преследования; прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон, за исключением дел частного обвинения; прекращение уголовного преследования вследствие акта об амнистии; прекращение уголовного преследования в связи с деятельным раскаянием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8407