
Дмитрий Медведев подписал закон, предусматривающий выплаты сотрудникам правоохранительных органов для оплаты стоимости путёвок их детей


2010-07-22 17:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон инициирован Правительством Российской Федерации в целях устранения пробелов в правовом регулировании вопросов предоставления военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов выплаты для оплаты стоимости путёвок в организации отдыха и оздоровления их детей школьного возраста, возникших в связи с изменением законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании.
Федеральным законом предусматривается предоставление военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов выплаты для оплаты стоимости путёвок их детей школьного возраста (от шести с половиной до пятнадцати лет включительно) в организации отдыха и оздоровления детей, открытые в установленном порядке на территории Российской Федерации, независимо от возможностей использования других источников финансирования для указанных целей.
Федеральным законом для всех федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная или приравненная к ней служба, устанавливается единый подход к осуществлению указанной выплаты, а также фиксированный максимальный размер такой выплаты на каждого ребёнка школьного возраста в сумме 10 800 рублей. Одновременно Правительство Российской Федерации наделяется правом осуществлять увеличение (индексацию) максимального размера выплаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8408