
Специальное совещание в связи с происшествием на Баксанской ГЭС


2010-07-22 19:00:00

Московская область, Горки

Президент заслушал доклады руководителя ФСБ Александра Бортникова и главы МВД Рашида Нургалиева о расследовании происшествия на Баксанской ГЭС и отчёт вице-премьера Игоря Сечина о его поездке в Кабардино-Балкарию. В совещании также принял участие глава республики Арсен Каноков.
 

Дмитрий Медведев подчеркнул необходимость установить степень ответственности как компании «РусГидро», которой принадлежит ГЭС, так и правоохранительных органов, обеспечивавших безопасность электростанции. По итогам расследования, отметил Д.Медведев, должны быть приняты весомые кадровые решения.
Глава государства поручил навести порядок в охране жизненно важных объектов экономики, прежде всего в Кавказском регионе. В частности, вице-премьеру Игорю Сечину в течение месяца разработать новую систему контроля за техническими объектами на Кавказе.
Кроме того, главе Кабардино-Балкарии Арсену Канокову поручено наладить работу с общественностью и старейшинами.
Ранним утром в среду вооружённые лица проникли на территорию Баксанской ГЭС, расстреляли охранников и заминировали машинный зал. В результате взрывов из строя выведены генераторы и другое техническое оборудование. Работа ГЭС остановлена, подача электроэнергии потребителям осуществляется за счёт других подстанций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8411