
Владимир Путин встретился с первоиерархом Русской православной церкви за рубежом митрополитом Лавром


2003-09-25 07:00:59

Нью-Йорк

Президент России подчеркнул исключительную важность сближения РПЦЗ и Русской православной церкви. Их шаги навстречу друг другу имеют большое значение с точки зрения интеграции России в мире, для РПЦЗ это также имеет огромный смысл, подчеркнул Владимир Путин.
Митрополит Лавр передал в дар Президенту икону преподобной мученицы Елизаветы и православный календарь. Владимир Путин вручил Русской православной церкви за рубежом икону ветхозаветной Троицы и альбом «Православный Кремль», подчеркнув, что Кремль – не только средоточие власти государства, но еще и духовный центр России.
Русская православная церковь за рубежом была образована в ноябре 1920 года и объединяет приходы на территории США, Канады, Западной Европы, Южной Америки, Австралии и Новой Зеландии. Синод РПЦЗ с 1950 года находится в Джорданвилле (США).
На встрече с членами синода РПЦЗ Президент России передал им приглашение от Патриарха Московского и всея Руси Алексия II и от себя лично посетить Россию. Приглашение было с благодарностью принято.
В ходе пребывания в Нью-Йорке Владимир Путин также беседовал с управляющим патриаршими приходами Русской православной церкви в США епископом Зарайским Меркурием.
Епископ рассказал главе государства о работе по реставрации и реконструкции Свято-Никольского кафедрального собора Нью-Йорка, основанного Патриархом Московским и всея Руси Тихоном более века назад.
Состоялось обсуждение проблем, связанных с православными россиянами, живущими и работающими в Соединенных Штатах. Был затронут вопрос о перспективах и возможных формах развития диалога Московского патриархата и Русской православной церкви за рубежом (РПЦЗ), принимая во внимание оценку двумя церквами исторического контекста их взаимоотношений.
Президент России преподнес в дар Свято-Никольскому кафедральному собору и представительству Московского патриархата в США ковчег с мощами священномученика Илариона (Троицкого) – ближайшего ученика Святителя Тихона. Епископ Меркурий подарил Владимиру Путину фотоальбом, отражающий этапы реставрации Свято-Никольского собора и его нынешний вид.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29418