
Владимир Путин посетил Академию пожарной службы Нью-Йорка и посмотрел на совместные учения американских и российских пожарных


2003-09-25 02:15:02

Нью-Йорк

Спасать людей могут люди, которые имеют твердый характер и твердое сердце, заявил глава Российского государства. Он выразил надежду, что взаимодействие между пожарными службами России и США будет развиваться.
Президент России возложил букет из красных гвоздик к мемориалу пожарным, погибшим 11 сентября.
Владимир Путин сфотографировался вместе с российскими и американскими пожарными и оставил запись в книге почетных гостей. Ему подарили белую каску и форменную куртку с эмблемой и надписью на груди – Президент Владимир Путин. Глава Российского государства в свою очередь оставил в подарок академии пожарную каску из гжельского фарфора и старинную металлическую пожарную каску.
Президента России сопровождал мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29419