
Президент России выразил соболезнования Ксении Сенкевич, супруге известного путешественника, тележурналиста Юрия Сенкевича, в связи с кончиной мужа


2003-09-25 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Известие о кончине Юрия Александровича глубоко потрясло всех, кто знал и ценил его как человека и профессионала. Талантливый ученый, путешественник, журналист – в каждом деле он достигал серьезных успехов.
Но для миллионов людей он был прежде всего автором и ведущим одной из лучших и любимых телепередач – «Клуб путешественников».
Память о Юрии Александровиче навсегда сохранится в сердцах его друзей, коллег и телезрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29420