
Президент России поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шана (Новым годом)


2003-09-25 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«По традиции канун Нового года – пора подведения итогов и построения планов на будущее.
Укрепление демократических институтов России на основе общественного согласия, веротерпимости и взаимоуважения во многом способствовало динамичному развитию еврейских общин.
Впереди нашу страну ожидает важнейшее событие – выборы в Государственную Думу Российской Федерации, которое, уверен, продемонстрирует готовность общества противодействовать проявлениям религиозного экстремизма и антисемитизма, станет свидетельством его гражданской зрелости».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29426