
Прошла встреча Владимира Путина с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2003-09-25 20:35:50

Нью-Йорк

Президент России подтвердил главе индийского правительства свое приглашение посетить Москву в ближайшее время.
На переговорах речь шла о ситуации в Ираке. По мнению Владимира Путина, в настоящее время необходимо добиться, чтобы резолюция по Ираку была серьезным рабочим и работающим документом. При его подготовке, сказал Президент, следует исходить из реалий сегодняшнего дня и показать иракскому народу, что международное сообщество способно и готово решить этот вопрос. Глава Российского государства подчеркнул, что эта тема будет обсуждаться со всеми партнерами и позиция Индии в этом вопросе крайне важна.
Президент призвал очень бережно относиться к существующим международно-правовым инструментам ООН и проявлять осторожность при их реформировании. Российский лидер назвал соблюдение гарантий действенности этих инструментов единственной возможностью избежать правового вакуума в межгосударственных отношениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29427