
Президент России выступил на открытии 58-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН


2003-09-25 19:30:05

Нью-Йорк, Штаб-Квартира Оон

Организация Объединенных Наций обязана стать базой для глобальной антитеррористической коалиции, заявил российский лидер с трибуны Генассамблеи ООН. Он с сожалением констатировал, что сделанное им в 2000 году на «Саммите тысячелетия» предупреждение об общем враге Объединенных Наций – терроризме – не было услышано.
Президент России особо отметил роль Контртеррористического комитета Совета Безопасности ООН, который должен стать реальным, практическим инструментом борьбы с террористической угрозой.
Он остановился также на гуманитарной и экологической деятельности ООН, подчеркнув, что Россия рассматривает эти вопросы как важнейшую политическую задачу Объединенных Наций и будет наращивать свой вклад в их решение.
Глава Российского государства также выступил с предложением о создании глобальной системы мониторинга и нейтрализации опасных инфекционных заболеваний.
Президент России высказался за дальнейшую универсализацию действующих режимов нераспространения оружия массового поражения, за укрепление международных институтов проверки, внедрение безопасных технологий в ядерном производстве и энергетике.
Наряду с этим Россия считает важным избежать милитаризации космического пространства, выступает за подготовку всеобъемлющей договоренности по этой проблеме и приглашает страны с космическим потенциалом присоединиться к этой инициативе, заявил Владимир Путин.
Он также остановился на вопросе повышения эффективности Совета Безопасности ООН. По мнению главы Российского государства, глубина имеющихся пока расхождений и интересы работоспособности этого органа диктуют необходимость поэтапной и весьма осмотрительной работы. Российский лидер подчеркнул, что роль ООН в мировых делах должна оставаться центральной. Это – выбор России и ее стратегическая позиция.
Выступление Владимира Путина продолжалось около 20 минут.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29423