
Состоялась встреча Президента России с Генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном


2003-09-25 20:00:31

Нью-Йорк, Штаб-Квартира Оон

Кофи Аннан поблагодарил Владимира Путина за участие в работе сессии Генеральной Ассамблеи ООН и дал высокую оценку его выступлению.
Президент России в ходе беседы отметил возрастающую роль ООН в международных делах, а также необходимость совершенствования работы всех государств по решению основных проблем современности.
Значительную часть своего выступления на Генеральной Ассамблее Владимир Путин посвятил как раз вопросам совершенствования и реформирования ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29424