
Владимир Путин встретился с Президентом Эстонии Арнольдом Рюйтелем


2003-09-25 18:00:07

Нью-Йорк

Краткая рабочая встреча прошла в здании штаб-квартиры Организации Объединенных Наций перед выступлением Президента России на 58-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
В ходе встречи обсуждались вопросы развития двусторонних российско-эстонских отношений. Эстонский Президент, кроме того, информировал Владимира Путина о мерах, принимаемых эстонским руководством для решения социальных вопросов русскоязычного населения, проживающего в районе Кохтла-Ярве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29425