
Владимир Путин встретился с Президентом Бразилии Луисом Инасиу Лулой да Силвой


2003-09-25 00:50:42

Нью-Йорк, Гостиница «Уолдорф Астория»

Главы государств обсудили актуальные аспекты российско-бразильского сотрудничества, а также ключевые международные проблемы.
Одной из тем переговоров стал космос. По словам Президента России, взаимодействие двух стран в космической сфере – одно из перспективных направлений двусторонней кооперации.
В ходе обсуждения космической проблематики Владимир Путин упомянул о неудачном запуске первой бразильской ракеты с космодрома Алкантара (Бразилия, штат Мараньян) в августе 2003 года, повлекшем многочисленные человеческие жертвы. Президент России поддержал настрой бразильского руководства на продолжение национальной космической программы и заявил о готовности оказать помощь в ее осуществлении.
Луис Инасиу Лула да Силва от имени правительства Бразилии выразил заинтересованность в использовании российского опыта исследований внеземного пространства.
Российский лидер также отметил, что его бразильский коллега имеет весьма амбициозные планы по трехкратному увеличению товарооборота двух стран. По оценке Владимира Путина, это реальная задача.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29421