
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2002-05-15 21:00:17

Сочи, Бочаров Ручей

Министр доложил Президенту о ситуации с паводками и лесными пожарами в стране.
Благодаря проведенным мероприятиям на реках Лена, Северная Двина, Енисей, сказал Сергей Шойгу, в этом году паводки прошли достаточно спокойно. Глава МЧС рассказал Владимиру Путину о ситуации с лесными пожарами и продемонстрировал снимки из космоса. Сергей Шойгу выразил обеспокоенность тем, что количество очагов пожаров в этом году остается таким же, как и в прошлом, но их площадь значительно больше. Он связывает такую ситуацию с недоработками регионального руководства.
Сергей Шойгу проинформировал Президента России о ходе проходящего в Сочи совещания руководителей чрезвычайных ведомств стран Черноморского экономического сотрудничества, в частности, об обсуждении вопроса о создании единого координационного центра 11 стран этой организации по предотвращению чрезвычайных ситуаций.
Глава МЧС доложил также об основных направлениях деятельности ведомства в Афганистане. Министр рассказал о совместной работе с германскими коллегами по строительству моста через реку Пяндж и о продолжении обучения афганских специалистов методам разминирования.
Одновременно МЧС России продолжает работу над восстановлением подачи электроэнергии в северный Афганистан из Таджикистана. Сергей Шойгу пояснил, что для этого необходимо восстановить линии электропередачи, разминировать трассы и отчасти восстановить энергосистему Таджикистана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43089