
Владимир Путин с супругой побывали в средневековом городе Сент-Эмильон


2003-02-12 18:00:06

Глава Российского государства с супругой совершили небольшую пешую прогулку по Сент-Эмильону, расположенному в 50 километрах от Бордо, ознакомились с его достопримечательностями. 
Сент-Эмильон с населением немногим более 2 тысяч человек славится своим уникальным архитектурным ансамблем, прежде всего вырубленной в скале церковью. Виноградники Сент-Эмильона внесены в список памятников всемирного культурно-исторического наследия. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28155