
Владимир Путин посетил мэрию города Бордо


2003-02-12 16:00:00

Бордо

Во время встречи и рабочего завтрака в ратуше Владимир Путин и мэр города Ален Жюппе констатировали, что сотрудничество российских регионов с Бордо развивается в самых разных областях – в аэрокосмическом секторе, научных исследованиях, культуре, туризме. Россия стала стратегическим партнером для экономики региона, подчеркнул в этой связи мэр Бордо.
Ален Жюппе – один из самых известных политиков Франции. В середине 1990-х годов он занимал посты министра иностранных дел и премьер-министра и был одним из тех, кто стоял у истоков новых российско-французских отношений. В настоящее время Ален Жюппе возглавляет объединенную партию правящего большинства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28156