
Владимир Путин посетил авиационное предприятие «Талес Авионикс»


2003-02-12 14:25:09

Бордо

Посещение заводов индустриальной группы «Талес» стало первым пунктом обширной программы пребывания Президента России в Бордо (провинция Аквитания). 
Президенту показали образцы выпускаемой техники, рассказали о проектах сотрудничества группы с российскими предприятиями. Владимиру Путину, в частности, было продемонстрировано оснащение кабины учебно-тренировочного реактивного самолета МиГ-АТ, в разработке авионики которого участвует французская компания. 
Владимир Путин оставил запись в «Золотой книге» почетных гостей предприятия. 
Франция и Россия на протяжении многих лет сотрудничают в авиационной и космической областях. Группа «Талес» всегда являлась ключевым звеном в этом сотрудничестве. 
Во время посещения Владимиром Путиным предприятия был подписан меморандум о сотрудничестве между российской группой «Согласие» и французской корпорацией «Талес». В соответствии с документом в России создается новая совместная российско-французская компания по разработке оборудования для управления воздушными сообщениями. В первую очередь это диспетчерское оборудование для аэропортов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28154