
Владимир Путин перед отлетом из Бордо побеседовал с российскими журналистами


2003-02-12 23:30:16

Бордо

В ходе беседы Владимир Путин заявил, что у него остались самые хорошие, добрые впечатления от завершившегося государственного визита во Францию. 
Президент охарактеризовал состоявшуюся поездку как очень содержательную. По его словам, в ходе визита он обсудил с французской стороной весь спектр двусторонних отношений. Кроме того, удалось провести «координацию действий» по международным вопросам, прежде всего по Ираку. 
Владимир Путин констатировал продвижение по всем вопросам, рассматривавшимся на переговорах.
Значительные резервы, в частности, имеет российско-французское сотрудничество в военно-технической сфере, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28159