
Владимир Путин и Президент Вьетнама Нгуен Минь Чиет приняли участие в церемонии открытия совместного Российско-вьетнамского банка (РВБ)


2006-11-19 14:00:24

Ханой

Учредителями Российско-вьетнамского банка стали Внешторгбанк России (ВТБ) и Банк инвестиций и развития Вьетнама. Планируется, что новый банк позволит решить проблему совершенствования взаимных расчетов, обеспечения гарантий по кредитам и страхования сделок.
Главы государств осмотрели помещение банка, сделали запись в книге почетных гостей.
Один из учредителей РВБ с вьетнамской стороны подарил Президенту России на память картину с видом на Московский Кремль.
Российский учредитель преподнес Президенту Вьетнама мозаику – образцы всех российских банкнот, находящихся в обращении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36673