
В Ханое завершилась встреча лидеров экономик – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2006-11-19 11:30:28

Участники форума – главы 21 страны – участницы АТЭС – провели ряд совещаний, на которых обсудили актуальные вопросы взаимодействия в регионе и в мире.
Итогом дискуссий стала Ханойская декларация, принятая единогласно.
В документе лидеры высказались за дальнейшую экономическую интеграцию стран сообщества и, в частности, создание действенных инструментов предотвращения финансовых кризисов в регионе.
Главы государств и правительств АТЭС выразили решимость продолжать усилия по борьбе с терроризмом во всех его формах и проявлениях, утвердили меры по пресечению коррупции, высказались за поиск ответов на угрозы глобальной энергетической безопасности. 
В декларации отражена приверженность стран АТЭС усилиям по борьбе с инфекционными заболеваниями и предупреждению чрезвычайных ситуаций, а также содействию развитию информационных технологий и защите прав интеллектуальной собственности.
Участниками форума также принят План действий по реализации Пусанской «дорожной карты» продвижения к Богорским целям.
Саммит АТЭС завершился церемонией фотографирования лидеров в национальных вьетнамских костюмах аозай. 
Следующая встреча лидеров экономик – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» состоится в 2007 году в Австралии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36671