
Владимир Путин и Джордж Буш приветствовали подписание протокола о завершении двусторонних переговоров по вступлению России в ВТО


2006-11-19 13:00:13

Ханой

В ходе встречи c Президентом США глава Российского государства отметил конструктивный подход американской стороны к завершившимся переговорам по присоединению России к Всемирной торговой организации. Владимир Путин подчеркнул важность подписанного главой Минэкономразвития Германом Грефом и представителем США на торговых переговорах Сюзан Шваб соответствующего протокола не только для двустороннего сотрудничества, но и для развития торгово-экономического взаимодействия в международном формате.
Встреча президентов России и США стала второй за текущую неделю – лидеры двух стран беседовали 15 ноября в Москве, где Президент США остановился по пути во Вьетнам на саммит АТЭС. 
В.Путин и Дж.Буш обсудили различные вопросы двусторонних отношений, актуальные международные проблемы, ситуацию на Ближнем Востоке. Президенты также обменялись мнениями по проблематике ядерного нераспространения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36672