
Владимир Путин поздравил с 70-летием Владимира Свидерского, академика РАН, директора Института эволюционной физиологии и биохимии им. И.М.Сеченова


2001-09-19 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: «Ваши исследования значительно расширили и углубили современные представления о физиологии человека. Сегодня они имеют большое значение для развития передовых направлений отечественной и мировой науки. Педагогический и организаторский талант позволил Вам создать уникальную школу физиологов-эволюционистов, воспитать способных учеников и последователей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40114