
Владимир Путин провел встречу с журналистами


2001-09-19 20:00:21

Сочи

Глава Российского государства, в частности, сообщил журналистам, что после трагедии в США увеличилось число его контактов с лидерами государств – партнеров России (Соединенные Штаты Америки, страны Евросоюза, Китай). Отметив, что России небезразлично мнение руководства этих стран, Владимир Путин подчеркнул, что и с их стороны ощущается значительный интерес к мнению России. 
Среди мер, принятых российским руководством после трагедии в США, Владимир Путин назвал ряд переговоров, а также интенсивные консультации с российскими партнерами в Средней Азии, которые проводит сейчас Секретарь Совета Безопасности РФ Владимир Рушайло. 
Владимир Путин сообщил также, что проблема борьбы с терроризмом будет обсуждаться в Шанхае с Председателем КНР Цзян Цзэминем и во время визитов Президента России в Европу, где он встретится с руководством Евросоюза, НАТО и Германии. Глава государства упомянул и предстоящие встречи с Президентом США Джорджем Бушем в Шанхае и во время планируемого официального визита в США. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40135