
Владимир Путин поздравил с 50-летием народного артиста России, генерального директора Международного культурного центра имени Соломона Михоэлса Михаила Глуза


2001-09-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: «Ваши яркие работы – неотъемлемая часть многонациональной культуры нашей страны. Незаурядное многостороннее дарование принесло Вам заслуженную славу и любовь зрителей. Большое уважение вызывает Ваша общественная деятельность, направленная на помощь людям, достижение в России прочного национального согласия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40132