
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с трагической гибелью Давида Кипиани


2001-09-19 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится: «Это был великий футболист, яркий, гордый и талантливый человек. Миллионы болельщиков восхищались его игрой – умной и по‑настоящему красивой. С именем Давида Кипиани навсегда связаны блестящие победы легендарного тбилисского «Динамо» и успехи советского футбола. Память о Давиде Кипиани сохранится в сердцах всех, кому он дарил свое искусство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40158