
Президенту США Джорджу Бушу вручено специальное послание Владимира Путина


2001-09-19 00:00:00

Послание передал находящийся с визитом в Вашингтоне Министр иностранных дел России Игорь Иванов. В направленном документе подведены итоги состоявшихся российско-американских консультаций по вопросам наступательных и оборонительных вооружений, а также высказаны идеи о путях продолжения диалога в этом направлении.
И.Иванов также передал соболезнования российского народа и Президента Владимира Путина в связи с недавними чудовищными терактами в США.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40162