
Владимир Путин поздравил лауреатов премии имени митрополита Макария


2001-09-19 00:00:00

В приветствии Президента России, оглашенном на церемонии в Российской академии наук, подчеркнута важность возрождения премий в области отечественной истории. 
Премия имени митрополита Макария (Булгакова), выдающегося русского историка, автора многотомной Истории Русской Церкви, была учреждена Российской Императорской академией наук и Священным синодом. С 1882 до 1917 года была одна из самых почетных премий. 
В 1997 году премия была возрождена по инициативе Российской академии наук, правительства Москвы и Московской патриархии. 
В этом году на конкурс поступило 119 работ. Награды получили 14 лауреатов, среди которых российские, французские и корейские ученые.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40161