
Встреча с главами спецслужб стран СНГ


2021-10-13 20:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции встретился с главами делегаций XVII заседания Совещания руководителей органов безопасности и разведывательных служб государств – участников Содружества Независимых Государств.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, участники заседания!
Приветствую всех вас в столице России, руководителей органов безопасности и спецслужб стран СНГ. 
Практика регулярных встреч в таком формате доказала свою востребованность, и в этот раз в ходе заседания вам предстоит всесторонне обсудить ситуацию в регионе да и мире в целом, определить спектр основных внутренних и внешних вызовов для наших стран и всего Содружества, а также пути нейтрализации потенциальных угроз.
В этом году СНГ исполняется тридцать лет. Всё это время наша организация, неизбежно сталкиваясь с непростыми испытаниями динамично меняющегося мира, на фоне многих факторов неопределённости стремилась действовать на принципах равноправия и взаимного учёта интересов, фактически стала и сохранила позиции самого крупного по составу участников регионального объединения на постсоветском пространстве. И подчеркну: [она] служит авторитетной, а порой и незаменимой площадкой для конструктивного диалога и многопланового взаимодействия наших государств.
Народы Содружества связывает общее прошлое, многовековой опыт добрососедства и плодотворного сотрудничества, переплетение миллионов человеческих судеб. Мы в России дорожим и гордимся этим наследием и хорошо понимаем, что сегодня, в XXI веке, объединяя свои усилия и потенциалы, страны СНГ способны гораздо эффективнее решить самые масштабные задачи национального развития, выступая как партнёры и союзники, вместе работать ради успешного, благополучного будущего. 
Особо отмечу, что за прошедшие десятилетия органы безопасности и разведслужбы стран Содружества всегда стремились тесно координировать свою работу по обеспечению безопасности государства и общества, защите прав и свобод граждан и на этом пути добились значимых результатов.
И сегодня ваша общая и главная задача остаётся неизменной – это надёжная защита стабильности, суверенитета и мирного развития наших стран, содействие многомерным интеграционным процессам на пространстве СНГ.
Как и прежде, вашим ведомствам важно чётко отслеживать складывающуюся обстановку, любые вызовы и риски, всесторонне анализировать, просчитывать, как они могут повлиять на безопасность в нашем общем регионе, какие негативные последствия могут вызвать для международной, политической, экономической, гуманитарной сфер, и адекватно на них реагировать.
За прошедшие годы мы убедились, что тесное партнёрство ваших ведомств заметно укрепляет безопасность на пространстве Содружества, помогает более эффективно бороться с общими угрозами, среди которых международный терроризм, экстремизм, нелегальный оборот оружия и наркотиков, транснациональная преступность, незаконная миграция. 
Вместе с тем надо двигаться дальше, повышать уровень взаимодействия по всем ключевым направлениям. 
Особое значение для обеспечения безопасности СНГ имеет нейтрализация потенциальных угроз с территории Афганистана. Все мы хорошо понимаем, какое серьёзное влияние события в этой стране могут оказать на положение дел в Центральной Азии, Закавказье и других регионах.
В том числе и эти вопросы подробно обсуждались на саммитах ОДКБ и ШОС в сентябре этого года. Эту тематику мы, конечно же, будем рассматривать и на предстоящем саммите СНГ.
Обстановка в Афганистане непростая, Вы это прекрасно знаете. После окончательного вывода американских войск власть перешла в руки талибов, которые устанавливают свои порядки, правила. При этом в стране продолжает действовать ряд группировок международных террористов из состава ИГИЛ. Из Ирака, Сирии туда активно стягиваются боевики с опытом ведения боевых действий. Поэтому не исключено, что террористы могут попытаться дестабилизировать ситуацию и в сопредельных государствах, включая страны СНГ, вплоть до начала прямой экспансии. 
В этой связи важно вести постоянный мониторинг обстановки на афганской границе и быть готовыми противодействовать боевикам, а для этого – координировать работу силовых структур, при необходимости проводить совместные спецоперации, тем более что опыт успешной работы на этом направлении у вас есть, в том числе в рамках Антитеррористического центра СНГ.
Среди ваших приоритетов – обеспечение безопасности стран Содружества в информационной сфере. Все последние годы информационное пространство, глобальная сеть динамично развиваются, открывают новые возможности для предпринимательства, получения образования, общения. И вместе с тем цифровые технологии всё чаще используются для преступных действий: от экономических махинаций и распространения наркотиков до пропаганды экстремизма и вербовки в террористические группы. Вся эта незаконная, криминальная деятельность, конечно же, требует особого внимания со стороны ваших ведомств. 
Отдельно подчеркну, что на пространстве Содружества сегодня активно идут интеграционные процессы, растут объёмы и интенсивность торгово-инвестиционных, финансовых, транспортных потоков. И мы должны понимать, что такая созидательная работа, использование нами конкурентных преимуществ, объединение потенциалов для решения общих задач вызывают далеко не однозначную реакцию, в том числе и желание помешать, подставить ножку. 
Поэтому ваши службы должны, как и прежде, вносить свой вклад в отстаивание экономических интересов государств Содружества, сообща работать на укрепление его конкурентоспособности и дальнейшего динамичного развития, защищать законные права наших предпринимателей и компаний. 
Важно и дальше развивать обмен информацией, в том числе аналитической и прогнозной, совершенствовать методы и формы взаимодействия, делать их более современными и эффективными. 
И конечно, государствам СНГ надо продолжать совместную подготовку кадров, регулярно повышать квалификацию сотрудников органов безопасности и разведслужб. Опыт такой работы у вас достаточный, и нужно активнее его использовать. Нельзя забывать: за перспективными, талантливыми специалистами – безусловно, будущее ваших ведомств. 
Уважаемые участники заседания!
Уверен, что нынешняя встреча, а главное, постоянная совместная работа ваших структур помогут эффективно решать ключевые проблемы безопасности и стабильности СНГ, будут содействовать мирному и благополучному развитию наших стран, наших народов. 
Желаю вам новых успехов в службе и всего самого доброго. 
Благодарю за внимание, и, как и договорились, Сергей Евгеньевич возьмёт слово. Пожалуйста.
С.Нарышкин: От имени моих коллег, руководителей разведывательных и специальных служб стран СНГ, хотел бы поблагодарить вас и за встречу, и за постоянную поддержку, внимание, которое вы оказываете нашему сообществу в решении задач, которые стоят перед службами: задач по выявлению и предупреждению всего комплекса внешних угроз нашим государствам и гражданам наших стран, задач по постоянному и тщательному анализу развития ситуации в различных регионах мира и главным образом в так называемых зонах нестабильности.
Докладываю вам, что сегодня мы провели очередное, уже семнадцатое по счёту совещание руководителей органов безопасности и разведывательных служб наших стран. С коллегами мы сегодня достаточно подробно обсудили и завтра продолжим работу над обсуждением такой темы, как актуальные вопросы нашего взаимодействия в контексте новых, гибридных угроз по отношению к нашим государствам со стороны известной группы западных государств, и эти угрозы связаны с тем, что прежде всего Соединённые Штаты Америки и их союзники не оставляют попыток экспортировать, если так можно сказать, свои, западные ценности (я их называю «тоталитарно-либеральные ценности»), повлиять на наши государства с точки зрения изменения внешней и внутренней политики наших государств. И конечно, у нас накоплен большой материал, говорящий о том, что существенную координирующую роль в деструктивной работе против наших стран играют Соединённые Штаты Америки.
При этом мы понимаем, что после ярких афганских событий декларируемый Соединёнными Штатами Америки отказ от применения силы в реализации своих демократизаторских планов – это не что иное, как реакция на поражение, которое Соединённые Штаты и западная коалиция в целом потерпели в Афганистане.
Безусловно, мы понимаем, что такое бегство нанесло довольно серьёзный удар по авторитету Вашингтона как лидера так называемого либерального мира. Причём разрушительные последствия этого шага для американской репутации едва ли удастся затушевать намеченным на конец текущего года «Саммитом демократий», призванном, по замыслу американцев, замыслу Белого дома, убедить мировое сообщество в том, что Соединённые Штаты ещё полны сил и готовы вести за собой весь мир.
Поступающая в наши спецслужбы по разным каналам информация свидетельствует о том, что, не оправившись ещё от поражения, связанного с бегством из Афганистана, которое, конечно же, нанесло серьёзный политический и моральный ущерб Вашингтону, Вашингтон уже не только прорабатывает, но и реализует свои деструктивные планы. Здесь можно упомянуть и стремление расширить американское присутствие в Центральной Азии, и недавно созданный новый военно-политический альянс Великобритании, Австралии и Соединённых Штатов Америки, ну и разрабатываемые Вашингтоном и союзниками планы по дестабилизации ситуации в преддверии целого ряда выборов различного уровня, которые в предстоящие годы пройдут в наших государствах.
Конечно, мы сегодня не могли обойти этот контекст, афганский контекст. Понимаем, что с территории Афганистана угроза для всех стран содружества – и террористическая, и миграционная, угроза наркотрафика – с последними событиями возросла. Тем более эта угроза особенно ощущается в странах Центральной Азии.
&lt;…&gt;
В.Путин: Хочу обратиться к коллегам и ещё раз напомнить о том, что на правительственном уровне, на уровне глав государств все вопросы, которыми вы профессионально занимаетесь, звучат постоянно. Они постоянно находятся в поле нашего зрения – особенно, конечно, в связи с последними событиями в Афганистане, я уже об этом сказал в своём вступительном слове, и коллеги из Таджикистана и Казахстана сейчас об этом сказали. Конечно, нас всё это очень беспокоит. Разумеется, это наше общее пространство безопасности, у нас прозрачные границы, да и не безразлично, что происходит в наших странах, СНГ. Поэтому мы и на самом высоком государственном уровне будем заниматься этим постоянно.
Вы знаете, что и по линии министерств обороны идёт сотрудничество – и не только в информационном плане, но и в плане поставок вооружения и техники, подготовки кадров. Но, конечно, без вашего информационного обеспечения, без вашей работы по линии спецслужб такая работа эффективно проводиться не может. От вас очень многое зависит с точки зрения обеспечения безопасности наших стран и народов.
Уверяю, все мы ожидаем от вас эффективной работы и надеемся на вас и ваших сотрудников. Хочу вас поблагодарить за то, что вы сегодня в Москве, объединяете усилия, и только на этом пути, объединяя наши возможности, мы можем добиваться нужных всем нам результатов. 
Ещё раз спасибо большое, и желаю вам результативной работы не только сегодня вечером, но и завтра в течение дня. Передавайте самые лучшие пожелания и привет главам правительств и государств ваших стран.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66919