
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром науки, промышленности и технологий Ильей Клебановым


2003-02-27 15:20:18

Москва, Кремль

Обсуждалась программа модернизации отечественного военно-промышленного комплекса.
Илья Клебанов сообщил, что данная программа должна быть выполнена к 2006 году, пока же она реализована примерно на одну треть. Поправки к ряду законов, окончательно определяющие юридическую базу реформы ВПК, будут внесены на рассмотрение Государственной Думы в течение 2003 года.
По данным Министра, за последние четыре года объем производства в отрасли увеличился на 60 процентов, что объясняется во многом растущим гособоронзаказом. Однако с учетом имеющегося финансирования уровень загруженности мощностей на предприятиях ВПК остается крайне низким. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28239