
Владимир Путин провел заседание президиума Госсовета, посвященное развитию ипотечного кредитования


2003-02-27 18:00:00

Москва

Открывая заседание, Президент подчеркнул, что система ипотечного кредитования должна быть рыночной, а не дотационной, а ипотечный кредит – доступным. Глава государства считает это основными условиями для привлечения финансовых средств, адекватных масштабу жилищной проблемы страны.
По мнению Владимира Путина, определяющая роль в становлении системы ипотеки принадлежит государству, которое обязано создать необходимые институты для рынка ипотечного кредитования и сформулировать для него четкую правовую базу.
Бюджетные средства, по словам Президента, следует направлять на адресные целевые субсидии семьям, у которых не хватает для ипотеки собственных сбережений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28242