
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2003-02-27 17:10:19

Главы государств обменялись мнениями по актуальным международным проблемам. При обсуждении иракской тематики с обеих сторон было выражено намерение активизировать работу в СБ ООН в целях выработки такой схемы действий, которая бы обеспечила интересы всего мирового сообщества.
Затронув так называемую ядерную проблему КНДР, президенты России и США высказались за выработку политико-дипломатических мер в целях оздоровления ситуации.
Владимир Путин и Джордж Буш, говоря о российско-американских отношениях в целом, подчеркнули неизменность курса на сохранение и развитие позитивной программы двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28240