
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Литвы Роландасом Паксасом


2003-02-27 18:30:00

Владимир Путин поздравил Роландаса Паксаса с официальным вступлением в должность Президента Литовской Республики.
Главы государств обсудили перспективы развития российско-литовских отношений, в том числе в свете калининградской тематики.
В связи с предстоящей поездкой Роландаса Паксаса в Афганистан состоялся обмен мнениями о ситуации в этой стране.
Владимир Путин и Роландас Паксас условились о поддержании регулярных контактов для обсуждения двусторонних и международных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28241