
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IV (XX) Всероссийского пироговского съезда врачей


2001-06-06 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Ваш форум, собравший известных ученых, врачей, общественных деятелей, – заметное событие в жизни страны. Ведь вопросы, которые здесь будут обсуждаться, имеют огромную значимость для всех. Главные среди них – определение путей развития отечественного здравоохранения, создание необходимых условий для профессиональной медицинской деятельности, возрождение замечательных традиций российской медицинской школы. Охрана здоровья россиян требует повышенного внимания государства и всего общества. Это – важнейшее условие построения сильного и процветающего государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41636