
Владимир Путин поздравил известного сценариста Константина Славина с 80-летием


2001-06-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства заслуженному деятелю искусств России Константину Славину, в частности, говорится: 
«Вы посвятили свою творческую жизнь отечественному документальному кино. По Вашим фильмам и книгам можно изучать историю нашей Родины последних десятилетий. Такие яркие произведения, как историко-публицистическая кинолетопись «Великая Отечественная», киноэпопея «Всего дороже» и многие другие, свидетельствуют о Вашем патриотизме, незаурядном таланте и профессионализме».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41638