
Владимир Путин встретился с Министром иностранных дел и обороны Индии Джасвантом Сингхом


2001-06-06 17:10:35

Москва, Кремль

На встрече было заявлено, что Россия и Индия намерены придать дополнительный импульс наращиванию объемов научно-технического сотрудничества.
Разговор шел также о дальнейшем развитии всестороннего российско-индийского стратегического партнерства. 
Президент сообщил, что сроки визита Премьер-министра Индии в Россию уже согласованы, и заявил, что этот визит будет важным этапом в развитии российско-индийских отношений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41641