
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития отечественного автомобилестроения


2001-06-06 13:05:54

Москва, Кремль

Владимир Путин, выступая на совещании, в частности, сообщил, что в ближайшее время в России будут приняты меры по защите внутреннего рынка автомобилей. 
Правительство на совещании представляли: вице-премьер Илья Клебанов, Министр экономического развития Герман Греф, Министр промышленности, науки и технологии Александр Дондуков, Министр по налогам и сборам Геннадий Букаев, Председатель Государственного таможенного комитета Михаил Ванин, Председатель Госстандарта Геннадий Воронин, первый заместитель Министра финансов Алексей Улюкаев. От Администрации Президента в совещании участвовал начальник экономического управления Антон Данилов-Данильян. 
Промышленные круги были представлены генеральными директорами ОАО «ГАЗ» – Виктором Беляевым, ОАО «Ижмаш-Авто» – Владимиром Гродецким, ОАО «Северсталь» (владеет УАЗом и Заволжским моторным заводом) – Алексеем Мордашевым, Президентом группы «Сибирский алюминий» (владеет Горьковским автозаводом, ОАО «Павловский автобус» и ООО «Ликинский автобус») – Олегом Дерипаской, Председателем совета директоров ОАО «АвтоВАЗ» Владимиром Каданниковым. 
В Кремль были приглашены также начальник Главного управления ГИБДД Владимир Федоров, генеральный директор Государственного научного центра НАМИ Алексей Ипатов, полпред Президента в Приволжском федеральном округе Сергей Кириенко и губернатор Самарской области Константин Титов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41640