
Владимир Путин направил христианам России приветственное послание по случаю православного праздника Рождества Христова


2001-01-06 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Поздравляю православных христиан и последователей иных христианских конфессий России с праздником Рождества Христова!
Символично, что празднование великого юбилея – 2000-летия христианства – объединило не только верующих, но и всех, кто чтит непреходящие христианские ценности. С Рождеством в каждый дом, в каждую семью приходят радость, любовь и надежда.
В эти дни человечество вступает в третье тысячелетие. Это знак не только исторического, но и духовного обновления, когда в нашу жизнь возвращаются вечные и потому никогда не забываемые народом нравственные истины. Уверен, что с новой эпохой в российском обществе утвердятся традиции добрососедства, взаимопонимания и терпимости, которые всегда были присущи нашей многонациональной и многоконфессиональной стране. И в новом столетии вера, как и прежде, будет служить духовной опорой людям, будет помогать им творить добро и милосердие.
От всего сердца желаю вам мира, счастья, здоровья и благополучия». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40236