
Владимир Путин встретился в Кремле с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером, прибывшим в Москву с супругой на православное Рождество по приглашению главы Российского государства


2001-01-06 23:55:38

Москва

В ходе беседы лидеры двух стран обменялись мнениями по ряду важнейших вопросов двусторонних отношений и международной повестки дня. В частности, обсуждались актуальные аспекты сотрудничества между Россией и Европейским союзом и отношения Востока и Запада в целом.
После встречи Владимир и Людмила Путины вместе с Федеральным канцлером Германии Герхардом Шрёдером и его супругой Дорис Шрёдер-Кёпф осмотрели достопримечательности Кремля и общались с жителями и гостями столицы на Красной площади. 
Во время прогулки по главной площади Москвы Президент России рассказал журналистам о деталях переговоров с канцлером ФРГ. Отвечая на вопросы представителей средств массовой информации, глава Российского государства развеял слухи о возможной установке ядерных боеголовок в Калининградской области.
Затем чета Путиных и чета Шредер отправились в Большой театр, где смотрели балет «Жизель». 
Поздно вечером лидеры и их супруги присутствовали на рождественской службе в храме Христа Спасителя, которую провел Патриарх Московский и всея Руси Алексий II.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40275