
Совещание по вопросам ликвидации последствий наводнения на Кубани


2012-07-09 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по вопросам ликвидации последствий наводнения в Краснодарском крае. Президенту доложили о ситуации в регионе, ходе восстановительных работ и мерах по оказанию помощи пострадавшим.

Совещание началось с минуты молчания в память о погибших в результате наводнения.
О последствиях наводнения в Краснодарском крае и предпринимаемых мерах Президенту доложили Министр регионального развития Олег Говорун, Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимир Пучков. Министр здравоохранения Вероника Скворцова проинформировала главу государства о мерах, предпринимаемых для оказания помощи пострадавшим. О положении дел на Неберджаевском водохранилище доложил руководитель Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору Николай Кутьин.
Руководитель Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Александр Фролов привёл данные о природных факторах возникновения чрезвычайной ситуации, заместитель председателя Следственного комитета Елена Леоненко доложила о ходе следственных мероприятий в районе ЧС по установлению личностей погибших в результате наводнения.
Глава государства поручил Следственному комитету провести объективное расследование действий органов власти по оповещению населения о чрезвычайной ситуации и преодолению последствий стихийного бедствия.
Министр внутренних дел Владимир Колокольцев информировал Президента о мерах, предпринимаемых для недопущения мародёрства, охране государственных учреждений и пунктов выдачи материальной помощи. Министр финансов Антон Силуанов доложил о выделении материальной помощи пострадавшим.
Владимир Путин также обратил внимание участников совещания на необходимость оказания помощи семьям погибших и пострадавшим в результате автокатастрофы на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15901