
Президенту России поступают соболезнования от лидеров зарубежных стран в связи с трагическими событиями в Краснодарском крае


2012-07-09 20:30:00

Поступают многочисленные соболезнования от руководства зарубежных стран в связи с трагическими событиями в Краснодарском крае. В частности, свои послания Президенту России Владимиру Путину направили Председатель КНР Ху Цзиньтао, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Монголии Цахиагийн Элбэгдорж, Председатель Госсовета и Совета Министров Кубы Рауль Кастро, а также руководство Итальянской Республики, Словакии, Непала, Бельгии и других государств. Кроме того, в телефонных разговорах соболезнования выразили Президент Украины Виктор Янукович и Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15906