
Соболезнования семьям погибших при крушении вертолёта в Ямало-Ненецком автономном округе


2016-10-22 11:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким пассажиров и членов экипажа вертолёта, разбившегося в Ямало-Ненецком автономном округе. Глава государства также пожелал скорейшего выздоровления пострадавшим в катастрофе.

21 октября в Пуровском районе ЯНАО совершил жёсткую посадку вертолёт Ми-8 красноярской авиакомпании «Скол», на борту которого находились 22 человека – три члена экипажа и 19 пассажиров. По данным МЧС, выжили три человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53137