
Встреча глав государств и правительств стран – участниц форума АТЭС


2011-11-14 08:00:00

Гонолулу

Дмитрий Медведев принял участие в работе форума Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества.

Главы государств и правительств обсудили комплекс вопросов, связанных с обеспечением экономического роста и занятости, содействием «зелёному» развитию, повышением энергобезопасности и энергоэффективности, сближением национальных систем государственного регулирования экономики.
Саммит завершился принятием декларации «На пути к целостной региональной экономике».
Главы государств и правительств также встретились с членами Делового консультативного совета. Этот совещательный орган при АТЭС объединяет по три представителя крупного бизнеса стран – участниц АТЭС, и его главной задачей является выработка рекомендаций для глав государств и правительств этого сообщества.
По завершении саммита Дмитрий Медведев рассказал российским журналистам об основных итогах состоявшихся встреч.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13511