
Президент утвердил Основы политики России в области развития ОПК до 2020 года и дальнейшую перспективу


2010-03-19 14:00:00

Московская область, Горки

Об этом глава государства сообщил на встрече с Заместителем Председателя Правительства Сергеем Ивановым.

Обсуждались планы развития оборонно-промышленного комплекса.
По мнению С.Иванова, в ближайшие 3–4 года приоритетом российской оборонной промышленности должны стать разработка и производство радиоэлектронных комплексов.
Вице-премьер сообщил, что в настоящее время разрабатывается новая редакция федеральной целевой программы развития ОПК, в которую отдельным блоком будет включен радиоэлектронный комплекс.
В ходе встречи Д.Медведев подчеркнул, что при реализации программы развития оборонно-промышленного комплекса необходимо соблюдать соотношение цены и качества выпускаемой продукции, которое всегда являлось конкурентным преимуществом России при поставках военной техники иностранным государствам.
* * *
Д.Медведев: Сергей Борисович, я утвердил Основы государственной политики в области оборонно-промышленного комплекса, его развития. Этот документ готовился, естественно, при непосредственном участии Правительства и, как я понимаю, при Вашем непосредственном участии. Я бы хотел, чтобы Вы мне доложили о том, как вы собираетесь заниматься его реализацией и каковы первые шаги по его претворению в жизнь.
С.Иванов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в соответствии с Вашим поручением Правительством подготовлен документ «Основы политики Российской Федерации в области развития оборонно-промышленного комплекса на период до 2020 года и дальнейшую перспективу». Основной автор документа – Министерство промышленности и торговли, которое отвечает за эту сферу, но в разработке документа активное участие приняли Роскосмос, Министерство обороны, практически все профильные ведомства, госкорпорация «Росатом» и Аппарат Совета Безопасности Президента Российской Федерации. Это документ, который определяет цели, стратегию, задачи, этапы, что хотел бы особо подчеркнуть – этапы развития оборонно-промышленного комплекса. В нём учтены все существующие ныне основополагающие документы, такие как концепция национальной безопасности, Военная доктрина, основные направления деятельности Правительства. Учтены также и возможные угрозы выполнению этого плана, как внешние, так и внутренние, с точки зрения, скажем так, недостатков нашей промышленности и экономики. Это тоже мы учитывали.
Всего в реализации этой стратегии будут участвовать 1729 предприятий, которые у нас по официальному реестру входят в оборонно-промышленный комплекс. Причём хотел бы подчеркнуть, что у нас продолжается позитивная, на мой взгляд, тенденция, связанная с формированием вертикально интегрированных структур в ОПК: в области авиастроения – Объединённая авиастроительная корпорация, судостроения – Объединённая судостроительная корпорация; «Алмаз-Антей», Вы её хорошо знаете, связанная с производством всей техники ПВО; естественно, Росатом и Роскосмос. Поэтому основная нагрузка уже выпадает не на одно конкретное предприятие из 1729, а на интегрированные структуры, созданные в соответствии со всеми планами.
По каждому основному направлению: авиастроение, судостроение, ракетостроение, радиоэлектронный комплекс, промышленность обычных вооружений, – Основы базируются на тех стратегиях, которые уже приняты по развитию данной конкретной отрасли оборонно-промышленного комплекса. Механизмы, и этапы, и взаимосвязь с другими основополагающими документами, принятыми в Российской Федерации, отражены на последующих слайдах, я о них уже так кратко сказал.
Д.Медведев: На Ваш взгляд, на чём нам нужно сконцентрироваться в ближайшее время и в среднесрочной перспективе, именно с учётом состояния дел в нашей экономике, наших недостатков, о которых Вы сейчас сказали, перекосов, допустим, в развитии тех или иных отраслей и просто недофинансирования по отдельным направлениям?
С.Иванов: Дмитрий Анатольевич, я считаю, что с промышленной точки зрения нам, в первую очередь, надо сконцентрировать своё внимание на развитии радиоэлектронного комплекса, радиационно-стойкой элементной базы, потому что (и мы на совещании под Вашим руководством эту тему обсуждали) без этого невозможно создать современные эффективные виды вооружений, будь то самолёт, ракета, корабль. Это основа основ: радиоэлектронный комплекс, системы управления, целеуказания, высокоточное оружие. Всё это упирается в недостаточное развитие у нас этого сектора экономики, причём не только в военной, но и в гражданской сфере примерно та же картина.
И в этой связи мы сейчас разрабатываем новую редакцию федеральной целевой программы «Развитие оборонно-промышленного комплекса», связанной с выполнением госпрограммы вооружения, которая будет в этом году Вам представлена на десять лет вперёд. Вот в этой федеральной целевой программе отдельным ключевым блоком, мы настаиваем, и военно-промышленники все настаивают, чтобы радиоэлектронный комплекс был поставлен во главу угла, потому что это фундамент всей оборонки. Поэтому я считаю это основным приоритетом.
Д.Медведев: На ближайшие годы?
С.Иванов: Это на ближайшие три-четыре года, не до 2020-го, это мы должны раньше сделать. Конкретные комплексы и образцы вооружений Министерством обороны уже, по существу, разработаны, и в Государственной программе вооружения они будут поимённо обозначены.
Д.Медведев: Задам ещё один вопрос в отношении финансирования. Насколько, Вы считаете, у нас сейчас достаточным является финансирование, скажем, по этому направлению?
С.Иванов: Мы на совещании у Председателя Правительства совсем недавно в дискуссиях определили объём государственной программы вооружения на десятилетие вперёд в процентах к ВВП. Это в цифрах уже зафиксировано.
Кроме этого, нам нужно разработать федеральную целевую программу реформирования оборонно-промышленного комплекса, направленную на выполнение ГПВ, примерно в объёме 100 миллиардов рублей в год до 2020 года. Тогда у нас полная уверенность и гарантия, что Госпрограмма вооружения в объёмах и номенклатуре, определённой Министерством обороны и другими заказчиками: МВД, ФСБ, МЧС, – она будет выполнена.
Д.Медведев: Цифры, о которых Вы говорите, уже согласованы Правительством?
С.Иванов: Практически согласованы, да. Уже лимиты доведены до заказчиков по Государственной программе вооружения. А в проекте ФЦП – она уже в предварительном порядке обсуждалась, и соответствующую заявку Минфин принял.
Д.Медведев: Но я думаю, что нужно будет нам в любом случае к этой теме вернуться, как и ещё к одному вопросу, который мы не так давно, хотя уже некоторое время прошло, тоже мы с Вами обсуждали, – это вопрос качества самой оборонно-промышленной продукции, качества военной продукции, которая выпускается нашими предприятиями.
Я совещание проводил большое, потом было несколько разнонаправленных совещаний в Правительстве. Этим Председатель Правительства занимался, Вы занимались. Мне представляется, нужно будет через какое‑то время какие‑то итоги подвести, потому что совещание – это, конечно, важная вещь. Но нужно видеть, что происходит в динамике, насколько всё‑таки эти решения отражаются на собственно качестве выпускаемой продукции.
С.Иванов: И качество, и ценообразование.
Д.Медведев: Я в целом имею в виду и качество, и соответствие этого качества ценам. Мы с Вами, когда разбираем вопросы военно-технического сотрудничества с зарубежными странами, соотношение между ценой и качеством является нашим конкурентным преимуществом. Если мы будем падать дальше, то, конечно, это плохо отразится на наших конкурентных возможностях.
Хорошо. Тогда мы к этому вернёмся, а по самой концепции, по Основам необходимо уже приступать к реализации. Готовьте тогда уже конкретные предложения, если что‑то нужно будет утвердить поручениями или актами Президента.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7146