
Встреча с Государственным секретарём США Хиллари Клинтон


2010-03-19 16:00:00

Московская область, Барвиха

Дмитрий Медведев принял Государственного секретаря США Хиллари Клинтон в подмосковной резиденции Барвиха.

Основными темами встречи стали вопросы подготовки нового договора о сокращении стратегических наступательных вооружений. Переговоры по документу ведутся с учётом поручений президентов России и США об увязке вопросов стратегических наступательных вооружений с вопросами размещения систем противоракетной обороны.
Д.Медведев и Х.Клинтон также обсудили актуальные международные проблемы. Среди таких вопросов ситуация вокруг иранской ядерной программы в контексте дальнейшей работы в формате «шестёрки», ближневосточное урегулирование с акцентом на поиск возможностей содействия возобновлению палестино-израильских переговоров, усилия по стабилизации ситуации в Афганистане.
На встрече было достигнуто согласие об активизации сотрудничества между странами с целью модернизации российской экономики и обеспечения её перехода на инновационный путь развития.
Хиллари Клинтон находится в Москве с рабочим визитом. 18 марта состоялись переговоры Министра иностранных дел России Сергея Лаврова с госсекретарём США, а сегодня – министерское заседание «квартета» международных посредников ближневосточного урегулирования.
На Х.Клинтон и С.Лаврова возложены функции координаторов президентской комиссии по сотрудничеству, решение о создании которой было принято в ходе визита Президента США Барака Обамы в Москву в июле 2009 года. В октябре 2009 года в Москве состоялась первая встреча координаторов, по итогам которой Хиллари Клинтон также встретилась с Президентом России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7147