
В День Военно-Морского Флота Президент посетил Балтийск


2011-07-31 14:45:00

Калининградская область

Дмитрий Медведев присутствовал на параде боевых кораблей и военно-спортивном празднике. Глава государства поздравил личный состав и ветеранов с Днём Военно-Морского Флота России.

Военно-морской парад возглавил новейший корвет «Сообразительный», построенный на петербургском судостроительном заводе «Северная верфь» и в настоящее время проходящий испытания на Балтике. Это принципиально новый корабль ВМФ России. По тактико-техническим характеристикам и боевым свойствам он значительно превосходит корабли своего класса.
В параде приняли участие корабли, находящиеся в боевом составе флота: эскадренный миноносец «Настойчивый», большой десантный корабль «Калининград», малый противолодочный корабль «Калмыкия», малый ракетный корабль «Ливень», базовый тральщик «БТ-230», ракетный катер и рейдовый тральщик, судно связи, десантный корабль на воздушной подушке и другие.
В акватории Морского канала выполнялись артиллерийская стрельба, атака противолодочным кораблём подводной лодки противника, противоминное обеспечение выхода субмарины из базы, высадка диверсионно-разведывательных групп и морского десанта.
По окончании парада Президент посетил флагманский корабль Балтийского флота эскадренный миноносец «Настойчивый». Глава государства осмотрел корабль, ознакомился с вооружением эсминца. Дмитрий Медведев поздравил экипаж с Днём Военно-Морского Флота.
Позже состоялась рабочая встреча Президента с губернатором Калининградской области Николаем Цукановым. Обсуждалась социально-экономическая обстановка в регионе, вопросы упрощения визового режима со странами Евросоюза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12156