
Посещение детского спортивно-оздоровительного центра


2014-10-11 17:00:00

Сочи

Владимир Путин посетил Всероссийский детский спортивно-оздоровительный центр в городе Сочи, созданный по инициативе Президента в марте 2013 года.

Глава государства ознакомился с инфраструктурой центра, осмотрел гостиничный корпус, беседовал с учащимися детских спортивных школ.
Центр работает в круглогодичном режиме и в течение текущего года примет шесть смен по 200 человек. Участники смен – дети в возрасте 10–16 лет, проявившие себя в спорте и добившиеся серьёзных результатов в различных зимних видах спорта. В центре юные спортсмены помимо изучения общеобразовательных программ посещают тренировки по фигурному катанию на коньках, хоккею, шорт-треку, лыжным гонкам, биатлону, фристайлу, сноуборду и горнолыжному спорту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46769