
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2014-10-11 22:40:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обсуждались актуальные вопросы двусторонней повестки дня в свете подготовки к V заседанию Совета сотрудничества высшего уровня, запланированному на конец текущего года в Турции. В этом контексте Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган высказались за дальнейшее развитие российско-турецких торгово-экономических связей, в том числе в сельскохозяйственной области и высокотехнологических сферах.
При обмене мнениями по международной проблематике акцент был сделан на угрозах, исходящих от террористической группировки «Исламское государство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46772