
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-10-11 18:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Среди обсуждавшихся вопросов – ИГИЛ, Эбола, Украина и США. Кроме того, постоянные члены Совета Безопасности поздравили Владимира Путина с прошедшим Днём рождения.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46770