
Рабочая встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2014-10-11 22:00:00

Сочи

После оперативного совещания Президента с постоянными членами Совета Безопасности состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Министром обороны Сергеем Шойгу.

Министр обороны доложил Верховному Главнокомандующему о завершении летнего периода обучения на полигонах Южного военного округа. По результатам доклада глава государства поручил Минобороны приступить к возвращению войск к местам постоянной дислокации. В общей сложности речь идёт о 17,6 тысячи военнослужащих, которые летом проходили учения на полигонах в Ростовской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46773