
Заседание Совета по стратегическому развитию и приоритетным проектам


2017-12-20 14:50:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина в Кремле состоялось заседание Совета при Президенте по стратегическому развитию и приоритетным проектам, в ходе которого обсуждалась реализация стратегии развития жилищной сферы. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня обсудим вопросы, которые затрагивают, без преувеличения, каждого человека и каждую семью в России. Речь о жилье, о том, как будут развиваться наши города, меняться их облик, чтобы среда для жизни была благоприятной, удобной и современной, а новые дома и квартиры – доступными и качественными. 
За последние годы российские строители вышли на хорошие показатели. В 2015 году, как вы помните, был введён рекордный объём жилья за всю историю, включая и советский период: это более 85 миллионов квадратных метров. И, несмотря на экономические сложности, отрасль удерживает достаточно высокую планку.
В значительной степени это, конечно, результат развития рынка ипотечного кредитования. В этом году будет выдано более миллиона таких кредитов на сумму около двух триллионов рублей, а текущая ставка по ипотеке впервые опустилась ниже 10 процентов.
Помню, как совсем недавно мы ещё мечтали о том, чтобы вернуться к ипотечному кредитованию по ставке не больше 12 процентов, и тогда говорили о том, что это будет не просто приемлемо – всплеск будет жилищного строительства. Но сейчас у нас уже ниже 10 [процентов].
Завершается программа расселения аварийного жилья – правда, нужно оговориться, признанного таковым на начало 2012 года. И надо будет ещё подумать об аварийном жилье в целом. В общей сложности к концу текущего года в новые дома по программе переедут 684 тысячи человек.
Вместе с тем в жилищной сфере, в области жилищного строительства очевидны и проблемы, сегодня мы обязательно их обсудим. При этом считаю, что мы вышли на такой уровень, обладаем такими ресурсами, чтобы ставить перед собой стратегическую общенациональную задачу, я уже говорил об этом несколько раз, а именно в предстоящие годы значительно повысить доступность жилья для наших граждан – и прежде всего для молодых семей, для молодых семей с детьми.
Отмечу, сегодня 35 процентов российских семей, по экспертным оценкам, имеют реальную возможность улучшить жилищные условия с помощью банковских кредитов. К 2025 году их должно стать больше половины. Напомню, что, по данным АИЖК, в начале 2000-х годов таких семей было менее пяти процентов. 
Расчёты специалистов показывают, что для этого потребуется ежегодно вводить 110–120 миллионов квадратных метров жилья. Хочу подчеркнуть, люди должны иметь возможность переехать не в безликие коробки или «муравейники», как раньше говорили, а в современное жильё, которое отвечает всем стандартам комфорта и безопасности, где вокруг создана необходимая инфраструктура, социальные и спортивные объекты, парки, общественные пространства.
Повторю, это системная задача, её решение должно оказать огромное влияние на демографическую ситуацию и качество жизни людей, на экономику страны.
На каких направлениях нам важно сосредоточиться? Прежде всего нужно убрать бюрократические препоны в жилищном строительстве, а это, несмотря на все изменения и все предпринимаемые попытки, всё ещё громоздкая регуляторика и дефицит земельных участков под застройку. Кроме того, до сих пор не у всех городов утверждены генеральные планы строительства. 
Смотрите, с 2012 по 2017 годы в рейтинге Doing Business по показателю «Получение разрешения на строительство» Россия продвинулась, но продвинулась откуда и куда: со 178-го места на 115-е место. Вроде бы продвижение есть, но всё-таки, извините, 115-е место – тоже далеко не самое лучшее. В десяти лучших по этому показателю регионах – 9 процедур, и 86 дней нужно ждать; в десяти худших – 16 процедур, и ждать нужно 165 дней. 
Слушайте, впереди нас по этому показателю 114 стран, но они-то могут это сделать быстрее и качественнее. Почему мы-то до сих пор на 115-м месте находимся?
Обращаю внимание Минстроя: необходимо активизировать работу по созданию удобных, прозрачных регуляторных правил в строительстве, снять с застройщиков бюрократические обременения и избыточный контроль – естественно, не в ущерб надёжности и качеству возводимых домов, а также интересам граждан, которые вкладывают средства в строительство жилья.
То же касается и землеотвода. Все поручения на этот счёт тоже даны, в том числе по вводу в оборот пустующих, неиспользуемых участков и бывших промзон в черте городов, многие из которых находятся в федеральной собственности. У Правительства есть все необходимые рычаги, прошу их использовать в интересах дела.
Далее. Никому не нужна гонка за метрами, разумеется, – если на рынок выводится некомфортное, некачественное жильё. Нам нужно строить не просто много, а по-современному. И здесь важно не только обновить стандарты, но и найти экономические стимулы для застройщиков, чтобы новые дома строились на основе передовых проектных решений и технологий, с использованием качественных современных материалов.
И конечно, необходимо обеспечить дальнейший рост ипотечного кредитования и снижение процентных ставок, продолжить развитие рынка ипотечных ценных бумаг с привлечением на этот рынок средств пенсионных фондов, страховых компаний, граждан. При этом необходимо создать гарантии от появления так называемых пузырей. Прошу и Правительство, и Центральный банк, и АИЖК внимательно поработать в этом направлении.
У нас в целом показатели хорошие, они не внушают каких-то опасений. Задолженность по ипотеке в России составляет пять процентов ВВП (в западных странах – 40–80 процентов), а объём ипотечных ценных бумаг – менее одного процента [ВВП] (в западных странах до 40 доходит). Но это совсем не значит, что мы должны ослабить внимание к этим вопросам и думать, что нас это не коснётся. Коснётся, если не будем соблюдать финансовую дисциплину.
Напомню также, что с 2018 года будет запущена специальная программа ипотечного кредитования для семей, где рождается второй или третий ребёнок. Они смогут рассчитывать на субсидирование государством процентной ставки сверх шести процентов годовых.
Ещё одна принципиальная задача – это формирование устойчивого механизма финансирования жилищного строительства. Люди, которые вкладывают свои средства в строительство жилья, порой сталкиваются с высокими рисками, и мы знаем об этом уже не первый год. Это очень серьёзная, острая проблема: и экономическая, и социальная.
Мы договорились на одном из недавних совещаний, что будем постепенно переходить от механизма долевого строительства к банковскому, проектному финансированию стройки, когда риски будут брать на себя не граждане, а профессиональные участники рынка. 
Нужно создать все условия для такого перехода. Здесь важно не допустить сбоев, не оказаться в ситуации, когда от одного механизма уже отошли, а другой ещё не отлажен или вообще не создан.
Соответствующие поручения на этот счёт тоже есть. И обращаюсь к тем членам Правительства, кого это непосредственно касается: вы сами предложили эти поручения, сами их формулировали и, напомню, делали это для того, чтобы ничего не забылось, ничего не ушло, чтобы всё работало. Прошу, не затягивая, подготовить необходимые изменения.
5 ноября этого года вышло [поручение Правительству], и до 15 декабря поручалось утвердить план мероприятий по замещению в течение трёх лет средств дольщиков банковским кредитованием и иными формами финансирования. План есть? 
М.Мень: Да, Владимир Владимирович, план есть, он находится уже в Правительстве, в ближайшие дни будет утверждён.
В.Путин: Он должен был быть утверждён до 15 декабря, сегодня уже не 15-е. Прошу ускорить.
Добавлю, что у людей должны быть разные варианты решить свою жилищную проблему, в том числе с помощью аренды, найма жилья. Естественно, арендный рынок должен работать по цивилизованным, прозрачным правилам. 
Год назад мы договорились запустить пилотные проекты арендных домов. Первый такой дом начал работать в этом году в Москве; строятся объекты на Дальнем Востоке, в Тобольске. Нужно увеличить портфель проектов арендного жилья и тиражировать этот опыт.
Вместе с качественным жильём людям необходимы парки, как я уже говорил, скверы, детские и спортивные площадки, социальная инфраструктура – словом, всё то, что формирует облик городов, создаёт благоприятную среду для жизни. 
В этом плане у нас уже есть много успешных и оригинальных проектов, в том числе и в малых городах. Необходимо и дальше эти удачные решения, как я уже сказал, тиражировать, внедрять по всей стране.
При этом предлагаю подумать о запуске специальной программы профессионального развития для российских архитекторов. И прошу Минстрой, АИЖК совместно проработать механизм реализации такой программы в рамках имеющихся ресурсов.
Кроме того, считаю необходимым укрепить статус главных архитекторов. Они должны иметь возможность предлагать свои проекты и воплощать их в жизнь, тем самым реально влиять на формирование нового, современного, яркого облика российских регионов и городов.
Давайте перейдём к работе. Но прежде чем передать слово Михаилу Александровичу Меню, хотел бы остановиться ещё на одной теме, которая волнует людей и прозвучала на недавней пресс-конференции. Речь идёт о росте тарифов в системе ЖКХ, а именно об увеличении платежей за содержание, обслуживание жилья, которые, в отличие от коммунальных, не регулируются на федеральном уровне. Мы уже говорили с вами неоднократно об этом. Необходимо навести порядок в этой сфере, давно уже следует его навести, установить предельные параметры изменения жилищных платежей и, как договаривались, отцепить управляющие компании от управления финансовыми потоками.
Пожалуйста, Михаил Александрович.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вначале разрешите ответить на поставленный вопрос по формированию стоимости содержания жилья. 
Действительно, она у нас с федерального уровня никак не регулировалась, и ставка платы за выполнение минимального перечня работ по содержанию и обслуживанию многоквартирного дома определяется местными властями или гражданами на общедомовом собрании. 
Для наведения порядка мы вместе с нашими коллегами из Федеральной антимонопольной службы, опираясь на проведённый мониторинг, предлагаем подход, аналогичный регулированию платы за коммунальные услуги. То есть мы предлагаем введение методики установления органами местного самоуправления стоимости минимального перечня услуг по содержанию дома, которая должна стать ценовым ориентиром как для управляющих компаний, так и для собственников жилья в случае принятия таких решений на общедомовых собраниях. Также мы предлагаем повысить ответственность за необоснованный рост тарифов в этой сфере. Кроме того, рассматривается вопрос установления предельного индекса роста платежа за жилищные услуги. 
Мы понимаем, Владимир Владимирович, что делать, и берём на себя обязательство до конца первого квартала следующего года выйти с такой законодательной инициативой.
Разрешите, я перейду к докладу по основной повестке дня. 
Основные показатели были Вами, Владимир Владимирович, названы. С 2014 года в целом ввод жилья составляет в среднем около 80 миллионов квадратных метров в год. С 2005 года в полтора раза сократилась потребность населения в улучшении жилищных условий (с 61 процента до 45 процентов наших семей), но она всё ещё остаётся достаточно высокой. 
Ключевую роль в достижении таких показателей сыграло создание системы ипотечного кредитования. Объёмы выдачи ипотеки увеличились, с поправкой на инфляцию, в 33 раза. У нас в 2004 году было [выдано ипотечных кредитов на сумму] 18 миллиардов 500 миллионов; в этом году, как Вы уже говорили в своём вступительном слове, прогнозируются рекордные два триллиона рублей, то есть в 33 раза с поправкой на инфляцию. Мало какая отрасль может продемонстрировать такую серьёзную динамику.
Хочу обратить ваше внимание на то, что качество ипотечного портфеля находится на достаточно высоком уровне. У нас доля ипотечных кредитов, платежи по которым просрочены на 90 дней и более, не превышает 2,35 процента. Это показатель на уровне стран, где ипотека имеет многолетнюю историю. Для сравнения, для потребительских кредитов этот показатель составляет 12,4 процента. 
Столь высокое качество ипотечного портфеля говорит о том, что рост рынка ипотеки происходит сбалансированно и нет предпосылок для ипотечного кризиса, какой, например, мы наблюдали в Соединённых Штатах Америки в 2007–2010 годах. 
Правительство продолжает контролировать развитие этого рынка. Вами, Владимир Владимирович, ставилась задача к 2018 году обеспечить выдачу 815 тысяч ипотечных кредитов в год. Этот показатель выполнен: в 2016 году выдано уже 856 тысяч кредитов, и в 2017 году мы планируем превысить миллионную планку. 
В сложный период 2015–2016 годов, когда процентные ставки по ипотечным кредитам превысили 15 процентов годовых, строительную отрасль поддержала разработанная по Вашему поручению, Владимир Владимирович, программа субсидирования процентной ставки, о которой Вы говорили, – до 12 процентов. 
Такие цифры: за время действия этой программы на выплату субсидий направлено всего менее 15 миллиардов рублей, при этом общий объём привлечённых в жилищное строительство средств составил около 1,5 триллиона рублей – такой мультипликативный эффект мы получили. Всего в рамках этой программы профинансировано строительство более чем 25 миллионов квадратных метров нового жилья, эта программа стала одной из самых эффективных антикризисных мер.
Сегодня ставка по ипотеке на первичном рынке снизилась до рекордно низкого уровня – 9,8 процента. Это снижение, но, конечно, недостаточное снижение, мы это понимаем. Макроэкономическая ситуация пока нам не позволила достичь ориентира, определённого 600-м Указом: там у нас на 2,2 процента выше инфляции, то есть сегодня это около 6,2 процента. 
Вместе с тем в регионах уже реализуются ипотечные программы для отдельных социальных групп с пониженной ставкой, субсидированной из региональных бюджетов. Это типовое решение, с помощью которого каждый субъект Российской Федерации может предоставить субсидированную ипотеку на базе стандартов АИЖК тем категориям граждан, которые наиболее нуждаются в этом, – с учётом, конечно, местной специфики. К примеру, это и молодые семьи, и работники бюджетной сферы. 
В развитие Вашего поручения о льготной ставке по ипотечным кредитам для семей, в которых родился второй, третий и последующий ребёнок, хочу добавить, что Правительство предусмотрело не только субсидирование ставки по вновь выдаваемым ипотечным кредитам, но также и возможность рефинансировать полученные кредиты со снижением ставки до шести процентов годовых. Это позволит семье с детьми сэкономить около 100 тысяч рублей в год по ипотеке, и в целом расходы на покупку квартиры уменьшатся на сумму до 800 тысяч рублей, это больше даже размера материнского капитала.
Помимо ипотеки на объёмы ввода жилья влияют и другие факторы. В 2014 году сформирован исчерпывающий перечень процедур в жилищном строительстве. Мы начинали с 200 процедур, сегодня эта работа продолжается. Помимо снижения количества процедур, мы работаем над сокращением сроков оказания услуг, осуществляется переход к предоставлению услуг в сфере строительства в электронном виде: это самая важная стратегическая задача на будущее, это действительно может сократить сроки выдачи разрешений на строительство. Таким образом, работа по снижению барьеров продолжается. 
При этом необходимо отметить, что Правительство совместно с Генеральной прокуратурой осуществляет контроль за соблюдением установленного порядка, который описан как раз в исчерпывающих перечнях процедур, субъектами Российской Федерации и, в первую очередь, муниципальными образованиями, где и происходит сам процесс взаимодействия застройщика с властью.
Повышению инвестиционной привлекательности земельных участков, безусловно, способствуют и Правила землепользования и застройки (ПЗЗ, как мы их называем), которые утверждены сегодня в 95 процентах муниципальных образований. По данным Минэкономразвития, в компетенции которого находится территориальное планирование, генпланы также утверждены более чем в 91 проценте муниципальных образований. В следующем году эта работа будет завершена.
По заказу Минстроя разработано и на безвозмездной основе передаётся (и уже начинает использоваться органами власти регионов) типовое программное обеспечение ведения Информационной системы обеспечения градостроительной деятельности, или ИСОГД, как мы её называем. Это обеспечит потенциальных инвесторов необходимой информацией и позволит существенно увеличить прозрачность принимаемых градостроительных решений. В ИСОГД будет всё, вплоть до инженерных изысканий на каждой территории. 
В рамках реализации приоритетного проекта действенным инструментом для увеличения объёмов строительства и повышения доступности жилья в проектах комплексного освоения территорий стала подпрограмма стимулирования развития жилищного строительства. В 2017 году получили поддержку более 60 проектов по строительству жилья в 32 регионах с объёмом строительства более шести миллионов квадратных метров жилья. Ведётся строительство 92 объектов социальной сферы: это и школы, и дошкольные учреждения, поликлиники, – а также 126 километров внутриквартальных дорог.
На следующий год также предварительно распределены средства из федерального бюджета на строительство объектов инфраструктуры. У нас уже запланировано 100 проектов с плановым вводом в будущем году дополнительных восьми миллионов квадратных метров жилья. Это позволит не закладывать стоимость инфраструктуры в цену квадратного метра жилья. 
В результате общего увеличения объёма жилищного строительства и перечисленных мер поддержки государства произошло снижение цен на новое жильё: с 2012 года они снизились на 23 процента в реальном выражении, то есть с поправкой на инфляцию.
Минстроем совместно с АИЖК, экспертным сообществом разработана Стратегия развития жилищной сферы до 2025 года. Цель, которую мы ставим перед собой, – это повышение доступности жилья и увеличение предложений качественного жилья в комфортной городской среде. Ключевая задача – сделать ипотеку доступной для более чем 50 процентов семей и выйти, таким образом, на уровень ведущих мировых стандартов. Это повысит спрос на новое жильё. К 2025 году планируется увеличить объёмы жилищного строительства до 120 миллионов квадратных метров в год.
Предусмотрены меры по вовлечению в оборот земельных участков, которые позволят не только расширять города, но и эффективно использовать застроенные территории и пустующие участки в границах городов. До 25 процентов нового жилья планируется строить именно в рамках реновации застроенных территорий, что в свою очередь будет способствовать выбытию старого жилищного фонда. Кроме того, опираясь на опыт предыдущих лет, Правительство России разрабатывает сейчас постоянно действующий механизм расселения аварийного жилья. 
Важнейшая составляющая Стратегии – это формирование рынка арендного жилья. Сегодня на федеральном уровне создана необходимая правовая база, появился новый тип арендного жилья – это арендный дом, все квартиры в котором сдаются в аренду. На текущий момент в 25 регионах построено 132 таких арендных многоквартирных дома, в том числе 66 из них – для предоставления в некоммерческую аренду. 
Арендное жильё из-за объективных макроэкономических причин не стало пока массовым продуктом, как это предусматривалось 600-м Указом. Анализ мирового опыта показывает, что в силу ограниченной доходности таких проектов успешное развитие некоммерческого арендного жилья невозможно без соответствующей бюджетной поддержки и создания стимулов для инвесторов, в том числе – и, наверное, в первую очередь – стимулов налогового характера. Это наша задача на будущее, которую мы заложили в Стратегии. 
Мы планируем строительство доходных домов с использованием механизма коллективных инвестиций. Предусмотрено создание нового типа паевых фондов – фондов арендной недвижимости. Арендное жильё будет строиться в крупных городах, а также для удовлетворения нужд компаний, осуществляющих масштабные промышленные и инфраструктурные проекты. Такая модель сейчас отрабатывается с участием АИЖК, в том числе совместно с компанией «Роснефть» в проекте «Звезда» в Приморском крае и совместно с «Газпромом» и «СИБУР Холдингом» в проекте в городе Свободный Амурской области. 
Ключевой момент – переход на более цивилизованные методы финансирования жилищного строительства. По Вашему поручению, Владимир Владимирович, Правительством разработан и, как я уже говорил, в ближайшее время будет утверждён план перехода от привлечения средств граждан непосредственно застройщиками к проектному финансированию жилищного строительства. 
Мы понимаем, что причинами возникновения тяжёлых финансовых ситуаций у многих застройщиков и появления проблемных объектов стали в том числе и кризисные явления экономики в прошлые годы, но наша главная задача на будущее – защитить людей. 
План предусматривает поэтапный переход от существующей модели к привлечению средств через банковские инструменты. Предусматривается переходный период, в течение которого застройщик сможет выбирать, по какой модели он будет работать. Затем мы проанализируем, как предложенный механизм работает на практике, при необходимости откорректируем его и тогда уже сможем полностью переходить к проектному финансированию жилищного строительства – только по результату мониторинга первых трёх лет.
С октября этого года начал работу государственный компенсационный фонд долевого строительства. Могу сказать, что на сегодняшний день в фонд уже поступили взносы от 266 застройщиков из 65 субъектов Российской Федерации, то есть средства граждан, вложенные в эти проекты, теперь защищены государством. 
В то же время Правительство помогает субъектам Российской Федерации решать проблемы людей, которые в предыдущие годы попали в сложную жизненную ситуацию, не оставляя их один на один с несостоятельными застройщиками. Сегодня у руководителей регионов есть необходимые механизмы для завершения строительства проблемных объектов и выполнения обязательств перед гражданами. Работа ведётся по утверждённым на федеральном уровне планам-графикам, и выполнение этих графиков жёстко контролируется. 
В 2012–2017 годах на основании решения Правительственной комиссии по развитию жилищного строительства 14 тысяч гектаров переданы субъектам Российской Федерации, в том числе для решения вопросов пострадавших граждан. То есть эти земли могут вовлекаться и в качестве дополнительных возможностей даваться инвесторам, которые будут завершать строительство тех проблемных объектов, которые уже существуют на сегодняшний день.
Одновременно по поручению Председателя Правительства осуществляется модернизация системы контроля в сфере долевого строительства. Соответствующий закон уже рассматривается в Государственной Думе.
Комплекс мер Стратегии предусматривает и развитие строительной индустрии, стимулирование внедрения новых и постепенный запрет на применение устаревших технологий и материалов. 
Большая работа будет сделана в части нормативно-технического регулирования жилищного строительства. До конца текущего года и в 2018 году будут введены в действие своды правил по проектированию, строительству и эксплуатации жилых зданий. 
Использование создаваемых сейчас банков данных проектов повторного применения и цифровых библиотек типовых элементов и конструкций позволит сократить сроки проектирования, экспертизы и повысить качество проектных решений.
Важным шагом является внедрение на этапе проектирования технологии информационного моделирования. Это один из серьёзных блоков нашей стратегии. Сначала мы это планируем делать для зданий и сооружений, строящихся в рамках государственного заказа, затем это должно стать отраслевым стандартом не только для государственных инвестиций, но и в целом для всей строительной отрасли.
Цифровая модернизация отрасли позволит повысить качество проектирования, строительства и эксплуатации объектов, снизит себестоимость строительства и повысит производительность труда, а также обеспечит эффективное управление на всех этапах жизненного цикла объекта. Это новая задача, Владимир Владимирович, мы никогда не занимались всем жизненным циклом объекта. Это серьёзная задача на предстоящие годы.
В последние годы мы наблюдаем отчётливый тренд: люди хотят жить в комфортных, современных условиях, это вызов сегодняшнего дня в целом для отрасли. Стратегия предусматривает переход к компактной и разнообразной квартальной застройке, созданию современной инфраструктуры при повышении роли общественных пространств и создании эффективной уличной среды. В 2018 году будут утверждены стандарты комплексного развития территорий, внедрение которых повысит качество планирования жилищного строительства. 
Продолжая эту тему, добавлю, что по итогам Госсовета, который был в прошлом году, по Вашему рекомендательному поручению уже в 67 регионах главный архитектор напрямую подчинён высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации. Мы считаем, что эту работу нужно продолжать. Архитекторы должны быть независимы от вице-губернаторов, контролирующих строительство, и тем более от региональных министров, потому что это разные задачи: они дают объём, а архитекторы следят за качеством развития городского пространства. 
Сегодня Минстроем совместно с ведущими отраслевыми вузами и АИЖК ведётся активная работа по созданию кадрового резерва архитекторов. В основном мы стараемся привлекать молодёжь, которая будет направляться в субъекты Российской Федерации и крупные города. Сейчас такой запрос от губернаторов, особенно от новой плеяды губернаторов, есть. Мы сегодня работаем на эту тему и ещё будем усиливать эту работу. 
Мы ожидаем, что реализация приоритетного проекта по формированию комфортной городской среды также окажет дополнительно позитивный эффект на объёмы жилищного строительства. Ежегодно с 2018 года у нас предусмотрено финансирование на этот приоритетный проект – 25 миллиардов рублей в виде субсидий на поддержку региональных и муниципальных программ по формированию городской среды, а с софинансированием из региональных бюджетов – это 42 миллиарда рублей по году. Предлагаемые меры направлены на формирование нового облика городов и нового качества жизни наших граждан.
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Гендиректор АО «АИЖК». Александр Альбертович, пожалуйста.
А.Плутник: Уважаемый Владимир Владимирович!
В 2016 году, подводя итоги заседания Государственного совета по развитию строительного комплекса, Вы сказали, что у нас есть исторический шанс решить, казалось бы, нерешаемую задачу – построить нужное количество комфортного жилья для граждан России.
По поручению Правительства мы работаем по двум направлениям: это развитие спроса и развитие предложения. И мы сегодня видим уже тот потенциальный спрос, который придёт на рынок в следующем году. 
По тем планам, которые сегодня формируются банками, порядка 1,5 миллиона семей в следующем году возьмут ипотеку, поскольку ипотечная ставка снижается, и этот продукт для них становится доступным и посильным. При этом важно понять, кто эти люди: сегодня порядка 50 процентов ипотечных заёмщиков – это молодые семьи до 35 лет; порядка 70 процентов получающих ипотечные кредиты имеют детей. Это люди, которые свою жизнь связывают с новыми технологиями, и надо научиться нам вместе с банковским сектором их обслужить по-новому. Соответствующие изменения в федеральное законодательство Вами подписаны, закон об электронной закладной принят, и теперь банковское сообщество имеет возможность полностью внедрить новые технологии в этой сфере, перевести выдачу ипотечных кредитов, что называется, в онлайн, сделать это максимально удобным для семей.
Вместе с тем необходимо, когда такое повышение спроса, дополнительно защитить граждан. Такие изменения в закон об ипотеке Вами также подписаны, изменения, предложенные Правительством, по которым на первой странице ипотечного договора заёмщик, гражданин, будет проинформирован обо всех рисках и всех платежах, которые он будет нести в течение срока ипотечного кредита.
Здесь у банков были опасения, что такие нормы отпугнут спрос, отпугнут людей. Но мы в течение года на наших продуктах тестировали эти законодательные инициативы и видим, что такая открытая и прозрачная работа с заёмщиком только привлекает дополнительных клиентов.
Важна также та работа, которую сейчас проводит Банк России, для того чтобы не было тех «пузырей», о которых Вы сказали в начале. Речь идёт о том, что среди ипотечных продуктов стали появляться те, по которым не требуется первоначальный взнос или этот первоначальный взнос находится на крайне низком уровне. Такие ипотечные продукты не только наносят вред ипотечной системе – главное, что они часто вводят человека в заблуждение, он приходит неподготовленным и потом испытывает сложности с погашением кредита, возникают определённые социальные проблемы. Банком России введено специальное регулирование таких кредитов – таких кредитов становится всё меньше и практически уже не выдаётся. 
Мы совместно с Банком России работаем в целом над стандартами ответственного ипотечного кредитования, к этой работе привлечены ведущие банки. Готовя Стратегию, мы провели несколько больших исследований и понимаем, что в течение ближайших пяти лет восемь миллионов российских семей возьмут ипотеку. Это практически столько, даже больше, чем за предыдущие 14 лет. И важно не обманывать людей, а предложить им действительно механизм улучшения жилищных условий, [решения] жилищной проблемы, а не вовлечение их в бесконечное разбирательство, которое следует за невыплатой кредита. 
Работая по направлению повышения спроса, мы занимаемся также и пилотными проектами по арендному жилью, чтобы у людей был выбор именно институциональной аренды, поскольку сегодня, как говорится, в частном секторе из рук в руки можно снять порядка 300 миллионов квадратных метров жилья – это практически 10 процентов жилого фонда, которые предоставляются в аренду. 
Институциональное жильё – это всё-таки те объекты, где права нанимателя и наймодателя защищены, не возникает конфликтов и споров, дополнительных проверок собственности, содержания. Пилотные проекты нами реализуются. Наша задача – показать частному инвестору эффективность этих вложений и создать стандарты работы на этом рынке, как 10 лет назад были созданы соответствующие стандарты по ипотеке, которые и стали тиражироваться банковским сектором.
Работая над развитием предложения, конечно, важно отметить модель финансирования жилищной сферы. Она у нас сегодня несовершенна, имеются значительные сложности, граждане сталкиваются часто с обманом. Мы сейчас по поручению Дмитрия Анатольевича [Медведева] завершаем работу по анализу ситуации с дольщиками в субъектах (в течение недели представим полный анализ) и видим, как можно изменить эту систему, заместить средства граждан банковским кредитованием, проектным финансированием, которое будет значительно дешевле, чем сегодняшние ставки по кредитованию застройщиков, но это как работа по формированию экономических условий, так и большая работа по изменению, оздоровлению строительного сектора. Застройщики должны становиться прозрачнее, они должны отчитываться публично, как сегодня это делают банки, о своём финансовом состоянии. 
И в заключение, Владимир Владимирович, буквально два слова об административных процедурах строительства. Действительно, практически в два раза произошло их сокращение, но, что называется, место Вы определили абсолютно правильно, на котором мы находимся. 
Мы сейчас по поручению Правительства готовим новую систему, которая позволит уйти от бюрократических процедур в жилищном строительстве, перейти к государственным услугам, которые будут оказываться застройщикам по принципу «одного окна». Это позволит им сконцентрироваться на увеличении объёмов жилищного строительства, на повышении качества строящегося жилья, уйти от беготни и предоставления одних и тех же документов в различные ведомства. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Леонтьев Денис Владимирович, пожалуйста.
Д.Леонтьев: Господин Президент! Коллеги!
Сегодня много уже говорилось о городской среде. Почему этот вопрос актуален именно сегодня? В России 1112 городов, и 75 процентов населения страны живут в городах, каждый второй город страны построен в советское время, и это огромное цивилизационное достижение. Сегодня города – это центры новой экономики: жители российских городов создают больше 60 процентов национального ВВП, и этот показатель будет только расти, так как новые виды экономики и потребления рождаются именно в городах, в городах внедряются новые технологии.
Исследования показывают, что активные образованные молодые люди связывают своё будущее прежде всего с городами. Качество городской среды является необходимым условием конкуренции за каждого жителями и успешного экономического развития города.
Что такое городская среда – можно долго об этом рассуждать, но, с точки зрения жителя, всё очень просто: городская среда – это общественный транспорт, парки, школы, музеи, университеты, больницы, церкви, магазины, набережные, улицы и многое другое – всё, что нас окружает, когда мы выходим за порог нашего дома. 
Мы все хотим легко и быстро передвигаться по городу, проводить свободное время рядом с домом, гулять с семьёй по безопасным улицам и современным паркам. Однако исследования показывают, что 40 процентов жителей не имеют озеленённых территорий в шаговой доступности, крупные и средние города страдают от пробок. В жилых кварталах практически полностью отсутствуют места приложения труда, хотя работать рядом с домом хотят 60 процентов жителей. Многие люди озабочены вопросами экологии.
Как необходимо развивать городскую среду? Конечно, качественная городская среда может и должна вырастать из местных инициатив, деятельности местных администраций, вовлечения граждан, усилий малого и среднего бизнеса, и сегодня уже многое делается на этом уровне. Но, мне кажется, необходимо оценить и масштаб задачи: у нас больше 1000 городов. 
Сейчас в России, как и в ведущих странах мира, создаются национальные стандарты развития территорий городов, так как такая среда имеет свои закономерности и параметры, прежде всего это безопасность, комфорт и разнообразие; в ней среднеэтажная застройка до девяти этажей, небольшие кварталы с безопасными дворами без машин, активные озеленённые улицы с магазинами, парки и скверы в пяти минутах ходьбы от жилых домов, безопасные пешеходные пути до школ – всё то, что определяет поведение и качество жизни россиян.
Отличие современных стандартов в том, что это не однотипные решения, которые сделают все города одинаковыми, а это единые параметры и механизмы, которые позволят обеспечить равномерный уровень распределения качества. К примеру, приведение ширины полос движения к единой норме в 3,2 метра позволит, с одной стороны, сохранить пропускную способность улиц и сделать движение более безопасным, а с другой стороны – увеличить пространство для пешеходов на 15 процентов в целом в городе.
Что необходимо сделать, чтобы запустить процесс обновления городов: первое, мне кажется, закрепить стандарты развития территорий городов на федеральном уровне; второе, синхронизировать усилия федеральных министерств, региональной и муниципальной власти для модернизации городов и, третье, готовить профессиональные кадры и создавать центры профессиональных компетенций в каждом регионе.
В заключение хочу сказать, что квартира – это важно, но уже недостаточно современному россиянину: ему нужна квартира в качественной городской среде. Создание комфортных городов сформирует новый привлекательный образ страны – страны 1112 городов, где хочется жить, работать и создавать будущее для своих детей. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, прошу вас, кто хотел бы высказаться, добавить что-то? Пожалуйста. 
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Качественное развитие жилищной сферы немыслимо без широкого участия в этом представителей малого бизнеса, который может массово инвестировать в строительство нежилых помещений, а, как правило, жилой дом содержит на первом этаже нежилые помещения.
Нет такого предпринимателя, который бы не мечтал иметь свой офис или магазин, и это в том числе улучшает качество жилищной среды и для нашего населения, общества. Но, естественно, стоимость такого помещения достаточно большая, и поскольку мы взяли курс в том числе на уход от долевого строительства и переход на ипотечные формы, то, конечно, когда он будет брать ипотеку в банке именно под коммерческую недвижимость, – она достаточно дорога и объёмна. 
Что можно сделать в связи с этим, чтобы увеличить желание брать такие кредиты и, больше того, стимулировать банки, чтобы они больше таких кредитов давали? 
В Европе принята такая система, что нормы резервирования под кредиты, обеспеченные коммерческой ипотекой, меньше. Поскольку есть твёрдый залог, то соответственно банки формируют меньше резервов при кредитовании коммерческой ипотеки. Мы эту тему очень широко обсуждали с Центральным банком, у нас специально создана отдельная рабочая группа по доступности финансирования для малого и среднего бизнеса. Эта тема становится более интересна банкам: они меньше формируют резервов, они их слегка распускают и больше выдают кредитов именно под коммерческую ипотеку. Это в свою очередь приведёт к их удешевлению, к большему аппетиту у банков к кредитованию коммерческой ипотеки. 
Соответственно малый бизнес будет больше инвестировать в нежилые помещения, а покупка нежилых помещений приведёт в конечном счёте к увеличению налоговой базы регионов, поскольку это налог на имущество от кадастровой стоимости. Поэтому если этот механизм внедрить, то выиграют от него все: и бизнес, и банки, и регионы, и общество, – поскольку граждане получат новое качество жизни в новых территориях.
Благодарю вас за внимание. Надеюсь, что мы этот механизм вместе с Центральным банком внедрим.
В.Путин: Использование жилых площадей под нежилые помещения гражданам не всегда нравится. Если это тихий офис – это одно, а если это какое-то шумное предприятие – это совсем другая история. Но тем не менее подход понятен, и он часто оправдан. Мы Эльвиру Сахипзадовну спросим, как она к этому относится. Пожалуйста.
Э.Набиуллина: Мы, действительно, готовы в дальнейшем проработать регулирование, связанное с кредитованием коммерческой недвижимости. Но здесь наш подход во многом аналогичен и ипотеке: мы не должны создавать «пузырей». Мы видим, что в предыдущие этапы часть проблем, которые накопились в банках, как раз связаны с кредитованием недвижимости, коммерческой недвижимости, с некорректной оценкой залогов, часто в валюте. Поэтому если мы будем подходить к смягчению регулирования, то не должны допускать здесь рисков. Потенциал видим для малого и среднего бизнеса. Действительно, достаточно аккуратно нужно.
В.Путин: Но в целом подход возможен. 
Э.Набиуллина: Возможен.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Прошу Вас.
Л.Казинец: Владимир Владимирович! 
Как Национальное объединение застройщиков жилья мы обращаемся к Вам с просьбой дать два поручения. 
Первое связано со вступающим в силу с 1 июля 2018 года законом о долевом строительстве. Закон написан достаточно жёстко – естественно, в интересах защиты инвесторов, дольщиков. Мы просим произвести анализ этого закона и поправок с точки зрения недопущения дальнейших проблем у «здоровых» застройщиков, потому что внутри него есть определённые нормы, сложно исполнимые, и мы боимся, что будет выплеснут ребёнок вместе с грязной водой, и выяснится, что больной умер от вскрытия. 
Просьба – чтобы было дано поручение именно посмотреть на поправки, которые мы сейчас предлагаем, и просили бы, чтобы они до 1 июля всё-таки были рассмотрены и приняты, – с точки зрения того, чтобы «здоровые», нормальные застройщики не оказались в ситуации невозможности исполнения этого закона, что приведёт, естественно, к увеличению их проблем и к появлению дополнительных обманутых дольщиков, чего как раз категорически не хотелось бы. Внутри существующих поправок есть сложно исполнимые нормы, и мы просим Вашего поручения ещё раз вернуться к поправкам и проанализировать возможность исполнения принятых поправок к закону.
Вторая просьба связана с тем, чтобы, если Вы сочтёте возможным, дать поручение Центральному банку как мегарегулятору рассмотреть возможность того объёма проектного финансирования, которое мы ждём, потому что 3,5–4 триллиона рублей дольщиков сегодня в стройке и примерно 0,7 триллиона всего – банковского проектного финансирования. Если мы полностью уходим от денег дольщиков, то нам единовременно нужно иметь проектного финансирования пять триллионов. Это сложная задача. Если этих пяти триллионов нет и денег дольщиков нет, то будет происходить падение объёмов строительства – просто потому, что денег нет. 
Очень просили бы дать поручение Эльвире Сахипзадовне, чтобы она посмотрела, как это возможно: может быть, сделать такую программу и перечень стимулирующих мер, чтобы при уходе денег дольщиков с рынка эти пять триллионов проектного финансирования единовременно банки могли нам выдать, что, в общем, очень непростая задача. Спасибо. 
В.Путин: Леонид Александрович, я понимаю Вашу озабоченность, и поэтому, как Вы заметили, наверное, в своём выступлении упомянул об этом. 
Но у нас проблемы с обманутыми дольщиками продолжаются с тех пор, как мы себя помним, наверное – с начала 1990-х годов. Это не прекращается никогда, несмотря на наличие, как Вы сказали, «здоровых» застройщиков. Они сегодня «здоровые», завтра – «заболели». Дай им Бог здоровья, чтобы никто не болел. 
Им помогать нужно, это правда, но постоянно перекладывать эти риски на плечи граждан без всяких изменений системы дальше невозможно. 
То, о чём Вы сказали, это действительно вопрос, который нужно смотреть и внимательно к нему отнестись. Пять триллионов, о которых Вы сказали, где-то нужно взять. Это вопрос рисков, и кто за эти риски платит: либо беззащитные граждане (государство их неспособно защитить из года в год), и потом из государственной казны мы вынуждены это всё гасить так или иначе, либо это ответственный бизнес, который с пониманием дела относится к своей работе, к своим обязательствам. Перед гражданами обязательств нет никаких: обманули – и дело с концом, исчезли, а перед банками – это другая история, и банки так просто деньги разбрасывать не будут. 
Поэтому внимательно нужно к этому подойти. Я с Вашими озабоченностями согласен, сам об этом упомянул, но делать нужно. А посмотреть – мы, конечно, ещё раз посмотрим. Только чтобы поправки, о которых Вы говорите, не выхолащивали содержание и саму суть предложенных мер.
Пожалуйста.
А.Репик: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Для «Деловой России» строительная отрасль – одна из важнейших. Не только в связи с тем, что крупнейшие федеральные, региональные застройщики – члены нашего объединения предпринимателей. Не менее важно, что строительная отрасль создаёт спрос на продукцию огромного числа наших компаний: это производители электроники, стройматериалов, мебели. 
Те проблемы, которые Вы сегодня обозначили, важны для каждого из граждан Российской Федерации. Надо признать, что значительная часть строительной отрасли до настоящего времени частично, а то и полностью находилась в тени. По-моему, в этом и есть причина столь высокого уровня проблемы обманутых дольщиков.
Тем не менее сейчас у нас проявляется тенденция на бо́льшую прозрачность компаний и застройщиков. Уже сейчас ряд участников строительного рынка получили рейтинги государственных российских рейтинговых агентств, разместили акции на Московской бирже, стали публиковать финансовую отчётность по МСФО. 
Собственно, это движение к цивилизованности, прозрачности – это то, что нужно поддерживать и стимулировать. Потому что именно такие цивилизованные строительные компании – наша надежда на технологический прорыв. Вообще, конечно, «прорыв» в коннотации сегодняшней встречи, наверное, плохое слово – скорее, «на технологическое развитие». Но без этих компаний, которые смотрят в будущее, мы, наверное, не получим тех результатов, о которых сегодня заявил Министр [строительства и жилищно-коммунального хозяйства М.Мень].
Поэтому мне бы казалось рациональным при переходе на проектное и банковское финансирование (что действительно делать нужно) создать стимулы для повышения прозрачности застройщиков, а лучших – при переходе к проектному финансированию и при формировании дорожной карты по переходу к проектному финансированию, что называется, отнести на конец этой карты, сдвинуть вправо. Потому что именно прозрачные компании несут наименьший уровень риска для граждан Российской Федерации, которые участвуют в долевом строительстве. 
Обозначенные Вами риски по быстрому переходу на новую, более совершенную, безусловно, схему финансирования тоже имеют место. И именно об этом, наверное, говорил Леонид Казинец. Тем не менее главное сейчас – как минимум максимально быстро выбить с рынка тех, кто имеет наглость обманывать граждан и тем самым наводить тень на репутацию российских предпринимателей в целом.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Они никогда не согласятся с тем, что они нагло обманывают. Они всегда выкатят вам целый набор причин, почему так получилось и почему они при этом не виноваты. Поэтому, конечно, тех, кто себя хорошо зарекомендовал на рынке, у кого есть рейтинги и так далее, нужно в эту цепочку ставить в конце очереди, это совершенно очевидно. Делать нужно аккуратно, но делать обязательно, иначе у нас никогда не будет цивилизованного рынка здесь.
Кто собирает деньги? Банки должны деньги собирать и нести ответственность, их и контролируют как следует. А у нас деньги собирают все кто угодно, в том числе и застройщики. А кто их контролирует? Такого контроля, как за банковским сектором, нет. За банковским-то до сих пор почти не было: сейчас Центральный банк постепенно наводит порядок. 
Поэтому переходить нужно, но я тем не менее понимаю, что Вы сказали, я Вас услышал. И мы ведь именно так и хотим сделать, мы же не говорим, что в один удар это должно всё делаться. Должен быть переходный период, а как наполнить этот переходный период – давайте вместе с вами и решим, чтобы это было цивилизованно и без ударов для участников рынка и для граждан, разумеется.
Никитин, пожалуйста.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы, во-первых, поблагодарить Правительство и Агентство [по ипотечному жилищному кредитованию]: мы вошли в 40 пилотных городов по благоустройству. Действительно, это очень серьёзный рывок изменения качества городской среды, даже за первый год.
Однако с чем мы столкнулись? Параллельно с этим (Великий Новгород – город исторический) идёт процесс установления охранных исторических зон Министерством культуры. Это тоже абсолютно обоснованно и справедливо – защищать наш исторический центр, однако сегодня эти процессы никак не синхронизированы. В итоге инвестиционная привлекательность падает, и сроки получения разрешения растут очень сильно, потому что возникает ещё один этап согласования.
Я понимаю, что это, безусловно, нужно, и нам нельзя допускать в центре города каких-то неожиданных высотных строений и так далее. Однако я просил бы в рамках Стратегии развития жилищного строительства всё-таки каким-то образом посмотреть на вопросы именно исторических городов и того, как процессы благоустройства и защиты нашей истории немножко синхронизировать. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, что те замечания и предложения, которые прозвучали, в целом понятны, мы их так или иначе обсуждали, и в моём вступительном слове это было отмечено. Давайте подготовим с учётом этих сегодняшних замечаний необходимые поручения, чтобы ничего не забылось, и будем двигаться дальше. Вопрос важнейший для любой страны, а для нашей страны – особенно, потому что практически никогда в России вопрос с жильём, с обеспечением жильём граждан не решался так, как это мы можем сделать сейчас.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56423