
Встреча с Президентом Шри-Ланки Майтрипалой Сирисеной


2017-03-23 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Демократической Социалистической Республики Шри-Ланка Майтрипалу Сирисену, который прибыл в Москву с официальным визитом по приглашению главы Российского государства.

По итогам российско-ланкийских переговоров главы государств приняли Совместное заявление.
* * *
Начало встречи с Президентом Шри-Ланки Майтрипалой Сирисеной
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! 
Позвольте вас сердечно поприветствовать в России. Мне очень приятно, что Вы приняли решение и приняли наше приглашение приехать в Россию именно в год 60-летия установления дипломатических отношений.
Уважаемый господин Президент! Россию и Шри-Ланку связывают очень хорошие, добрые отношения за все 60 лет развития наших контактов. Нам, конечно, нужно подумать о том, что дополнительно сделать для развития торгово-экономических связей, и очень бы Вас просили назначить с вашей стороны сопредседателя Межправкомиссии.
И конечно, будет очень полезно обсудить международную проблематику, в том числе ситуацию в регионе.
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать, господин Президент!
М.Сирисена (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
Очень рад возможности приехать в Россию по Вашему приглашению. Большое спасибо за то, что Вы сделали нам это предложение, господин Президент. Мы с Вами до этого встречались на полях саммита БРИКС, во время встречи с БИМСТЕК. 
Как Вы упомянули, господин Президент, действительно, в этом году мы отмечаем 60-летие со дня установления дипломатических отношений между нашими странами. И конечно, в течение этих 60 лет нарастала и укреплялась дружба между нашими странами. И я действительно считаю, что сегодняшняя встреча носит исторический характер и проходит в год 60-летия установления дипотношений.
В течение этих 60 лет Советский Союз, а потом Российская Федерация помогали Шри-Ланке в вопросе развития, поддерживали нас, и, в частности, на международной площадке неоднократно Российская Федерация, Советский Союз поддерживали нашу страну. 
И хотел бы упомянуть лидера нашей партии, бывшего премьер-министра нашей страны, который внёс серьёзный вклад – начинал двусторонние взаимоотношения между нашими державами.
Мы ценим тот факт, что Российская Федерация всегда оказывала Шри-Ланке помощь в вопросах развития нашей страны, и мы активно взаимодействуем на различных международных площадках. Очень вам признательны за это взаимодействие.
За прошедшие четыре десятилетия я несколько раз посещал вашу страну. Конечно же, могу сказать, что люблю Россию и с большой теплотой отношусь к российскому народу. 
Что касается лично Вас, господин Президент, то Вы – великий лидер своей страны, руководитель своей страны, и на международной арене Ваш авторитет велик и непререкаем.
Что касается отмечаемого юбилея, 60-летия со дня установления дипломатических отношений, – думаю, что нам нужно продолжать в том же духе и дальше, по крайней мере в ближайшие 100 лет. 
И за счёт развития наших двусторонних связей мы можем оказывать друг другу помощь и поддержку в развитии наших стран, а также плотно и активно взаимодействовать на международном и многостороннем уровнях.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54099