
Соболезнования Премьер-министру Великобритании Терезе Мэй


2017-03-23 10:45:00

Владимир Путин выразил соболезнования Премьер-министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Терезе Мэй в связи с трагическими последствиями террористического акта, совершённого в центре Лондона.

«Силы террора действуют всё более коварно и цинично. Очевидно, что для противостояния террористической угрозе требуется реальное объединение усилий всех членов мирового сообщества», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук экстремиста.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54094