
28 марта Владимир Путин встретится с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2017-03-23 12:00:00

По приглашению Владимира Путина 27–28 марта Россию с официальным визитом посетит Президент Исламской Республики Иран Хасан Рухани.

В ходе переговоров глав государств 28 марта планируется рассмотреть весь комплекс вопросов российско-иранского сотрудничества. Особое внимание предполагается уделить перспективам расширения торгово-экономических и инвестиционных связей, в том числе в контексте реализации крупных совместных проектов в сфере энергетики и транспортной инфраструктуры.
Владимир Путин и Хасан Рухани продолжат обмен мнениями по актуальным темам мировой и региональной повестки дня.
По итогам переговоров будет подписан ряд двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54095