
Посещение Малого театра


2017-03-23 22:00:00

Москва

Владимир Путин посетил Государственный академический Малый театр, где присутствовал на спектакле «Последняя жертва» по пьесе А.Н.Островского. 

Глава государства также кратко беседовал с руководством театра о реконструкции исторической сцены, завершившейся в декабре 2016 года, и текущем положении дел в театре.
 Государственный академический Малый театр – один из старейших театров страны и является особо ценным объектом культурного наследия России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54100