
Владимир Путин направил Президенту Соединенных Штатов Америки Джорджу Бушу поздравительное послание по случаю национального праздника – Дня независимости


2002-07-04 00:00:00

Полный текст послания:
«Дорогой Джордж,
в связи с Днем независимости США шлю тебе и всему американскому народу искренние поздравления и пожелания благополучия и процветания.
Договоренности, достигнутые нами в ходе твоего официального визита в Россию и закрепленные на наших последующих встречах в Италии и Канаде, свидетельствуют об успешном развитии российско-американских отношений в духе партнерского взаимодействия.
Твердо уверен, что создана солидная основа для дальнейшего развития взаимовыгодного сотрудничества между двумя нашими странами, совместной борьбы с глобальными угрозами и вызовами современности, укрепления безопасности и стабильности в мире.
Только действуя сообща, мы можем находить решения сложнейших проблем, с которыми сталкиваются не только Россия и США, но и все международное сообщество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27166