
Владимир Путин встретился с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2002-07-04 14:50:21

Ново-Огарево

Обсуждался график предстоящих межпарламентских контактов. В частности, Председатель Госдумы сообщил Президенту об участии российских законодателей в Генеральной ассамблее ОБСЕ, которая пройдет в конце текущей недели в Берлине. В германской столице Геннадий Селезнев намерен продолжить с зарубежными коллегами диалог по проблеме Калининградской области.
Владимир Путин и Геннадий Селезнев рассмотрели в целом роль европейских парламентских структур при обсуждении с Россией темы Калининграда в связи с предстоящим расширением ЕС. Кроме того, была затронута тема подготовки первого заседания парламентской ассамблеи Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС), проведение которого намечено на ноябрь этого года в Таджикистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42926