
Назначены министры внутренних дел, иностранных дел, обороны, юстиции и глава МЧС России


2020-01-21 20:00:00

Президент подписал соответствующие указы.

Указ «О Министре внутренних дел Российской Федерации»
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Колокольцева Владимира Александровича Министром внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Указ «О Министре Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий»
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Зиничева Евгения Николаевича Министром Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 
* * *
Указ «О Министре иностранных дел Российской Федерации»
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Лаврова Сергея Викторовича Министром иностранных дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Указ «О Министре обороны Российской Федерации»
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Шойгу Сергея Кужугетовича Министром обороны Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Указ «О Министре юстиции Российской Федерации»
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Чуйченко Константина Анатольевича Министром юстиции Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62624