
Встреча с членами Правительства


2020-01-21 20:15:00

Москва, Дом Правительства

Владимир Путин провёл встречу с членами Правительства. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде всего хочу вас поздравить с высокими назначениями в Правительство Российской Федерации. 
Уверен, что это в жизни каждого из вас будет и серьёзным испытанием, и серьёзным событием. Я искренне желаю всем вам успеха. В вашем успехе заинтересованы не только вы, не только все мы, которые здесь сейчас находятся в этом зале, – вся страна в этом заинтересована.
Хочу сказать, что предыдущее Правительство очень многое сделало для того, чтобы создать базу для дальнейшего развития. 
Во-первых, и прежде всего, конечно, созданы очень хорошие макроэкономические условия. Без этого невозможно развивать экономику вообще, а значит, не будет никакого результата и в социальной сфере.
Но всё, что добыто непосильным трудом, – скажу так, с небольшой иронией, но тем не менее это правда, – должно быть хорошо использовано на будущее и для достижения общенациональных целей, и для эффективного использования тех инструментов, которые созданы для того, чтобы эти цели были достигнуты, – имею в виду национальные проекты. 
Предыдущее Правительство очень много работало над этим, и это дееспособные инструменты и достойные цели. У вас есть всё для того, чтобы они были достигнуты во благо интересов страны и нашего народа. Здесь, безусловно, важнейшей задачей является повышение благосостояния наших граждан и укрепление нашей государственности и позиций нашего государства в мире. Всё это абсолютно достижимые цели.
Я хочу ещё раз пожелать вам успеха и выразить надежду, что вы сделаете всё от вас зависящее, чтобы эти цели, о которых я уже дважды сказал, были достигнуты. 
Благодарю вас. 
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Правительства!
Прежде всего хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за доверие, которое Вы оказали – теперь уже нашей команде.
Мы все хорошо осознаём, что задачи, стоящие перед нами, непростые. Приложим все усилия, чтобы их выполнить. Уже сегодня, после встречи с Вами, мы планируем провести первое заседание Правительства, где будем обсуждать в том числе меры по реализации Послания и другую повестку дня. 
Благодарим Вас за это доверие. Надеемся, что мы оправдаем и Ваши ожидания, и ожидания наших людей. 
В.Путин: Правительство у нас получилось очень сбалансированным. У нас достаточное количество людей, которые работали в прежнем составе, но в то же время очень большое обновление.
Я уверен, что, используя и вот эту составляющую, вам удастся выйти на самые высокие, самые достойные показатели.
Хочу пожелать, Михаил Владимирович, успехов Вам как руководителю Правительства Российской Федерации.
М.Мишустин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62626