
Владимир Путин посетил Химкинский техникум космического энергомашиностроения


2006-09-01 13:30:13

Химки

Президент совершил экскурсию по учебным помещениям и осмотрел выставку, на которой представлены проекты, в разработке которых принимали и принимают участие выпускники техникума.
Во время осмотра экспозиции пояснения давал генеральный конструктор – генеральный директор НПО им.Лавочкина Георгий Полищук.
Свою продукцию также представило НПО «Энергомаш», о которой рассказал его генеральный директор Николай Пирогов.
После осмотра выставки В.Путин общался с учащимися техникума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36195