
Владимир Путин направил Президенту Киргизии Курманбеку Бакиеву поздравление с национальным праздником – Днем государственной независимости


2006-09-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении всех пятнадцати лет независимости Киргизии отношения между нашими странами неизменно были отмечены духом уважения и доверия, последовательным углублением многопланового сотрудничества. Совместными усилиями мы добились существенного прогресса в обеспечении безопасности и стабильности в центральноазиатском регионе».
В.Путин выразил уверенность, что российско-киргизское партнерство будет и впредь развиваться столь же динамично, наполняясь новым содержанием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36198