
Владимир Путин направил Президенту Узбекистана Исламу Каримову поздравительное послание по случаю пятнадцатой годовщины независимости республики


2006-09-01 00:00:00

Глава государства отметил откровенный, доверительный характер совместного диалога, позволяющий успешно решать вопросы российско-узбекского взаимодействия, вырабатывать согласованную позицию двух стран по большинству международных проблем, совместными усилиями противостоять угрозам и вызовам современности. «Такой подход будет неизменно служить интересам поддержания мира и стабильности в центральноазиатском регионе», – подчеркивается в послании.
В.Путин еще раз отметил высокую оценку принятого И.Каримовым решения о возобновлении членства Узбекистана в ОДКБ, которое открывает дополнительные возможности по повышению эффективности Организации, наращиванию сотрудничества в рамках ШОС и ЕврАзЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36197