
Финансирование программы развития Беслана должно быть ритмичным, а сама работа – хорошо организована


2004-11-29 18:54:33

На совещании с членами Правительства вице-премьер Александр Жуков проинформировал Президента Владимира Путина о принятии Правительством постановления по развитию Беслана.
За два года предполагается построить две общеобразовательные школы, детсад – художественную школу и детсад-ясли. Предусмотрено строительство многопрофильного медицинского центра федерального значения, а также трех жилых домов. Два из них предназначены гражданам, пострадавшим в результате террористического нападения на Беслан. Еще один дом будет построен для работников системы образования и социальной защиты.
Владимир Путин подчеркнул важность ритмичного финансирования строительства и хорошей организации работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32254