
Посещение Государственного лётно-испытательного центра имени В.П.Чкалова


2019-05-14 16:30:00

Ахтубинск

В ходе рабочей поездки в Астраханскую область Владимир Путин посетил Государственный лётно-испытательный центр имени В.П.Чкалова Министерства обороны Российской Федерации.

Глава государства осмотрел современные и перспективные образцы авиационной техники, в том числе ракетный комплекс «Кинжал», самолёты «МиГ» и «Су», беспилотные летательные аппараты «Охотник‑Б», «Иноходец», «Корсар», «Форпост‑Р». Верховный Главнокомандующий также ознакомился со средствами противовоздушной обороны – радиолокационными станциями «Каста 2‑2В», «Подлёт» и РЛК‑МЦ «Валдай», комплексом средств автоматизации «Фундамент‑М», боевыми машинами ЗРПК семейства «Панцирь», ЗРК С‑350 «Витязь», боевой машиной «Тор‑М2У», самоходной огневой установкой «Бук‑М3», пусковой установкой ЗРК С‑300В4.
ГЛИЦ имени В.П.Чкалова – крупнейший испытательный центр Воздушно-космических сил России. На его базе ведутся работы по испытанию авиационных и воздухоплавательных комплексов различного назначения, бортового авиационного, радиоэлектронного оборудования и авиационного вооружения. В составе организации действует специальный авиационный высокогорный центр.
При посадке на аэродром ГЛИЦ самолёт Президента сопровождала группа из шести истребителей пятого поколения Су‑57. Позднее Владимир Путин кратко пообщался с лётчиками, пилотировавшими машины. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60517