
Встреча с госсекретарём США Майклом Помпео


2019-05-14 21:30:00

Сочи

Владимир Путин принял в сочинской резиденции Бочаров Ручей государственного секретаря Соединённых Штатов Америки Майкла Помпео.

В.Путин: Уважаемый господин государственный секретарь! Уважаемые коллеги!
Рады вас приветствовать в России. 
Как вы знаете, совсем недавно, несколько дней назад, я имел удовольствие разговаривать с Президентом Соединённых Штатов по телефону. У меня создалось впечатление, что Президент настроен на восстановление российско-американских связей, контактов, на решение совместно вопросов, которые представляют для нас взаимный интерес. 
Мы со своей стороны неоднократно говорили о том, что мы также хотели бы восстановить отношения в полноформатном объёме. Надеюсь, что сейчас для этого создаются необходимые условия, поскольку, несмотря на всю экзотичность работы комиссии господина Мюллера, всё-таки надо отдать ему должное, в целом он провёл объективное разбирательство и подтвердил отсутствие всяческих следов и всяческого сговора между Россией и действующей администрацией, что мы изначально характеризовали как полную чушь. Никакого вмешательства с нашей стороны в выборы в США не было на государственном уровне и быть не могло. Но, к сожалению, в том числе и это послужило причиной ухудшения наших межгосударственных связей. 
Надеюсь, что сегодня ситуация меняется, и интересы общие: в сфере сохранения стратегической стабильности, нераспространения оружия массового уничтожения, разрешения региональных кризисов, борьба с организованной преступностью, борьба за решение экологических проблем, с бедностью в мире, с другими угрозами современности, да и, собственно говоря, некоторые вопросы экономического характера. Несмотря на то, что у нас торговый оборот, к сожалению, всегда был низким, а за последние годы он вообще стремится к нулю, но всё-таки за прошлый год некоторое увеличение торгового оборота мы наблюдаем, уже, по-моему, там пять процентов с небольшим. 
Мы знаем, что Соединённые Штаты становятся и уже стали крупнейшим производителем нефти, и в этом смысле нам тоже есть о чём говорить с точки зрения стабильности на мировых энергетических рынках. Есть и другие направления возможного взаимодействия в сфере экономики. Надеюсь, что всё это будет предметом обсуждения.
Мне сейчас наш Министр иностранных дел [С.Лавров] очень коротко рассказал о ваших переговорах. Мне бы очень хотелось, чтобы Ваш визит в Россию – а в качестве государственного секретаря Вы приехали в нашу страну впервые – пошёл на пользу нашим двусторонним связям и способствовал бы их развитию.
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать.
М.Помпео (как переведено): Большое спасибо, господин Президент! Большое спасибо за то, что Вы встретились со мной. 
Действительно, у нас был очень продуктивный разговор. Мы говорили о тех вещах, по которым у нас нет согласия, но также говорили о вещах, в которых у нас общие интересы. И Президент Трамп хотел, чтобы мы как раз говорили о таких именно моментах. У нас есть общие интересы, а также есть такие вопросы, где мы можем сотрудничать, продуктивно работать. Мы можем работать вместе для того, чтобы все наши народы более успешно жили и весь мир в общем смысле также преуспевал. Поэтому Президент Трамп попросил меня, чтобы я приехал именно с этим сообщением к Вам, для того чтобы я поговорил ещё о каких-то идеях, каких-то проектах. Мы можем сотрудничать по Северной Корее, по Афганистану, а также по другим вопросам, и мы также можем поговорить о стратегическом диалоге. 
Надеюсь, что мы сможем с Вами об этом поговорить, с тем чтобы весь мир в целом от этого выиграл. 
Большое спасибо ещё раз. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60519