
Поездка в Республику Марий Эл


2010-08-09 19:30:00

Йошкар-Ола

Дмитрий Медведев совершил рабочую поездку в Республику Марий Эл, которая входит в число регионов, где в связи с лесными пожарами указом Президента объявлена чрезвычайная ситуация.

Глава государства встретился с представителями органов местного самоуправления. В ходе беседы обсуждались, в частности, вопросы водоснабжения региона, в том числе сооружение пожарных водоёмов, меры, принимаемые для сохранения урожая.
Глава республики Леонид Маркелов в ходе рабочей встречи доложил Президенту о мерах, принимаемых в регионе для борьбы с пожарами, социально-экономической ситуации в регионе в целом.
Дмитрий Медведев посетил Управление внутренних дел столицы республики – Йошкар-Олы. С сотрудниками УВД глава государства обсудил проект нового закона «О полиции», выслушал их предложения, ответил на их вопросы. По словам Президента, новый закон может вступить в силу с 1 января 2011 года. Глава государства подчеркнул, что в ближайшие полгода должен быть подготовлен законопроект о социальных гарантиях, который будет регламентировать в том числе вопросы пенсий и предоставления жилья сотрудникам МВД.
Президент вручил государственные награды сотрудникам Министерства внутренних дел, Министерства обороны, Министерства по чрезвычайным ситуациям и другим участникам ликвидации лесных пожаров. Награды получили 17 человек из шести регионов России.
Дмитрий Медведев также посетил одну из деревень региона – Малый Шаплак, общался с местными жителями. Президент интересовался, какова ситуация с урожаем с учётом тяжёлых погодных условий, какие меры принимаются для защиты от пожаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8604