
Владимир Путин провел заседание Совета при Президенте России по культуре и искусству


2007-05-30 15:00:58

Москва, Кремль

Основная тема заседания – просветительская роль российской культуры.
Глава государства выразил обеспокоенность снижением культурного уровня современной молодежи. В частности, отметив огромное влияние Интернета на молодежную аудиторию, Президент подчеркнул, что доля ресурсов «всемирной паутины», которые можно отнести к культурному просвещению, ничтожна.
Владимир Путин подверг критике отечественные телеканалы за распространение низкопробной телепродукции из‑за рубежа.
Президент заявил о необходимости самым серьезным образом заняться гуманитарным образованием детей и их художественным воспитанием.
Глава государства призвал российскую интеллигенцию активно включиться в создание Президентской библиотеки и Фонда русского языка, назвав их крупнейшими гуманитарными проектами. Президентская библиотека должна стать связующим звеном для всей библиотечной системы страны, подчеркнул В.Путин. 
В Послании Федеральному Собранию 2007 года была поставлена задача возрождения в стране библиотечного дела на новой основе. Президент напомнил, что в России сегодня свыше 130 тысяч библиотек, и их посещаемость, по оценкам экспертов, намного выше, чем других учреждений культуры. При этом 70 процентов читателей – это молодежь от 14 до 25 лет.
Вместе с тем до последнего времени финансированию библиотек, комплектованию и сохранности их фондов уделялось крайне мало внимания. В основном используются библиотечные ресурсы, созданные в советский период. 
Президент призвал заняться оснащением библиотек, в том числе сельских и школьных, передовыми информационными системами и единым программным обеспечением, а также позаботиться о полноценном комплектовании фондов детских и юношеских библиотек.
Кроме того, как подчеркнул В.Путин, в библиотеках должны работать современные специалисты, способные превратить их из обычного хранилища книг в информационно-аналитические и досуговые центры.
Также на заседании Совета обсуждены кандидатуры на присуждение Государственной премии в области литературы и искусства за 2006 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40195