
Владимир Путин поздравил коллектив камерного оркестра «Солисты Москвы» с 15-летием со дня его создания


2007-05-30 19:30:20

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш уникальный коллектив по праву пользуется широкой признательностью поклонников музыкальной классики не только в России, но и далеко за ее пределами. Секрет неизменного успеха оркестра – в блистательном исполнительском мастерстве каждого музыканта в отдельности и в идеальном, поистине виртуозном коллективном творчестве. И конечно, популярность ансамбля во многом связана с энергией и талантом его создателя – выдающегося альтиста Юрия Абрамовича Башмета».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40197