
Растущий кадровый потенциал Вооруженных Сил – залог успеха военного строительства в России


2006-06-28 18:12:06

На традиционном приеме в честь выпускников военных академий и университетов в Кремле Владимир Путин подчеркнул, что оснащению армии и флота передовой военной техникой и системами вооружений придается ключевое значение. Практика показывает, что именно высокотехнологическое оружие является мощным сдерживающим фактором для потенциального агрессора и в современных вооруженных конфликтах высокоточное оружие – залог успеха.
Технологическая модернизация армии и флота требует укрепления кадрового потенциала Вооруженных Сил. Обращаясь к выпускникам военных академий и университетов, Владимир Путин выразил уверенность, что их знания, боевая выучка, растущий профессионализм во многом определят успех военного строительства в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35807