
Владимир Путин дал указание российским спецслужбам принять все меры для поиска и уничтожения убийц российских дипломатов в Ираке


2006-06-28 15:00:05

Москва

Об этом глава государства заявил на встрече с принцем Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом аль Саудом.
Россия будет благодарна за любую информацию по преступникам, подчеркнул В.Путин.
На встрече обсуждались вопросы двусторонних отношений между Россией и Саудовской Аравией.
Саудовский принц находится в Москве по приглашению мэра Москвы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35806