
Российско-вьетнамские переговоры


2018-09-06 15:50:00

Сочи

Владимир Путин принял в сочинской резиденции Бочаров Ручей Генерального секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Фу Чонга, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Обсуждались актуальные вопросы российско-вьетнамского взаимодействия и региональная проблематика. По итогам международных консультаций подписан ряд двусторонних документов. 
Владимир Путин и Нгуен Фу Чонг сделали также заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58472