
Телефонный разговор с премьер-министром Испании Педро Санчесом


2018-09-06 13:20:00

По инициативе испанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Правительства Королевства Испания Педро Санчесом.

В ходе обсуждения вопросов двусторонней повестки дня выражена взаимная заинтересованность в дальнейшем развитии сотрудничества в политической, экономической и культурно-гуманитарной сферах. 
Затронута также проблематика отношений между Россией и Евросоюзом.
Стороны договорились о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58471