
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2007-01-10 17:05:09

Главы государств обсудили ход реализации договоренностей, достигнутых в ходе состоявшегося в декабре 2006 года в Киеве первого заседания российско-украинской Межгосударственной комиссии. В этом контексте был обсужден также график двусторонних контактов на различных уровнях на перспективу.
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37009