
Президент обсудил со своим полномочным представителем в Приволжском федеральном округе Александром Коноваловым социально-экономическую ситуацию в регионе


2007-01-10 15:45:14

Ново-Огарево

По словам А.Коновалова, прошедший год оказался для Поволжья успешным. Активно развивается экономика округа, вводятся в строй новые предприятия. В 2006 году промышленное производство увеличилось на 6 процентов, прямые инвестиции в основной капитал выросли на 12 процентов, а средняя заработная плата – на 26 процентов. В настоящий момент она составляет 8600 рублей. В то же время, как отметил полпред, наблюдается определенная диспропорция в размерах заработной платы по регионам округа. 
А.Коновалов также рассказал о реализации приоритетных национальных проектов, в частности в сфере здравоохранения. В прошлом году в рамках нацпроекта «Здоровье» больницы округа были оснащены современным медицинским оборудованием, существенно увеличены выплаты ряду категорий бюджетных работников.
В целом, по оценке полпреда, были заложены системные предпосылки для изменений в будущем: созданы финансовые, административные и экономические инструменты для реализации нацпроектов.
Первому заместителю Председателя Правительства Дмитрию Медведеву, курирующему приоритетные национальные проекты, был представлен подробный доклад об итогах их реализации в Поволжье в 2006 году, сообщил А.Коновалов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37008