
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Никарагуа Даниэлю Ортеге по случаю его вступления в должность


2007-01-10 09:25:16

В послании, в частности, говорится:
«Традиционно дружественные отношения всегда были важным стержнем в развитии равноправного диалога между нашими государствами. Высоко ценим Ваше искреннее стремление придать существенный импульс углублению двустороннего взаимодействия на основе накопленного за многие годы позитивного потенциала. Со своей стороны готовы к совместной содержательной и конструктивной работе по решению актуальных задач. Среди них – расширение объемов торговли, возобновление экономического, научно-технического и гуманитарного партнерства, укрепление договорно-правовой базы отношений.
Настроены на продолжение конструктивных контактов с Никарагуа по ключевым проблемам глобальной и региональной повестки дня. Исходим из того, что углубление сотрудничества в борьбе с современными вызовами и угрозами – международным терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков – отвечает общим интересам наших стран и народов.
Уверен, что совместными усилиями нам удастся обеспечить поступательное развитие всего комплекса российско-никарагуанских отношений».
Послание передал представляющий Россию на церемонии инаугурации Председатель Счетной палаты Сергей Степашин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37005