
Президент подписал Федеральный закон, ратифицирующий соглашение между правительствами России и Франции в области разработки, создания и использования ракет-носителей


2007-03-04 13:20:00

Российско-французским межправительственным соглашением также предусмотрено размещение ракеты-носителя «Союз-СТ» в Гвианском космическом центре.
Полное название Федерального закона – «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Французской Республики о долгосрочном сотрудничестве в области разработки, создания и использования ракет-носителей и размещении ракеты-носителя «Союз-СТ» в Гвианском космическом центре».
Федеральный закон принят Государственной Думой 16 февраля 2007 года и одобрен Советом Федерации 21 февраля 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37299