
Заявления для прессы по итогам российско-азербайджанских переговоров


2022-02-22 19:05:00

Москва, Кремль

По итогам российско-азербайджанских переговоров Владимир Путин и Президент Азербайджана Ильхам Алиев сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Дамы и господа!
Только что подписанная нами с Президентом Азербайджанской Республики Декларация о союзническом взаимодействии России и Азербайджана знаменует переход наших межгосударственных отношений на качественно новый уровень. Этот стратегический документ стал центральным элементом и главным итогом состоявшихся переговоров.
И весьма символично, что Декларация о союзничестве подписана в год 30-летия установления официальных дипломатических связей между Россией и Азербайджаном. За прошедшие десятилетия российско-азербайджанское сотрудничество заметно укрепилось и расширилось, наполнилось многими конкретными взаимовыгодными проектами в политической, экономической и гуманитарной сферах. И мы, безусловно, настроены на дальнейшее всемерное развитие по-настоящему тесного союзнического взаимодействия с опорой на прочные традиции дружбы, добрососедства, взаимного уважения и учёта интересов друг друга. 
Сегодня был подробно рассмотрен весь комплекс актуальных вопросов двусторонней повестки дня. Прежде всего мы обсудили возможности и перспективы наращивания взаимовыгодных торгово-экономических связей. Отмечу, что по итогам 2021 года взаимный товарооборот вырос на 16 процентов и достиг почти трёх с половиной, 3,4 миллиарда долларов, а общий объём встречных капиталовложений составляет порядка шести миллиардов долларов.
В скором времени очередное заседание проведёт российско-азербайджанская межправительственная комиссия. Также планируем направить российские деловые миссии в Азербайджан для изучения возможностей по развитию кооперации в области энергетики, сельского хозяйства и ряда других отраслей.
Российские бизнес-структуры заинтересованы в сотрудничестве с Азербайджаном в области электроэнергетики, готовы оказать содействие в модернизации азербайджанских электросетей, а также подключиться к проектам в сфере возобновляемых источников энергии.
Эффективное партнёрство налажено и в промышленности. В прошлом году открыт совместный завод «Группы ГАЗ» и «Азермаш» по производству автомобилей коммерческого и специального назначения. При российском участии ведётся техническое обновление подвижного состава азербайджанских железных дорог и Бакинского метрополитена. Строится совместный сервисный центр «КамАЗ» в Азербайджане.
Считаем важным и далее укреплять взаимодействие двух наших стран в финансовой сфере. Этому, несомненно, способствовало бы более активное использование национальных валют во взаимных расчётах и подключение азербайджанских банков к системе передачи финансовых сообщений Банка России.
Активизировалось сотрудничество России и Азербайджана в области медицины и фармацевтики. Наши страны по-партнёрски взаимодействуют в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. В самый острый период пандемии на помощь азербайджанским врачам были направлены бригады специалистов ведущих российских медицинских учреждений. Организованы поставки в республику вакцины «Спутник V».
На традиционно высоком уровне находится и сотрудничество в гуманитарной сфере. На днях в Москве стартовали Дни Азербайджана, в рамках которых будут организованы выставки, концерты, литературные чтения и многие другие яркие культурные мероприятия. В свою очередь, в начале марта в Азербайджане пройдёт очередной Форум молодёжи двух стран.
Мы признательны азербайджанскому руководству за поддержку и продвижение в республике русского языка и культуры. Напомню, что в стране действует более 300 школ с обучением на русском языке, в большинстве вузов функционируют русскоязычные факультеты. В ходе переговоров господин Президент напомнил, что не 300 школ, а 340 школ, – мы не успеваем за этим следить и считать, за что мы очень благодарны, мы придаём этому важное значение. Упомяну, что в России в настоящее время обучаются свыше 11 тысяч азербайджанских студентов, из них более тысячи – за счёт средств федерального бюджета. 
Особое внимание, естественно, уделили вопросам нормализации отношений между Азербайджаном и Арменией. Как вы знаете, вчера у меня состоялся телефонный разговор с Премьер-министром Армении. Была подтверждена важность осуществления в полном объёме всех трёхсторонних договорённостей Азербайджана, Армении и России по Нагорному Карабаху, достигнутых на высшем уровне. 
Полагаем важным, что сейчас жизнь в регионе налаживается, входит в мирное русло. В свои дома вернулись уже более 50 тысяч беженцев. Решаются практические вопросы реконструкции хозяйственной инфраструктуры, защиты объектов истории, религии и культуры. 
С азербайджанской стороны была дана высокая оценка деятельности российского миротворческого контингента и в целом вклада России в стабилизацию ситуации вокруг Нагорного Карабаха. Наши миротворцы ведут круглосуточный мониторинг обстановки и обеспечивают поддержание режима прекращения огня, проводят работы по разминированию, участвуют в гуманитарных акциях и оказывают помощь местному населению. Российские военные врачи осуществляют профилактические мероприятия против коронавируса, включая вакцинацию российскими препаратами.
Условились и далее содействовать скорейшему разблокированию всех экономических, транспортных связей в регионе. Речь идёт о том, чтобы восстановить в полном объёме пассажирское и грузовое сообщение между Азербайджаном и Арменией и другими странами региона, подготовить к реализации конкретные совместные проекты в таких сферах, как торговля, промышленность, сельское хозяйство, инфраструктура. В этом заинтересованы все участники этого процесса: непосредственные его участники – Азербайджан и Армения – и, конечно, все соседи Армении и Азербайджана.
Ещё одной приоритетной задачей видится запуск процесса делимитации и демаркации азербайджано-армянской границы. Со своей стороны Россия многое делала и будет делать для достижения всех вышеупомянутых целей и задач. Конечно же, продолжим оказывать всяческое содействие урегулированию любых спорных вопросов, в том числе пограничных, помогать в решении имеющихся острых проблем.
В общем, сегодняшние переговоры ясно показали, что у России и Азербайджана имеется общая заинтересованность в обеспечении стабильности и безопасности в Кавказском и Каспийском регионах, в развитии интеграционных процессов на всём евразийском пространстве.
И в заключение хотел бы выразить признательность Ильхаму Гейдаровичу за продуктивную совместную работу сегодня. Убеждён, что достигнутые сегодня договорённости послужат дальнейшему укреплению всего комплекса российско-азербайджанских отношений на благо двух стран.
Благодарю вас за внимание.
И.Алиев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы в первую очередь выразить благодарность за приглашение посетить Россию с официальным визитом. Я очень рад вновь побывать в Москве. 
Наши встречи носят регулярный характер. Менее чем три месяца назад мы так же встречались и обсуждали важные вопросы двусторонней повестки, региональной проблематики, и интенсивность наших встреч – яркое свидетельство динамичного характера развития наших связей.
Россию и Азербайджан связывают многовековые узы дружбы, добрососедства, которые сегодня, как Владимир Владимирович отметил, выходят на качественно новый уровень. Между нами существует очень широкая договорно-правовая база – 245 документов подписано, но Декларация, которая подписана сегодня, имеет среди них особое значение. 
Эта Декларация выводит наши отношения на союзнический уровень. Это и большая привилегия, это и большая ответственность. Мы шли к этому дню упорно, долго, наращивая потенциал сотрудничества, выстраивая отношения, основанные на искренности, на добрососедстве, на прагматизме, на учёте взаимных интересов.
Практическая работа над Декларацией о союзническом взаимодействии началась чуть более года назад, и за это время соответствующими экспертными группами наших стран был согласован очень обширный документ, состоящий из 43 пунктов и охватывающий практически все основные сферы нашей деятельности.
Первый пункт Декларации говорит о том, что стороны будут строить свои отношения на основе взаимного уважения независимости, государственного суверенитета, территориальной целостности, нерушимости границ и невмешательства во внутренние дела друг друга. 
Этот пункт говорит о характере наших отношений, говорит о том, что эти отношения проверены временем и основаны, как я уже сказал, на дружеских чувствах, на взаимных интересах и на устремлении в будущее. Потому что этот документ не только подводит итог многолетней совместной работы, но и открывает огромные перспективы на будущее. 
Мы будем наращивать политическое взаимодействие, будем так же, как и раньше, поддерживать друг друга в международных структурах, увеличивать взаимную торговлю, объём взаимной торговли и решать все вопросы, которые на повестке дня.
Сегодня с Владимиром Владимировичем мы вместе провели более пяти часов, и время прошло очень незаметно. Пять часов интенсивного общения – это сам по себе показатель того, насколько наши связи тесны и искренни.
Мы уверены, что в торгово-экономической сфере открываются новые возможности. Владимир Владимирович отметил значительный рост товарооборота. Уверен, что в этом году эти позитивные тенденции будут наращены.
Этот год, как вам известно, – год 30-летия установления дипломатических отношений: в апреле мы будем отмечать эту дату. К этому рубежу мы подходим с хорошим заделом.
Очень многообещающие возможности в деле увеличения взаимных инвестиций. Мы сегодня также подробно обсуждали возможности сотрудничества и углубления сотрудничества в транспортной сфере – и не только в двустороннем, но и многостороннем, региональном формате.
С учётом новой ситуации в регионе, новых геополитических реалий уже существует платформа сотрудничества – так называемая три плюс три. Уверен, сделав первый шаг, стороны – члены этой платформы, участники платформы – будут и дальше сотрудничать, в том числе и в этой сфере. Вопрос открытия коммуникаций в регионе сегодня также обсуждался и, я думаю, имеет очень хорошую перспективу.
Я благодарен Владимиру Владимировичу за оценку нашей деятельности, совместной деятельности по гуманитарному сотрудничеству. Эта сфера всегда находится в центре внимания Президента, мы, можно сказать, даём соответствующий импульс развитию этой сферы. И те цифры, которые Владимир Владимирович привёл о количестве школ с обучением на русском языке и количестве студентов из Азербайджана, обучающихся в России, показательны, они говорят сами за себя.
Хотел бы к этому добавить, что в Азербайджане в высших учебных заведениях на русском отделении обучается более 15 тысяч студентов, и интерес к обучению на русском языке растёт. Также в нашей стране действуют филиалы МГУ и Медицинской академии имени Сеченова, и мы рассчитываем наращивать потенциал сотрудничества.
Также в этом году мы планируем восстановить регулярное проведение Бакинского гуманитарного форума, которое было прервано из-за пандемии, который проводился и будет проводиться и дальше под патронатом президентов России и Азербайджана.
Мы также сегодня обсуждали вопросы, связанные с участием российских компаний в работе на освобождённых территориях. Существует большой интерес, уже на сегодняшний день нами получено 14 заявок от российских компаний, и мы пристально их рассматриваем. Считаю, что эта новая сфера нашего сотрудничества будет и полезна с практической точки зрения, а также будет укреплять уровень нашего взаимодействия.
И конечно же, сегодня мы подробно обсудили постконфликтную ситуацию в регионе. Мы благодарны России и лично Президенту Владимиру Владимировичу Путину за роль в окончании войны между Азербайджаном и Арменией и в усилиях по постконфликтному урегулированию.
Считаю, что для такого многолетнего противостояния, около 30 лет, и при таких огромных потерях, с которыми столкнулся Азербайджан, то, что по прошествии чуть более года Азербайджан и Армения уже задействованы в двух как минимум международных форматах, – а именно рабочая группа на уровне вице-премьеров России, Азербайджана и Армении, а также платформа «три плюс три», куда входят Россия, Турция, Иран, Азербайджан и Армения, – это уже показатель наших намерений.
И конечно же, мы ожидаем, что армянская сторона будет полностью выполнять все пункты Декларации от 9–10 ноября 2020 года касаемо вывода всех армянских вооружённых сил с территории Карабаха, а также открытие коммуникаций между основной частью Азербайджана и Нахичеванской автономной республикой, что является юридическим обязательством армянской стороны. Но, к сожалению, в этом направлении работа идёт очень медленно.
Как я уже отметил, Президент Владимир Владимирович Путин сыграл важную роль в окончании войны, в переводе урегулирования с горячей фазы в фазу политического урегулирования. И сегодня Россия является нашим главным партнёром в деле поиска путей для нормализации отношений между Азербайджаном и Арменией.
Возможности для этого есть. Азербайджан неоднократно заявлял о готовности начать работу над мирным договором, который также будет охватывать вопросы уточнения границ, делимитации и прочие вопросы, которые необходимы для любых стран, которые хотят урегулировать отношения между собой.
Новые реалии в регионе, я уверен, принесут новые возможности. Азербайджан настроен на мирное будущее, нам не нужна война. Она нам не нужна была никогда. Освобождение азербайджанской территории и восстановление территориальной целостности военным путём было вынужденной мерой. И наша готовность решать этот вопрос в послевоенной стадии политическими методами – ещё одно подтверждение наших намерений.
Я уверен, что совместными усилиями Россия и Азербайджан будут дальше вносить существенный, я бы сказал, решающий вклад в дело укрепления мира на Кавказе, в дело укрепления сотрудничества в Каспийском регионе и на пространстве Евразии.
Ещё раз, уважаемый Владимир Владимирович, благодарю за приглашение, за гостеприимство и хотел бы воспользоваться возможностью пожелать дружественному, союзническому народу России новых успехов и новых достижений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67837