
Поздравление Нельсону Манделе с 95-летием


2013-07-18 10:30:00

Владимир Путин поздравил бывшего Президента Южно-Африканской Республики Нельсона Манделу с 95-летием.

В поздравлении глава Российского государства отметил заслуженный авторитет Нельсона Манделы на родине и за рубежом, его многолетнюю политическую и общественную деятельность. «С Вашим именем неразрывно связана целая эпоха в современной истории Африки, ознаменованная построением новой, демократической Южно-Африканской Республики», – подчеркнул в поздравительной телеграмме Президент России.
В.Путин также высоко оценил роль Н.Манделы в развитии дружественных российско-южноафриканских отношений, которые к настоящему времени вышли на уровень стратегического партнёрства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18858