
Поздравление поэту Евгению Евтушенко


2013-07-18 11:00:00

Владимир Путин поздравил поэта Евгения Евтушенко с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к плеяде ярких, увлечённых, неординарных людей, блестяще реализовавших своё многогранное и щедрое дарование в различных сферах творчества. Но Вашим истинным призванием стала поэзия. Кумир поколения шестидесятых, Вы и сегодня создаёте произведения, созвучные времени. И потому у Ваших стихотворений долгая и счастливая жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18860