
Владимир Путин провел рабочую встречу с полномочным представителем Президента в Сибирском федеральном округе Леонидом Драчевским


2003-06-18 13:40:13

Ново-Огарево

На встрече обсуждалась подготовка к предстоящему 21 июня заседанию Совета Безопасности, на котором будут рассматриваться основные направления обеспечения национальной безопасности в Сибирском федеральном округе.
Как сообщил Леонид Драчевский, в ходе подготовки к заседанию особое внимание уделено вопросам развития экономики, а также функционированию военных организаций, предприятий ВПК и предотвращению техногенных угроз на территории округа. 
Предполагается также, что Совбез обсудит вопросы, связанные с функционированием федеральных структур на местах. 
Полномочный представитель проинформировал Президента о состоянии научных организаций в округе и о выполнении решений состоявшегося в январе заседания Совета по науке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28859