
Владимир Путин встретился с назначенным послом России в Узбекистане Фаритом Мухаметшиным


2003-06-18 14:30:23

Ново-Огарево

В ходе беседы Президент отметил, что Узбекистан играет особую роль не только в Средней Азии, но и на всем пространстве СНГ и в мире. Глава государства указал на большой экономический потенциал этой самой крупной по населению страны региона. 
Политическое взаимодействие России и Узбекистана развивается успешно, однако, по словам Президента, необходимо усиливать координацию между двумя странами на внешнеполитическом направлении. Особая роль отводится взаимодействию в рамках Шанхайской организации сотрудничества.
Вместе с тем экономическое сотрудничество является важнейшим приоритетом в отношениях двух стран. 
Владимир Путин пожелал новому послу успехов в его работе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28860