
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2017-05-30 13:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили ряд актуальных вопросов двусторонней и международной повестки дня, в том числе в контексте предстоящих в июне в Астане заседания Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества и открытия выставки «ЭКСПО–2017». 
Затрагивалась также тема подготовки очередной международной встречи по Сирии в Астане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54625