
Встреча с преемником наследного принца, Министром обороны Саудовской Аравии Мухаммадом бен Сальманом Аль Саудом


2017-05-30 15:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле преемника наследного принца, второго заместителя председателя совета министров, Министра обороны Королевства Саудовская Аравия принца Мухаммада бен Сальмана Аль Сауда.

Обсуждалось, в частности, сотрудничество двух стран с целью стабилизации мирового рынка нефти, а также ситуация в Сирии.
* * *
В.Путин: Ваше Высочество, дорогие друзья! Позвольте мне сердечно приветствовать вас в Москве. 
Хочу отметить в начале нашей встречи, что отношения между нашими странами развиваются весьма успешно. Что касается экономических связей, был определённый спад, но в начале этого года рост уже составил 130 процентов.
Мы поддерживаем контакты на политическом уровне, между военными ведомствами; вместе занимаемся вопросами урегулирования сложных ситуаций, в том числе в Сирии. Большое значение, безусловно, для наших стран имеют договорённости в области энергетики. 
Мы благодарны вам за идеи и совместную работу по действиям между странами ОПЕК и странами, которые не входят в картель. Наши согласованные действия позволяют стабилизировать ситуацию на мировых рынках углеводородов. 
И конечно, мы ждём с визитом Короля Саудовской Аравии. Уверен, что этот первый в истории наших отношений визит Короля Саудовской Аравии в Россию будет хорошим знаком, хорошим сигналом и хорошим стимулом в развитии наших межгосударственных связей.
Передавайте Его Величеству самые наилучшие пожелания.
Мухаммад бен Сальман Аль Сауд (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, за возможность встретиться. Рад снова встречаться в Москве. Передаю Вам привет от Его Величества Короля Саудовской Аравии.
Сейчас отношения между Саудовской Аравией и Россией переживают один из наилучших этапов. Есть очень много точек взаимопонимания между нашими странами. Что касается тех точек, по которым у нас разногласия, то здесь существуют чёткие механизмы их преодоления. Мы движемся быстрыми темпами в позитивном ключе, и сегодняшний визит станет большим достижением в деле укрепления отношений между Россией и Саудовской Аравией. 
Самое главное, что нам удаётся выстраивать прочный фундамент в том, что касается стабилизации нефтяного рынка и цен на энергоносители. И это предоставляет нам хорошие возможности для дальнейшего построения стратегического будущего.
Как Вы правильно сказали, есть много программ экономического сотрудничества между Саудовской Аравией и Россией. И это, разумеется, поможет нарастить темп совместной работы на последующих этапах. 
У нас нет никаких точек столкновения между политикой России и политикой Саудовской Аравии. И мы рассчитываем, что нам вместе будет удаваться направлять их в правильном направлении в интересах двух стран. Мы за предыдущий небольшой этап достигли многого, но нам предстоит сделать ещё больше.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54627