
Опубликована статья Владимира Путина «Россия и Индия: 70 лет вместе»


2017-05-30 17:30:00

Статья в газете The Times of India опубликована к 70-летию установления дипломатических отношений с Республикой Индией.

Россия и Индия: 70 лет вместе 
В этом году мы отмечаем юбилей поистине исторического события: 70 лет назад, 13 апреля 1947 года, правительства СССР и Индии заявили о решении учредить представительские миссии в Москве и Дели. 
С нашей стороны этот шаг стал логическим продолжением курса на содействие Индии в деле её национального освобождения, способствовал укреплению её самостоятельности. 
Все последующие десятилетия двустороннее партнёрство успешно укреплялось и никогда не было подвержено влиянию политической конъюнктуры. Последовательно формировались равноправные и взаимовыгодные отношения обоих государств. Это глубоко закономерно. Наши народы всегда испытывали искреннюю взаимную симпатию, с уважением относились к духовным ценностям и культуре друг друга.
Сегодня мы можем гордиться достигнутыми результатами. При нашем техническом и финансовом содействии были возведены первенцы индийской индустрии: металлургические комбинаты в Бхилаи, Визакхапатнаме и Бокаро, завод горно-шахтного оборудования в Дургапуре, ТЭС в Нейвели, электромеханическое предприятие в Корбе, заводы по производству антибиотиков в Ришикеше, медицинских препаратов в Хайдерабаде. 
При участии советских, а затем российских учёных и педагогов создавались научно-исследовательские и образовательные центры Индии, в том числе Бомбейский технологический институт, НИИ нефтяной промышленности в Дехрадуне и Ахмедабаде. 
Мы гордимся тем, что наши специалисты помогали становлению индийской космической программы. Благодаря плодотворному двустороннему сотрудничеству в 1975 году состоялся запуск первого индийского спутника «Арьябхата», а в 1984 году гражданин Индии Р.Шарма в составе экипажа корабля «Союз Т–11» совершил полёт в космос. 
В августе 1971 года между нашими странами был заключён Договор о мире, дружбе и сотрудничестве, закрепивший такие основополагающие принципы взаимоотношений, как уважение суверенитета и интересов друг друга, добрососедство и мирное сосуществование. 
В 1993 году Россия и Индия подтвердили незыблемость этих постулатов в новом Договоре о дружбе и сотрудничестве. А в подписанной в 2000 году Декларации о стратегическом партнёрстве была закреплена тесная координация подходов к обеспечению международного мира и безопасности, к решению актуальных глобальных и региональных проблем. 
В практику российско-индийских отношений вошли ежегодные саммиты, которые позволяют нам своевременно обсуждать ход реализации поставленных задач и определять цели на долгосрочную перспективу. В начале июня мы с Премьер-министром Н.Моди проведем в Санкт-Петербурге очередную встречу на высшем уровне. Запланировано его участие в работе Петербургского международного экономического форума, на котором Индия будет впервые представлена в качестве страны-партнёра. 
Последовательно совершенствуется договорно-правовая база отношений, насчитывающая уже более 250 документов. Эффективно функционируют Межправительственные комиссии по торгово-экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству и ВТС. 
Постоянный диалог поддерживается по линии внешнеполитических ведомств, аппаратов советов безопасности, отраслевых министерств. Интенсивно развиваются межпарламентские, межрегиональные, деловые и гуманитарные контакты. Укрепляется и военное сотрудничество: на регулярной основе проводятся совместные сухопутные и военно-морские учения. 
Одной из фундаментальных составляющих российско-индийских отношений является взаимодействие в области мирного атома. Флагманский проект в этой сфере – сооружение с нашей помощью АЭС «Куданкулам». В 2013 году введён в строй первый энергоблок АЭС. В октябре 2016 года индийской стороне передан второй блок, начато строительство третьего и четвёртого энергоблоков. 
Всё это – вклад в реализацию планов по развитию атомной энергетики Индии, предусматривающих сооружение в стране не менее 12 энергоблоков до 2020 года. Такие задачи закреплены в совместном документе – «Стратегическое видение укрепления российско-индийского сотрудничества в мирном использовании атомной энергии». Намерены и в будущем делиться с Индией передовым опытом в этой важной отрасли, способствовать обеспечению её энергобезопасности.
Успешно развивается кооперация в сфере традиционной энергетики. Приобретение консорциумом индийских компаний пакета акций российской «Ванкорнефти» стало крупнейшей двусторонней сделкой в нефтяной сфере. Обсуждаются возможности участия индийских фирм в реализации проектов совместного поиска и разработки углеводородов на арктическом шельфе России. Хорошие перспективы для сотрудничества открываются в сфере солнечной энергетики, модернизации действующих и строительства новых электростанций на территории Индии. 
Масштабные проекты реализуются в машиностроении, химической и горнорудной промышленности, авиастроении, фармацевтике и медицине. 
Среди приоритетных задач – увеличение объёма товарооборота и совершенствование его структуры, стимулирование деловой активности наших бизнес-сообществ. Имею в виду наращивание производственной кооперации и поставок высокотехнологичной продукции, улучшение условий для предпринимательской деятельности и инвестиций, использование системы расчётов в национальных валютах. 
Принципиальное значение имеет принятое в декабре 2016 года решение о начале переговоров о заключении соглашения о создании зоны свободной торговли между Евразийским экономическим союзом и Индией. Исследуются возможности создания международного транспортного коридора «Север – Юг». Всё это должно стимулировать развитие нашего сотрудничества как на двусторонней основе, так и в региональном масштабе.
Для поощрения взаимного притока капиталов в рамках Межправительственной комиссии по торгово-экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству создана рабочая группа по приоритетным инвестиционным проектам. Уже отобрано 19 наиболее перспективных проектов. Россия нацелена на долгосрочное участие в инициированной Премьер-министром Н.Моди программе «Делай в Индии». 
Наши страны активно сотрудничают в области производства вооружений и военной техники различного назначения. Предмет особой гордости – совместное создание уникальной по своим характеристикам сверхзвуковой крылатой ракеты «БраМос». Совокупный объём контрактов в сфере ВТС с 1960 года превысил 65 миллиардов долларов США, а портфель заказов, сформированный с 2012 по 2016 год, – 46 миллиардов долларов США.
Россия и Индия выступают в качестве равноправных партнёров в мировых делах. Наши страны – сторонники формирования многополярной демократической системы международных отношений, основанной на строгом соблюдении правовых норм и опирающейся на центральную роль ООН. Мы готовы и далее сообща противостоять вызовам и угрозам XXI века, способствовать продвижению объединительной повестки дня, поддержанию глобальной и региональной безопасности.
Продуктивно взаимодействуем в рамках БРИКС – объединения, которое, благодаря нашим общим усилиям, становится всё более авторитетным. В июне этого года Индия станет полноправным членом Шанхайской организации сотрудничества. Это значительно расширит возможности ШОС. Россия и Индия также вместе работают в «Группе двадцати» и других форматах. 
Отмечу и то, что наши страны тесно координируют позиции по сложным вопросам урегулирования ситуации в Сирии, обеспечения стабильности в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. Вносят немалый вклад в процесс достижения национального примирения в Афганистане. 
Убеждён, что колоссальный потенциал взаимодействия двух великих держав будет и впредь реализовываться на благо народов России и Индии, международного сообщества в целом. Для этого есть всё необходимое – политическая воля сторон, экономическая целесообразность, совпадающие глобальные приоритеты. И всё это основывается на славной истории российско-индийской дружбы. 
Пользуясь случаем, хотел бы передать самые добрые пожелания всем гражданам дружественной Индии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54633