
Поздравление лётчику-космонавту Алексею Леонову с Днём рождения


2017-05-30 16:40:00

Владимир Путин поздравил лётчика-космонавта, дважды Героя Советского Союза Алексея Леонова с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вам, человеку поистине героической судьбы, довелось первому покорить открытый космос, внести выдающийся вклад в историю освоения Вселенной. Ваше исключительное мужество, самоотверженность, преданность избранному делу и Отчизне служат ярким примером для подрастающего поколения.
Отрадно, что ответственная гражданская позиция и особая жизненная закалка и сегодня позволяют Вам активно заниматься востребованной общественной работой, уделять серьёзное внимание сохранению и развитию замечательных традиций отечественной космонавтики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54631