
31 мая – 3 июня Президент примет участие в работе XXI Петербургского международного экономического форума


2017-05-30 16:10:00

31 мая – 3 июня Владимир Путин в Санкт-Петербурге примет участие в работе XXI Петербургского международного экономического форума, проведёт ряд встреч с представителями зарубежных государств, а также состоится общение главы государства с российским и иностранным бизнесом.

1 июня состоится официальный визит Премьер-министра Индии Нарендры Моди. На переговорах Президента России с главой индийского правительства планируется обсуждение широкого круга вопросов, касающихся укрепления российско-индийского особо привилегированного стратегического партнёрства, прежде всего расширения торгово-экономического сотрудничества. 
Состоится обмен мнениями по актуальным международным и региональным проблемам, включая борьбу с терроризмом. Предполагается совместная встреча лидеров двух стран с ведущими представителями российских и индийских деловых кругов. 
В этот же день состоится традиционная встреча Владимира Путина с руководителями международных информационных агентств и пройдут переговоры с активом международного экспертного совета Российского фонда прямых инвестиций и представителями международного инвестиционного сообщества.
На 2 июня запланировано участие главы Российского государства в пленарном заседании ПМЭФ, на котором также выступят Премьер-министр Индии Нарендра Моди, Федеральный канцлер Австрии Кристиан Керн и Президент Молдавии Игорь Додон. 
Кроме того, Владимир Путин примет участие в панельной дискуссии «Бизнес-диалог Россия – США» и проведёт переговоры с Федеральным канцлером Австрии Кристианом Керном и Генеральным секретарём ООН Антониу Гутеррешем. 
Глава государства также встретится с руководителями крупнейших иностранных компаний, в ходе дискуссии будут обсуждаться инвестиционный климат и бизнес-потенциал России. 
3 июня Президент России будет присутствовать на церемонии имянаречения арктического танкера-газовоза «Кристоф де Маржери» – судна уникального ледового класса Arc7, разработанного для проекта «Ямал СПГ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54630