
Встреча с академиками Российской академии наук


2017-05-30 19:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с академиками Российской академии наук.

Обсуждались, в частности, вопросы совершенствования структуры академии наук и текущее положение дел в науке.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Как мы с вами знаем, в конце прошлого года принята Стратегия научно-технологического развития страны, и мы тогда уже договаривались, что одна из важных задач в этой связи – насытить её конкретными проектами, направлениями исследований и так далее. 
Конечно, прежде всего вы и ваши коллеги, члены академии наук, учёные должны сказать свое слово. Мы знаем, насколько сейчас важна роль междисциплинарных исследований, именно поэтому когда-то и было принято решение, не так давно, об объединении в одну большую академию двух других: и медицинской, и сельхозакадемии. 
Мы с Владимиром Евгеньевичем [Фортовым] обсуждали все эти проблемы и пришли к выводу, и он активно поддержал, что нужно подумать о том, как нам дальше структурировать саму административную структуру, как нам сделать её более эффективной, приспособленной к решению задач сегодняшнего дня с тем, чтобы академия наук была именно штабом исследований и определения перспектив развития науки. 
Мы хотели увидеться примерно в таком составе и поговорить именно на эти темы. Хотел бы вас послушать. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54635