
Переговоры с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2018-08-22 16:15:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Обсуждались ключевые темы российско-финляндского сотрудничества, региональные и международные вопросы.
После беседы в узком составе переговоры продолжились с участием членов делегаций.
* * *
Начало беседы с Президентом Финляндии Саули Ниинистё
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Очень рад вас приветствовать в России.
Совсем недавно я имел удовольствие быть в Хельсинки, где мы встречались с Президентом Соединённых Штатов. Хочу Вас ещё раз поблагодарить за гостеприимство и за очень хорошую организацию нашей работы.
Но у нас и в двустороннем плане много вопросов, которые представляют взаимный интерес. Это дальнейшее развитие экономических связей. В целом мы довольны, как развивается эта ситуация.
У нас много и приграничных вопросов, сотрудничество в этой сфере, в гуманитарной области.
Мы знаем о вашей идее организовать саммит Арктического союза. Готовы тоже пообсуждать это, и могу сразу сказать, что мы готовы и принять участие в этой работе.
Мы очень рады Вас видеть, господин Президент.
С.Ниинистё (по-русски): Спасибо большое. Знаете, Сочи и солнце – это почти одно и то же. Сюда весьма приятно приезжать.
В.Путин (по-фински): Kiitos. [Спасибо.] 
С.Ниинистё (как переведено): Действительно, для Финляндии была большая честь предоставить площадку для Вашей встречи с Президентом США. И мы верим, надеемся на то, что результат этой встречи будет хорошим, в том числе в части разоружения. 
Мы как соседние страны имеем много общих дел, Вы уже сказали об экономике. И спасибо за Ваше обещание принимать участие в арктических делах, об этом и ранее говорили уже.
Мы как соседи делим и окружающую среду. В этом направлении имеются хорошие возможности и далее расширять уже сложившееся хорошее сотрудничество на благо сохранения природы.
Спасибо за приглашение. Мы наслаждаемся Сочи. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58345