
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2018-08-22 20:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился в Сочи с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко. 

В.Путин: Александр Григорьевич, рад Вас видеть.
У нас с Вами сегодня ещё будет вечерняя, спортивная, программа. Но рад возможности воспользоваться этим и поговорить с глазу на глаз по вопросам, которые относятся к двусторонним и к проблемам международного характера. Имею в виду и объединения, где мы с Вами работаем совместно, и международные вопросы более широкого плана.
Мы с Вами встречаемся регулярно, тем не менее каждая из этих встреч имеет значение, очень важна для нас.
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать.
А.Лукашенко: Как ни банально это звучало бы, Владимир Владимирович, спасибо за приглашение немного отвлечься от наших проблем житейских, президентских. 
Я ежегодно бываю здесь. Здесь есть клочок земли Белоруссии рядом с Вами, за забором. И я при любом удобном случае стараюсь сюда приехать, для того чтобы три-четыре дня отойти от тех проблем, которые всегда накатываются. Они одинаковые везде, у Вас их хватает, только в большем объёме. 
Очень рад тому, что Вы сказали. Нам действительно есть о чём поговорить. Но я бы не сказал, что у нас накапливаются проблемы. У нас есть проблемы, которые решаются быстро и которые долго не решаются, но новые проблемы, к счастью, не появляются, как я проанализировал, за последнее время.
Тем не менее эти проблемы без нас никто не решит, и некоторые не наши проблемы приходится решать, как у нас часто с Вами бывает. Поэтому, действительно, есть о чём поговорить, и я буду рад, если Вы пополните мои знания в плане международных отношений, Ваших встреч, Ваших впечатлений и совместных действий на международной арене.
В.Путин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58348