
Визит в Киргизию


2012-09-20 13:30:00

Бишкек

В Бишкеке состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым.

По итогам российско-киргизских переговоров подписан ряд двусторонних документов. В частности, подписано межправсоглашение об урегулировании задолженности Киргизии перед Россией. Ещё одно соглашение определяет статус и условия пребывания российской военной базы на территории Киргизии. Подписан также протокол о сотрудничестве в военной области в период, предшествующий вступлению в силу соглашения о российской военной базе. Два документа касаются строительства и эксплуатации Верхне-Нарынского каскада ГЭС и Камбаратинской ГЭС – 1. Кроме того, по итогам визита принято совместное заявление.
Позднее Владимир Путин и Алмазбек Атамбаев возложили цветы к мемориалу блокадникам-ленинградцам, которые в годы войны были эвакуированы в Киргизию. Главы государств также общались с руководителем киргизского общества блокадников Ленинграда Анной Кутановой.
Глава Российского государства прибыл в Киргизию накануне вечером из Казахстана, где принял участие в работе IX Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана.
* * *
Заявления для прессы и ответы на вопросы журналистов по итогам российско-киргизских переговоров
А.Атамбаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости! Уважаемые участники этого мероприятия!
Я, конечно же, хочу, во‑первых, поздравить Андрея Юрьевича Бельянинова [руководитель Федеральной таможенной службы России] с государственной наградой Кыргызстана. И хочу – для тех, кто не знает, – сказать, что если бы не Андрей Юрьевич Бельянинов, то вряд ли мы успели бы в прошлом году поставить к празднику – ко Дню независимости – памятник Манасу на площади Ала-Тоо. И вряд ли мы в этом году смогли бы поставить памятник Манасу в Москве, который не могли поставить почти 10 лет. Это заслуга Андрея Юрьевича Бельянинова. Он – большой в самом деле друг Кыргызстана и, скажем, формально или неформально как бы наш «маленький киргиз» в Москве.
В.Путин: Большой, большой.
А.Атамбаев: И само название этого ордена, Даанакер, – это человек, который объединяет, несёт добро людям, несёт дружбу людям. У нас были разные проблемы, но Андрей Юрьевич всегда болел за то, чтобы были совсем новые отношения между Кыргызстаном и Россией. И первый орден, первая награда, которую я подписываю, она получилась, Андрей Юрьевич, для Вас. Я думаю, Вы это очень заслужили, поздравляю Вас ещё раз.
Уважаемый Владимир Владимирович! Я хочу ещё раз поблагодарить Вас за то, что Вы приняли приглашение, приехали с официальным визитом. Наконец‑то подписано столько соглашений, которые мы годами, некоторые – десятилетиями ждали.
Здесь я хочу отметить, что самый реальный прорыв, конечно же, был во время приезда Игоря Ивановича Шувалова [Первый заместитель Председателя Правительства]. Я думаю, что тогда пошёл прорыв. Сегодня мы уже закрепляем, все договорённости подписали.
Я хочу здесь чётко сказать, что Россия – наш главный стратегический партнёр: с Россией нас связывает общая история, общая судьба. И я думаю, я в этом уверен – без России, конечно, у нас и не может быть отдельного будущего. У нас будущее будет только в союзе, стратегическом партнёрстве с великой Россией.
Я ещё раз хочу поблагодарить всех присутствующих экспертов, всех, кто работал над документами, и, конечно же, Вас, Владимир Владимирович, потому что, если бы не Ваша политическая воля, я думаю, многие не верили в подписание этих документов и многие, наверное, продолжают с большим недоверием смотреть до сих пор на кыргызскую сторону.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Уважаемые коллеги! Дамы и господа!
Мы удовлетворены работой, которая была проведена за последние месяцы, и состоявшимся подписанием ключевых документов, прежде всего это урегулирование финансовых отношений прежних лет между Российской Федерацией и Кыргызстаном. Это создаёт хорошую базу для развития торгово-экономических связей, а они развиваются весьма позитивно.
В прошлом году рост составил 5 процентов, а в первом полугодии этого года – уже больше 30. Я уже говорил об этом на нашем расширенном заседании. Россия остаётся торгово-экономическим партнёром Кыргызстана номер один. С подписанием документов не только по урегулированию финансовых отношений, но и по развитию нашего сотрудничества в сфере энергетики, безусловно, создаются новые базовые условия для нашего взаимодействия.
Вы знаете, что мы подписали соответствующие документы по будущему строительству Камбаратинской ГЭС – 1 и Верхне-Нарынского каскада ГЭС. Это большие, серьёзные многомиллиардные проекты, хочу это подчеркнуть, которые будут развивать экономику республики, создавать новые рабочие места, повышать уровень благосостояния граждан Кыргызстана.
Достигнута также договорённость о работе нашей объединённой военной базы на территории Кыргызстана. И, без преувеличения, я думаю, что многие, во всяком случае в Киргизии, помнят, как она возникла: она возникла тогда, когда на территорию Киргизии зашли банды террористов. И тогда руководство Кыргызстана обратилось к России с просьбой создать здесь некий военный форпост, который был бы преградой на пути проникновения на территорию Кыргызстана и наркоторговли, и наркотиков, и экстремизма. Мы это тогда сделали, и сейчас с руководством Кыргызстана договорились о её дальнейшем функционировании. Безусловно, это очень серьёзный элемент, который укрепляет доверие между двумя государствами.
Я уверен, что многие знают о нашем гуманитарном сотрудничестве. Мы на протяжении многих-многих лет, веков работали и жили в составе единого государства. Мы знаем, как бережно относятся в Кыргызстане к русскому языку. В российских вузах в настоящее время обучаются примерно 13 тысяч человек, 10 тысяч из них – на бесплатной основе, которая обеспечивается российским федеральным бюджетом. Мы готовы говорить и о расширении этого гуманитарного сотрудничества.
В прошлом году в Киргизии с успехом прошли Дни российской культуры, и сейчас в Москве открываются Дни культуры Кыргызстана. Всё это, безусловно, будет способствовать развитию союзнических отношений на длительную перспективу.
Конечно, мы знаем намерения наших партнёров в Кыргызстане и их желание в более глубоком формате работать с такими интеграционными объединениями на постсоветском пространстве, как Таможенный союз, Единое экономическое пространство. Мы об этом сегодня и вчера вечером в неформальной обстановке с Президентом Кыргызстана много на этот счёт говорили.
Мы будем поддерживать стремление Кыргызстана вступить в эти интеграционные объединения. Это вопрос непростой, но с учётом того, что Россия уже присоединилась к Всемирной торговой организации, а наши интеграционные объединения: Таможенный союз и Единое экономическое пространство – созданы уже на базе норм и правил ВТО, я думаю, что это создаёт дополнительные базовые, хорошие предпосылки для вступления Кыргызстана и в эти объединения.
Я хочу поблагодарить Вас, уважаемый Алмазбек Шаршенович, всех наших кыргызстанских партнёров, друзей за гостеприимство и за ту плодотворную, очень эффективную работу, которая была проведена в последнее время.
Спасибо вам большое за внимание.
Вопрос: Вопрос к господину Атамбаеву. Вы сейчас упомянули о подписании прорывных двусторонних документов, один из них, несомненно, вопрос об условиях пребывания российской базы на территории Кыргызстана. Скажите, пожалуйста, в ходе переговоров по этой теме затрагивался ли вопрос об американской базе в Киргизии, в каком контексте и как проходило обсуждение этого вопроса? Могли бы Вы пояснить, какой всё‑таки будет статус у Манаса, поскольку эта тема давняя и разговоров разных велось много?
Владимир Владимирович, Вы сейчас вспомнили об истории создания российской базы в Киргизии. С Вашей точки зрения, как бы Вы сейчас сформулировали стратегические задачи нахождения нашей базы на территории Киргизии? Спасибо.
А.Атамбаев: Мы вопрос по американской базе не обсуждали, потому что это американская база. Но я скажу так: начиная с 2010 года, будучи и первым замом председателя временного Правительства, и в 2011 году, будучи Премьер-министром и как Президент, я всегда говорил о том, что гражданский аэропорт Манас должен быть гражданским аэропортом.
Это гражданский аэропорт, и мы его будем переформатировать в нормальный гражданский аэропорт: грузовой хаб, пассажирский хаб. Но это никак не военно-воздушная база какой‑либо страны – это гражданский аэропорт, и он будет гражданским аэропортом начиная с 2014 года. Я этого никогда не скрывал, открыто говорил всем представителям, в том числе правительству США.
В.Путин: Хочу подтвердить, мы ни вчера, ни сегодня не только не обсуждали – даже не упоминали американскую военную базу, американское военное присутствие здесь, в Кыргызстане. Это не было предметом нашего обсуждения – не только не обсуждали, даже не упоминали об этом. Мы говорили о российской военной базе, о том, на каких условиях она может и должна работать. Что касается вообще пребывания на территории Кыргызстана иностранных военных (российских, американских либо каких‑либо других), то это исключительно прерогатива и суверенные права самой республики, самого государства Кыргызстан.
Что касается Манаса, то в случае ухода американских военных, конечно, республика заинтересована в том, чтобы аэропорт работал, функционировал, экономически был выгоден, приносил прибыль. В этом случае мы готовы будем подключиться к тому, чтобы наполнить его конкретным экономическим содержанием.
По поводу нашей военной базы и нашего военного присутствия. Наше военное присутствие началось, ещё раз хочу напомнить, с просьбы Кыргызстана о том, чтобы такая база здесь появилась для того, чтобы она была существенным фактором стабильности в регионе, в самой республике, для того, чтобы все, кто хочет раскачать ситуацию в республике или регионе, знали, что здесь есть необходимые силы, которые могут быть задействованы в борьбе с экстремизмом, с наркоторговлей и с терроризмом. Мы именно из этого исходим.
Мы знаем ситуацию, которая складывается, скажем, в Афганистане, а с учётом сил международной коалиции в ближайшее время – в 2014 году ситуация там вряд ли изменится к лучшему. Наличие российской военной компоненты в регионе, как в Таджикистане, так и здесь, в Кыргызстане, является существенным фактором стабильности.
Вопрос: Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, можно ли сказать, что уровень киргизско-российских отношений вышел на качественно новый уровень эффективного сотрудничества?
В.Путин: Именно так мы к этому и относимся. Ведь то, что в России живут и работают почти 700 тысяч граждан Кыргызстана, где‑то только за первые полгода перечислено в Киргизию около миллиарда долларов, это примерно 16 процентов ВВП страны. Это огромные цифры.
Но это не то качество сотрудничества, которое нам с вами нужно. Нам нужно равноправное сотрудничество, эффективное для обеих сторон, в результате которого появлялась бы перспектива экономического роста и обеспечения темпов экономического роста как в России, так и в Кыргызстане.
Мы уже сказали – и я уже говорил – о том, что Россия остаётся торгово-экономическим партнёром Кыргызстана номер один, но обмена товарами недостаточно, нам нужны крупные проекты. И естественное конкурентное преимущество Кыргызстана, конечно, в гидроэнергетике. Ещё в прежние времена здесь целый каскад электростанций создан.
Такие дополнительные возможности есть, серьёзные. Это будет не только расширять сотрудничество в регионе – мы надеемся, это позитивно скажется на экономическом развитии региона, будет укреплять Кыргызстан как важную составляющую часть энергетики всего Тихоокеанского региона, имея в виду, что возможна реализация части энергии, скажем, в соседний Китай.
Всё это очень позитивные вещи. И мы рады тому, что состоялись сегодняшние договорённости.
Вопрос: Вопрос к обоим президентам. Скажите, наши совместные планы в энергетике вызывают некоторую озабоченность в соседнем Узбекистане. Озабоченность заключается в том, что Узбекистан будет получать меньше воды в результате строительства. Как вы планируете взаимодействовать с Узбекистаном в этом вопросе?
В.Путин: Мы должны учитывать озабоченности всех стран региона, иметь это в виду и создать условия для того, чтобы эти озабоченности исчезли, чтобы не было никаких озабоченностей.
Возможно это или нет? Возможно. При каких условиях? При условии взаимопонимания и повышения доверия друг к другу, при условии того, что любые проекты, которые в регионе осуществляются, должны идти на пользу всем странам и всем людям, которые на этих территориях проживают.
Можно это сделать или нет? Можно. Каким образом? Привлечением всех заинтересованных сторон к совместной работе. Я считаю, что для того, чтобы эти озабоченности исчезли, нужно, чтобы все страны региона принимали прямое и непосредственное участие в осуществлении этих проектов.
Мы выступаем за привлечение к этой работе и Казахстана, и Узбекистана. Мы сегодня разговаривали и вчера ещё разговаривали с Президентом Кыргызстана. Кыргызская сторона поддерживает такой подход. Мы приглашаем наших партнёров для участия в совместной работе. Это будет касаться и управления будущими предприятиями в сфере гидроэнергетики, о которых идёт речь и реализация которых может вызвать озабоченность.
Мы сегодня разговаривали с Алмазбеком Шаршеновичем, он напомнил, что эти проекты создавались ещё в советские времена. Тогда ни у кого не было никаких озабоченностей, имея в виду, что этот проект предполагалось реализовать в составе единого государства, и не было ни у кого сомнения, что это единое государство не сделает ничего такого, что пошло бы во вред какой‑то из республик, входящих в состав Советского Союза. О чём это говорит? Говорит о том, что если мы в регионе сформулируем такие правила взаимодействия и сотрудничества, то никакой угрозы реализация подобных проектов в себе не несёт.
А.Атамбаев: Я хотел бы чисто технически добавить. Камбарата-1 задумывалась как хранилище воды, которое будет летом спасать тот же Узбекистан, Казахстан, потому что за Камбаратой-1 располагаются уже несколько действующих гидроэлектростанций: Шамалды-Сайская, Учкурганская и в том числе знаменитая Токтогулка.
На сегодня, когда зимой надо нам свет, мы сливаем почти всю воду, а летом не можем сколько надо воды дать тем же соседям. Если будет построена Камбарата-1, мы сможем зимой сливать воду с Камбараты-1, а в Токтогулке снова её задерживать, беречь её для весны, чтобы весной отдать тем же нашим соседям. Это так и было задумано. Эта ГЭС, Камбарата-1, была задумана с тем, чтобы решить вопросы ирригации в Узбекистане и Казахстане. И, если кто‑то сейчас не так говорит, он просто не владеет вопросом.
На самом деле это, как сказал Владимир Владимирович, ещё было запроектировано во времена Советского Союза с тем, чтобы решить вопросы орошения и ирригации в Узбекистане и Казахстане. И конечно же, я думаю, мы спокойно сядем с соседями, вопросы обсудим.
Камбарата-1 нужна – и в первую очередь именно соседним странам. Но мы понимаем их беспокойство, поэтому мы готовы работать с соседями. Нам нужно жить в мире и дружбе с соседями.
В.Путин: В любом случае, я хочу повторить, мы должны внимательно отнестись к озабоченностям всех стран региона, в том числе и Узбекистана, и вместе с ними снять все вопросы, которые вызывают эти озабоченности, снять все проблемы. Это возможно.
Вопрос: Вопрос к Президенту России. Господин Путин, Вы можете назвать конкретную дату начала строительства ГЭС? И не повторит ли Камбарата судьбу Рогунской ГЭС? Спасибо.
В.Путин: Конкретную дату Вам никто не назовёт. Но я Вам скажу этапы работы. Этапы такие: первое, нужно начать и закончить технико-экономическое обоснование. И это часть работы, которая лежит главным образом на российских партнёрах – имея в виду наши финансовые возможности и опыт. С Кыргызстаном мы будем делать, разумеется, это совместно. После этого нужно будет понять объёмы и точки сбыта, нам рынок нужно понять и просчитать, а лучше всего заключить контракт на поставку электроэнергии. После этого начнётся практическая работа на площадке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16509