
Владимир Путин встретился с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2002-09-26 13:40:28

Москва, Кремль

Глава государства выразил удовлетворение ходом рассмотрения в Госдуме проекта госбюджета на 2003 год.
Геннадий Селезнев информировал Президента о подготовке к первому заседанию Парламентской ассамблеи стран ЕврАзЭС, которое состоится в начале ноября в Душанбе. Владимир Путин в свою очередь отметил большие перспективы сотрудничества в рамках этой организации по самым разным направлениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27434