
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем Комитета по финансовому мониторингу Виктором Зубковым


2002-09-26 20:20:43

Москва, Кремль

Глава комитета доложил Президенту о пребывании в Москве миссии Международной группы по борьбе с финансовыми злоупотреблениями (ФАТФ).
В составе миссии работают опытные эксперты из США, Франции, Германии, Швеции. Цель миссии – проанализировать реальную ситуацию в России, которая сложилась после принятия закона о противодействии отмыванию незаконных средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27448