
Владимир Путин принял участие в Международной конференции Ассоциации организаторов выборов стран Центральной и Восточной Европы


2002-09-26 11:45:41

Москва, Центральная Избирательная Комиссия

Выступая на открытии конференции, Президент России напомнил, что выборная правовая система может служить ширмой для антидемократических начал государства, если она не вмонтирована в подлинные демократические институты всего общества. В этой связи глава государства расценил выбор Москвы в качестве места проведения конференции как признание достижений России в деле формирования эффективной и демократической избирательной системы.
По мнению главы государства, многие позитивные перемены в стране произошли именно потому, что качественное и регулярное проведение выборов становится одним из базовых условий обеспечения прав и свобод российских граждан.
Владимир Путин назвал перспективными инициативы по сближению подходов в сфере избирательного права, в частности, проект европейской конвенции о стандартах выборов, избирательных прав и свобод. По словам Президента, эти предложения логично вписываются в процесс правового сотрудничества европейских стран, устраняют возможность двойных стандартов в оценке демократичности и свободы проведения выборов.
В работе Международной конференции Ассоциации организаторов выборов стран Центральной и Восточной Европы принимают участие представители 34 стран. Среди них – руководители избирательных органов 18 стран – участниц Ассоциации, их коллеги из Италии, Испании, Великобритании, республик СНГ и других стран, а также представители ООН, ОБСЕ, Совета Европы и других влиятельных международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27445