
Владимир Путин принял верительные грамоты от послов ряда зарубежных стран


2002-09-26 13:55:00

Москва, Кремль

Россия – надежный партнер для государств, которые на деле стремятся к формированию подлинно демократической системы международных отношений и осознают ответственность за общее будущее, заявил Президент на церемонии вручения ему верительных грамот послами Албании, Бангладеш, Египта, Ирака, Литвы, Польши и ФРГ.
Эпоха глобализации несет новые вызовы и угрозы, которые заставляют по‑особому взглянуть на стоящие перед человечеством проблемы. Нужна новая философия сотрудничества, основанная на прочном правовом фундаменте, взаимном уважении интересов и равноправии, считает глава Российского государства.
Президент подчеркнул, что в XXI век Россия уверенно идет по пути обновления и демократических реформ. Укрепляются институты гражданского общества и правового государства, растут основные экономические показатели. Все это, по мнению российского лидера, открывает дополнительные возможности для взаимовыгодного и разностороннего сотрудничества.
Коснувшись темы российско-литовских отношений, глава Российского государства напрямую связал тональность этих отношений с решением проблемы Калининградской области. Проблема Калининграда также очень важна и при диалоге с Польшей, подчеркнул Президент.
Владимир Путин напомнил, что Россия выступает за скорейшее урегулирование обстановки вокруг Ирака политико-дипломатическими методами на основе имеющихся резолюций СБ ООН и в строгом соответствии с принципами и нормами международного права.
Президент России заверил, что российские министерства и ведомства будут оказывать новым послам все необходимое содействие в работе по укреплению двустороннего взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27444