
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Председателя Комиссии европейских сообществ Романо Проди


2002-09-26 17:15:23

Главной темой беседы, состоявшейся по инициативе главы Еврокомиссии, стала проблема жизнеобеспечения Калининградской области в связи с процессом расширения ЕС.
Романо Проди дал пояснения по отдельным положениям недавно направленного им Президенту России послания, содержащего видение Евросоюзом на данном этапе возможных путей обеспечения для российских граждан льготного режима передвижения при поездках в Калининградскую область и обратно.
Несмотря на то что изложенные главой Еврокомиссии варианты не могут пока рассматриваться как окончательное решение, главное – это наличие политической воли России и ЕС к выработке компромиссного урегулирования, подчеркнул глава Российского государства.
Обсуждая другие актуальные международные проблемы, Владимир Путин и Романо Проди обменялись мнениями о ситуации вокруг Ирака и признали необходимым незамедлительное начало деятельности в Ираке инспекторов ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27447