
Поздравление Аслану Бжании с избранием главой Абхазии


2020-03-23 16:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Аслану Бжании по случаю избрания на пост Президента Республики Абхазия.

«Убедительная победа на выборах, прошедших в условии свободного волеизъявления граждан, стала свидетельством Вашего высокого авторитета среди соотечественников. 
Рассчитываю, что Ваша деятельность во главе государства будет способствовать обеспечению социально-экономического развития Абхазии, защите интересов вашей страны на международной арене», – отметил в поздравлении Президент России.
 Владимир Путин подтвердил готовность к совместной работе с Асланом Бжанией по дальнейшему упрочению союзнических российско-абхазских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63051