
Поздравление Леониду Куравлёву с Днём рождения


2016-10-08 11:10:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино Леонида Куравлёва с 80-летием.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Благодаря щедрому таланту, профессиональному мастерству, трудолюбию за годы плодотворной актёрской деятельности Вы создали целую палитру самобытных, узнаваемых работ и по праву заслужили искреннюю, непреходящую любовь зрителей всех поколений. Ваше творчество стало яркой страницей и подлинным достоянием отечественного киноискусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53059