
Владимир Путин поздравил генерального директора и художественного руководителя Творческого центра имени Всеволода Мейерхольда Валерия Фокина с 55-летием


2001-02-28 00:00:00

В поздравительной телеграмме народному артисту РФ Валерию Фокину говорится: 
«Ваши спектакли были и, уверен, всегда будут ярким событием в культурной жизни. Их с нетерпением ждут зрители, которые Вас любят. Вы ни разу не разочаровали их – от своих первых работ в легендарном «Современнике» и до последних, получивших широкое международное признание». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40907