
Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Социалистическую Республику Вьетнам


2001-02-28 17:40:01

Ханой

Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Ханой. Из международного аэропорта Нойбай президентский кортеж направился в отель «Ханой Дэу», где на время визита разместится официальная резиденция Владимира Путина. Отель построен одной из крупнейших южнокорейских корпораций «Дэу», которую российский Президент посетил в Сеуле непосредственно перед прибытием во Вьетнам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40938