
Владимир Путин встретился со спикером Национального собрания Республики Корея Ли Ман Собом, лидерами политических партий и представителем южнокорейской оппозиции


2001-02-28 09:15:05

Сеул

Владимир Путин в своем выступлении перед депутатами Национального собрания заявил, что российско-корейские отношения вышли на уровень зрелого партнерства. Президент изложил позиции, на которых Россия готова использовать потенциал отношений и с Южной и с Северной Кореей для содействия межкорейскому урегулированию. 
В тот же день Владимир Путин встретился с представителем южнокорейской оппозиции, почетным президентом Партии великой страны (ПВС) Ли Хве Чханом. В.Путин, отметил, что очень рад возможности побеседовать не только с официальными представителями, но и с лидером оппозиционной партии. Президент подчеркнул, что отношения между Российской Федерацией и Республикой Корея не должны зависеть от того, какая партия находится у власти. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40937