
В ходе официального визита Президента России в Республику Корея был подписан ряд документов


2001-02-28 00:00:00

Сеул

В ходе официального визита Владимира Путина в Республику Корея был подписан меморандум о намерениях, предусматривающий поставки Сеулу крупной партии различной российской военной техники на сумму в 700 млн. долларов. В документе рамочно определены виды закупаемых Южной Кореей российских вооружений, среди которых – военно-транспортные и учебно-тренировочные самолеты, самолеты-заправщики, вертолеты, суда на воздушной подушке и другая военная техника. Из гражданской техники будут в первую очередь закупаться вертолеты. 
Также было подписано соглашение о сотрудничестве в области туризма. Достигнута договоренность о строительстве в Восточной Сибири алюминиевого завода с привлечением инвестиций Республики Корея. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40943