
Внесены изменения в Налоговый кодекс в части формирования благоприятных налоговых условий для инновационной деятельности


2011-06-10 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 95 части первой, часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части формирования благоприятных налоговых условий для инновационной деятельности и статью 5 Федерального закона «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование отдельных положений законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в целях создания благоприятных налоговых условий для осуществления на территории Российской Федерации научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, предусматривающих создание новой или усовершенствование производимой продукции (товаров, работ, услуг), создание новых или усовершенствование применяемых технологий, методов организации производства и управления.
Федеральным законом устанавливается конкретный перечень расходов налогоплательщиков на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, учитываемых при формировании налоговой базы по налогу на прибыль организаций; определяется порядок учёта таких расходов (разрешается учитывать понесённые расходы в полном объёме сразу после завершения соответствующих исследований и (или) разработок); предоставляется право на создание резервов предстоящих расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки.
В целях стимулирования организаций на использование современного энергоэффективного оборудования предусматривается предоставление им льготы по налогу на имущество организаций сроком на три года в отношении вновь вводимых объектов, имеющих высокую энергетическую эффективность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11525