
В Госдуму на ратификацию внесено Соглашение о создании условий на финансовых рынках для обеспечения свободного движения капитала


2011-06-10 10:30:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о создании условий на финансовых рынках для обеспечения свободного движения капитала.

Соглашение подписано в Москве 9 декабря 2010 года.
Президент назначил заместителя Министра финансов Российской Федерации Алексея Саватюгина официальным представителем Президента России при рассмотрении палатами Федерального Собрания Российской Федерации вопроса о ратификации Соглашения о создании условий на финансовых рынках для обеспечения свободного движения капитала.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Соглашения о создании условий на финансовых рынках для обеспечения свободного движения капитала
Проектом федерального закона ратифицируется Соглашение о создании условий на финансовых рынках для обеспечения свободного движения капитала (далее – Соглашение), разработанное во исполнение Решения Комиссии Таможенного союза от 27 января 2010г. №158 и подписанное в Москве 9 декабря 2010 года.
Реализация Соглашения позволяет обеспечить свободное движение капитала, развитие взаимовыгодного сотрудничества в финансовом секторе и гармонизацию законодательства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации в банковской сфере, на валютном рынке, на рынке ценных бумаг и в сфере страхования.
Соглашением предусматривается поэтапное проведение гармонизации законодательства сторон до 31 декабря 2013 года.
Реализация Соглашения будет способствовать разработке согласованных подходов к решению вопросов функционирования финансовых рынков сторон и развития Единого экономического пространства, в том числе на основе принципов взаимодействия сторон по вопросам функционирования финансовых рынков, создания необходимых организационно-правовых условий на национальном и межгосударственном уровне для развития интеграционных процессов в финансовой сфере.
Регулирование взаимоотношений государств – участников Соглашения в финансовой сфере предполагается осуществлять путём: гармонизации законодательства сторон в финансовой сфере; организации обмена информацией между уполномоченными органами сторон по вопросам регулирования и развития финансовой сферы; согласования позиций по урегулированию рисков на финансовом рынке в соответствии с международными стандартами; создания эффективной инфраструктуры для проведения конверсионных операций с национальными валютами сторон в целях расширения их использования при осуществлении внешнеторговых платежей и расчётов; обеспечения возможности размещения и обращения ценных бумаг эмитентов сторон на всей территории Единого экономического пространства при условии регистрации эмиссии (выпуска) ценных бумаг регулирующим органом государства регистрации эмитента; согласования единых требований по защите прав и интересов потребителей страховых услуг; согласования единых принципов определения платёжеспособности и финансовой устойчивости страховых (перестраховочных) организаций.
Кроме того, предполагается осуществить сближение позиций государств – участников Соглашения по вопросам унификации лицензионных требований к участникам финансового рынка, надзорных требований и порядка осуществления надзора за участниками финансового рынка.
Для реализации указанных целей предполагается заключение соответствующих международных договоров.
Соглашение подлежит ратификации в соответствии с пунктом 2 статьи 15 Федерального закона от 15 июля 1995г. №101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11526