
15–18 июня Россию с государственным визитом посетит Председатель КНР Ху Цзиньтао


2011-06-10 14:00:00

Визит состоится по приглашению Дмитрия Медведева.
Мероприятия в рамках визита приурочены к 10-летию подписания российско-китайского Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве.
По завершении программы в Москве Дмитрий Медведев и Ху Цзиньтао направятся в Санкт-Петербург, где примут участие в работе Петербургского международного экономического форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11529