
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2008-01-26 14:50:30

Москва, Кремль

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики государства.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, и. о. секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43708