
Владимир Путин встретился с Постоянным представителем России при Организации Североатлантического договора (НАТО) Дмитрием Рогозиным


2008-01-26 16:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались отношения России с Североатлантическим альянсом и их дальнейшее развитие. 
Встреча состоялась в преддверии заседания совета Россия–НАТО на уровне послов. Это первое мероприятие, в котором Д.Рогозин примет участие после своего вступления в должность. 9 января 2008 года Президент подписал Указ о назначении Дмитрия Рогозина Постоянным представителем России при НАТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43709