
Владимир Путин встретился с Председателем Высшего Арбитражного Суда Антоном Ивановым


2006-11-09 15:00:14

Москва, Кремль

А.Иванов сообщил В.Путину, что законопроект о введении обязательного декларирования доходов и имущества судей был внесен в Государственную Думу.
Реализация данного закона, по мнению Президента, может способствовать укреплению судебной системы, росту ее авторитета и борьбе с коррупцией.
В начале встречи Владимир Путин предложил также обсудить вопросы обеспечения стабильности налогового законодательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36606