
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов МВД с Днем милиции


2006-11-09 14:50:53

В поздравлении, в частности, говорится:
«В истории МВД немало ярких и поистине героических страниц, наполненных примерами мужества, стойкости и самопожертвования. И мы по праву гордимся настоящими профессионалами – теми, кто достойно выполняет свой служебный долг.
Вопросы, которые призваны решать сотрудники милиции, – особые. Вы стоите на страже законности и правопорядка. От вашей компетентности, ответственности, принципиальности во многом зависит авторитет государства, согласие и спокойствие в обществе, защищенность каждого гражданина».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36604