
Владимир Путин поздравил директора НИИ трансплантологии и искусственных органов академика РАМН, лауреата Государственных премий СССР и России Валерия Шумакова с 75-летием


2006-11-09 12:00:41

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш труд и талант заслужили высокое признание в России и за рубежом. Результатом Вашей плодотворной исследовательской деятельности, многолетней хирургической практики стали серьезные открытия и достижения в современной отечественной трансплантологии, а главное – тысячи спасенных жизней. Вас знают и как крупного организатора медицинской науки и здравоохранения, прекрасного педагога и наставника».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36603