
Владимир Путин направил поздравительное послание выдающемуся бразильскому архитектору Оскару Нимейеру по случаю его 100-летия


2007-12-15 10:00:04

В послании, в частности, говорится:
«Вы достойно представляете плеяду самых ярких, одарённых архитекторов, творчество которых признано неотъемлемой частью мирового историко-культурного наследия. Ваши оригинальные авторские идеи, передовые инженерные решения воплотились в блестящих архитектурных ансамблях, оказали значительное влияние на развитие национальных школ проектирования и строительства.
Ценим Ваш весомый вклад в укрепление российско-бразильского сотрудничества, в дело взаимообогащения культур народов наших стран. Яркое свидетельство тому – успешная реализация проекта сооружения нового здания для действующей в Бразилии школы Большого театра».
За большой вклад в развитие российско-бразильских отношений Оскар Нимейер указом Президента Российской Федерации был награжден орденом Дружбы.
Послание В.Путина и орден были вручены О.Нимейеру в ходе торжественной церемонии послом России в Бразилии В.Тюрденевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43487