
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2007-12-15 13:50:01

Ново-Огарёво

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики государства.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, глава Администрации Президента Сергей Собянин, и. о. секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев, первые заместители Председателя Правительства Сергей Иванов и Дмитрий Медведев, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов и Председатель Госдумы четвертого созыва Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43488