
Состоялись краткие беседы Президента России с лидерами ряда зарубежных стран


2014-11-11 10:30:00

Пекин

В Пекине на полях форума АТЭС состоялись краткие беседы Владимира Путина с Президентом Вьетнама Чыонг Тан Шангом, Президентом Индонезии Джоко Видодо, Премьер-министром Австралии Тони Эбботом и Президентом США Бараком Обамой.

В беседах с главами Индонезии и Вьетнама обсуждались, в частности, вопросы двусторонней повестки дня. Кроме того, с Президентом Вьетнама затрагивалась тема реализации ранее достигнутых договорённостей.
Главной темой беседы Владимира Путина и Тони Эббота стала катастрофа малайзийского авиалайнера. Лидеры решительно высказались за ускорение расследования причин трагедии. Отмечена недопустимость ситуации, когда эксперты не могут попасть на место крушения самолета. Президент России и Премьер-министр Австралии солидарно высказались за интенсификацию расследования происшествия. При этом В.Путин подчеркнул, что Россия с самого начала последовательно требовала беспристрастного, быстрого и эффективного разбирательства.
Президенты России и США кратко обсудили вопросы двусторонних отношений, а также ситуацию вокруг Украины, Сирии и Ирана.
Все встречи состоялись в перерывах между мероприятиями форума АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46999