
Внесены изменения в закон о государственной политике в отношении соотечественников за рубежом


2010-07-24 11:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон инициирован Правительством Российской Федерации в целях укрепления и развития связей Российской Федерации с соотечественниками за рубежом.
Федеральным законом понятие «соотечественники за рубежом» излагается в новой редакции, исключающей возможность автоматически причислять к соотечественникам всех лиц, проживающих в государствах, входивших в состав бывшего СССР. Одновременно уточняется порядок признания принадлежности к соотечественникам, в основу которого положен принцип самоидентификации. При этом из Федерального закона «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом» исключаются положения, предусматривающие выдачу от имени Российской Федерации документов (свидетельств), подтверждающих принадлежность к соотечественникам.
Кроме того, Федеральным законом уточняется порядок представления интересов соотечественников за рубежом в органах государственной власти Российской Федерации, корректируются принципы и цели государственной политики в отношении их, в том числе вопросы осуществления поддержки в области культуры, образования, информации. При этом также устанавливается, что оказание содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, осуществляется в порядке, определённом соответствующей государственной программой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8429