
Дмитрий Медведев подписал закон, направленный на совершенствование института реадмиссии


2010-07-24 11:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон направлен на совершенствование института реадмиссии в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
В этих целях вносятся изменения в федеральные законы «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» и «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – Закон), предусматривающие осуществление реадмиссии не только на основании проездного документа или нескольких проездных документов, предусмотренных соответствующими международными договорами Российской Федерации, но и на основании соответствующего решения Федеральной миграционной службы.
Закон дополняется положениями, регламентирующими доставку иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащих реадмиссии, в специальные учреждения по реадмиссии, а также определяющими, что порядок и условия пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих реадмиссии, в специальных учреждениях по реадмиссии устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Кроме того, Закон дополняется нормой, устанавливающей порядок осуществления личного досмотра иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих реадмиссии, и досмотра их вещей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8430