
Дмитрий Медведев подписал закон, касающийся временного размещения иностранных граждан, подлежащих реадмиссии


2010-07-24 11:25:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом предусматривается установление порядка рассмотрения судами вопроса о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего передаче в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, либо иностранного гражданина, принимаемого в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, в специальном учреждении федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, предназначенном для временного размещения указанных иностранных граждан.
В этих целях раздел III Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дополняется главой 261 «Временное размещение иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении», регламентирующей порядок и сроки подачи заявлений о временном размещении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении, а также порядок рассмотрения судом соответствующих заявлений и вынесения решений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8431