
Дмитрий Медведев подписал закон, направленный на усиление административной ответственности за нарушение правил дорожного движения


2010-07-24 12:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон инициирован Московской областной Думой в целях усиления административной ответственности за нарушение правил дорожного движения и уточнения положений, касающихся производства по делам об административных правонарушениях.
Федеральным законом внесен ряд изменений в Общую часть, в главу 12 Особенной части и в процессуальные нормы Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Так, редакционные изменения внесены в часть 2 статьи 2.61 «Административная ответственность собственников (владельцев) транспортных средств», часть 31 статьи 4.1 «Общие правила назначения административного наказания», части 1 и 2 статьи 12.2 «Управление транспортным средством с нарушением правил установки на нём государственных регистрационных знаков».
Статья 12.5 «Управление транспортным средством при наличии неисправностей или условий, при которых эксплуатация транспортных средств запрещена» дополнена новой частью 31, которой вводится административная ответственность за использование на транспортных средствах стёкол и плёнок, светопропускание которых не соответствует требованиям технического регламента о безопасности колёсных транспортных средств.
В статье 12.15 «Нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда или обгона» уточнены диспозиции частей 1, 3 и 4. При этом санкция части 4 этой статьи в виде лишения права управления транспортным средством на срок от четырёх до шести месяцев дополнена альтернативной санкцией в виде административного штрафа в размере пяти тысяч рублей в случае фиксации предусмотренного данной нормой нарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами.
Статья 12.16 «Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги» изложена в новой редакции, где в каждой из трёх частей уточняются составы правонарушений (вместо одной общей нормы в предыдущей редакции этой статьи Кодекса).
В связи с введением нового состава правонарушения в части 31 статьи 12.5, изменением санкций части 4 статьи 12.15 и изложением в новой редакции статьи 12.16 соответствующие коррективы внесены в процессуальные нормы статей 23.1, 23.3, 25.4, 27.13, 28.3, 28.6, 29.5, 29.7, 29.10, 29.11 и 32.2 Кодекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8432