
Поздравление главному тренеру сборной России по хоккею Вячеславу Быкову


2010-07-24 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил хоккеиста, главного тренера сборной России по хоккею, двукратного олимпийского чемпиона, пятикратного чемпиона мира Вячеслава Быкова с 50-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Миллионы людей в нашей стране и за её пределами знают Вас как выдающегося хоккеиста. Мастерство и умение слаженно работать в команде помогли Вам дважды выиграть олимпийское «золото» и пять раз стать чемпионом мира.
Обладая богатым спортивным опытом, Вы состоялись и как тренер. Во многом благодаря Вашим усилиям сборная России по хоккею поднималась на высшую ступень мирового первенства в 2008 и 2009 годах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8439