
Соболезнования в связи с кончиной кинорежиссёра Игоря Таланкина


2010-07-24 16:50:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким кинорежиссёра Игоря Таланкина в связи с его кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Уход таких неординарных людей, каким был Игорь Таланкин, – это невосполнимая утрата для российского киноискусства. Талантливый режиссёр и сценарист, он получил профессиональное признание и уважение коллег уже после первых картин. Они завоевали популярность у зрителей не только в нашей стране, но и за рубежом. За десятилетия педагогической деятельности Игорь Васильевич помог состояться многим отечественным кинематографистам.
Фильмы Игоря Таланкина – глубокие, яркие – навсегда останутся лучшей памятью о нём для всех, кто знал и уважал этого выдающегося мастера».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8440