
Состоялась встреча Владимира Путина с Королем Иордании Абдаллой II


2001-08-28 14:00:04

Москва, Кремль

Российско-иорданские переговоры прошли в узком и расширенном составах.
В ходе встречи стороны обменялись мнениями по самому широкому кругу проблем и вопросов, включая двусторонние отношения и международные проблемы. Особое внимание было уделено ситуации на Ближнем Востоке. Король Иордании поблагодарил Владимира Путина за ту работу, которую Россия проводит по урегулированию ситуации в регионе. 
В переговорах приняли участие: вице-премьер Правительства России Илья Клебанов, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, глава «Рособоронэкспорта» Андрей Бельянинов. 
По итогам переговоров было сделано заявление для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41872