
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета по вопросам совершенствования системы образования


2001-08-28 19:00:32

Москва, Кремль

Руководитель рабочей группы президиума Госсовета по проблемам развития образования в России Председатель Правительства Республики Карелия Сергей Катанандов проинформировал членов президиума о ходе подготовки к предстоящему заседанию Госсовета доклада «Образовательная политика России на современном этапе», а также озвучил его основные тезисы. 
Участники заседания были ознакомлены с отзывами на доклад руководителей субъектов Федерации и ведущих экспертов в области образования. 
Президент России одобрил доклад рабочей группы по проблемам развития образования в стране. Владимир Путин назвал модернизацию и развитие системы образования вопросом номер один для российского общества.
Мэр Москвы Юрий Лужков отчитался о результатах деятельности возглавляемой им рабочей группы по подготовке предложений о системе органов государственной власти и управления. 
Президент России дал положительную оценку докладу Юрия Лужкова по вопросу модернизации системы исполнительных органов власти в стране. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41873