
Владимир Путин подписал Указ «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1343 от 7 марта 2001 г.», предусматривающий введение санкций в отношении Либерии


2001-08-28 00:00:00

Одним из основных требований международного сообщества к руководству Либерии является немедленное прекращение поддержки Объединенного революционного фронта (ОРФ) в соседней Сьерра-Леоне и других повстанческих группировок в регионе.
Вводимые санкции будут включать эмбарго на прямой и непрямой импорт всех необработанных алмазов с территории Либерии, независимо от происхождения алмазов.
В документе ООН оговаривается запрет на поставки в эту страну любых видов вооружений, а также полеты всех зарегистрированных в Либерии летательных аппаратов в пределах ее юрисдикции до тех пор, пока не будет обновлен регистр воздушных судов. Одновременно вводится запрет на зарубежные поездки либерийских официальных лиц и членов их семей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41876