
Владимир Путин провел встречу с Председателем Государственного таможенного комитета Михаилом Ваниным


2003-10-24 16:40:15

Ново-Огарево

Михаил Ванин доложил Президенту, что положительное сальдо внешнеторгового оборота России по итогам года может составить 75 миллиардов долларов. Он также сообщил о том, что рост торгового оборота России со странами СНГ опережает рост торгового оборота со странами дальнего зарубежья. 
Отвечая на вопрос Президента о работе таможни на калининградском направлении, Михаил Ванин проинформировал главу государства о том, что российские таможенники переходят на европейскую процедуру таможенного оформления грузов. 
Владимир Путин в ходе беседы попросил Михаила Ванина поздравить всех служащих таможни России с наступающим праздником – 350-летием российской таможенной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29609