
Посещение Дома культуры «ГЭС-2»


2021-12-01 15:50:00

Москва

Владимир Путин посетил открывающийся в Москве центр искусства «Дом культуры «ГЭС-2».

В сопровождении мэра Москвы Сергея Собянина и президента фонда современного искусства V-А-С, председателя правления «НОВАТЭК» Леонида Михельсона глава государства осмотрел, в частности, выставочные площади Дома культуры, классы просветительских программ, студию звукозаписи и помещения мастерских. Экскурсию провела генеральный директор V-А-С Тереза Мавика.
Новое культурное пространство также вмещает в себя кинотеатр, концертный зал, библиотеку, аудитории для публичных мероприятий, студии и резиденции художников, магазины, ресторан и кафе, детскую площадку.
Центр искусства открывается в начале декабря в здании ГЭС-2 – бывшей городской электростанции. Объект, которому в 2009 году был присвоен статус памятника культуры, был приобретён частным учреждением культуры «Музей «Виктория – Искусство быть современным» (фонд современного искусства V-А-С), став его постоянной площадкой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67252