
Совещание с членами Совета Безопасности


2013-06-28 12:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с членами Совета Безопасности.

Обсуждались социально-экономическая ситуация в стране и актуальные международные вопросы. Состоялся обмен мнениями о предпринимаемых усилиях в рамках подготовки конференции «Женева-2» по сирийскому урегулированию, а также о российско-американских отношениях в свете подготовки к запланированным двусторонним контактам на высшем уровне.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации Валерий Герасимов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18419