
Одним из главных экономических приоритетов становится диверсификация российской промышленности


2007-02-06 17:01:53

На встрече с представителями Российского союза промышленников и предпринимателей Президент отметил необходимость развития в стране обрабатывающих производств.
Сырьевая направленность промышленности усиливает зависимость от внешних рынков, а также от колебаний мировых цен. Одним из главных экономических приоритетов в связи с этим становится диверсификация российской промышленности, подчеркнул Владимир Путин.
Необходим переход от простой эксплуатации природных ресурсов к их глубокой переработке, на основе чего должна развиваться инновационная экономика. Возможности для того, чтобы предпринять согласованные действия по более рачительному использованию природных богатств страны, переориентируя экономику на инновационный путь ее развития, сегодня сформированы.
Развитие перерабатывающих производств позволит России не только получать значительно большие выгоды от разработки своих поистине огромных запасов полезных ископаемых, но и создаст больше рабочих мест, причем по перспективным для людей профессиям, отметил глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37147