
В Кремле состоялись российско-канадские переговоры на высшем уровне


2002-02-14 14:40:52

Москва

Президент России Владимир Путин и Премьер-министр Канады Жан Кретьен обсудили актуальные аспекты торгово-экономического, регионального и политического сотрудничества. Стороны уделили особое внимание расширению взаимодействия в таких перспективных областях, как энергетика, транспорт и высокие технологии, включая телекоммуникационные, аэрокосмические и информационные.
По итогам переговоров лидеры России и Канады подписали два документа – План совместных действий по расширению сотрудничества и Совместное заявление о сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии. 
В Плане отмечается, что Россия и Канада выступают за предотвращение гонки вооружений в космосе, будут наращивать сотрудничество в области утилизации ОМУ, запрещения биологического и токсинного оружия, по реализации Программы действий ООН по вопросам легкого и стрелкового оружия. Стороны продолжат диалог по вопросам Оттавской Конвенции по запрещению применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин. 
Россия и Канада договорились координировать свои усилия в борьбе с терроризмом, коррупцией, организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков.
Отдельный раздел Плана посвящен экономическому сотрудничеству. В частности, Москва и Оттава намерены продолжить диалог по вступлению России в ВТО «на стандартных условиях». В документе говорится, что стороны уделяют особое внимание сотрудничеству в Арктике и на Севере.
Что касается сотрудничества в атомной области, то, как говорится в Заявлении, стороны намерены расширять кооперацию в таких областях, как инновационные реакторы, ядерные топливные циклы, обращение с радиоактивными отходами и их утилизация, услуги по обогащению урана. Россия и Канада также с удовлетворением отметили уровень сотрудничества, достигнутый в области утилизации российского оружейного плутония.
В завершение двусторонних консультаций Владимир Путин и Жан Кретьен провели совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26970