
Состоялся разговор по телефону Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2002-02-14 15:20:47

Поводом для разговора стало 10-летие установления дипломатических отношений между двумя странами. Главы государств высоко оценили нынешний уровень российско-украинских контактов, отметив, что они таковы, какими должны быть между стратегическими партнерами.
Президент Украины поделился также впечатлениями о своей рабочей поездке в Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа России 11–13 февраля.
В тот же день Владимир Путин направил послание Леониду Кучме, в котором, в частности, отметил:
«С удовлетворением отмечаю, что партнерство между Россией и Украиной достигло уровня, позволяющего поступательно развивать политический диалог, активно взаимодействовать в реализации рыночных реформ и торгово-экономической области, углублять хорошо зарекомендовавшие себя плодотворные связи между регионами, предприятиями, деловыми кругами, расширять контакты в гуманитарно-культурной сфере. Подтверждением этому является успешно проходящий Год Украины в России, который, без сомнения, станет яркой страницей в наших отношениях.
Убежден, что именно такой вектор двустороннего взаимодействия полностью вписывается в логику российско-украинского стратегического партнерства, направленного на последовательное продвижение наших стран по пути демократии, формирование условий, необходимых для устойчивого экономического роста и повышения уровня жизни народов России и Украины.
Пользуясь случаем, искренне желаю Вам, уважаемый Леонид Данилович, крепкого здоровья, успехов в ответственной государственной деятельности, а гражданам Украины – счастья и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42337