
Президент России внес в Государственную Думу на ратификацию Договор о дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Республикой Молдова


2002-02-14 19:00:28

Договор был подписан в Москве 19 ноября 2001 г.
Договор является базовым двусторонним документом и направлен на развитие взаимовыгодного сотрудничества между двумя государствами в политической, экономической, культурной, правовой и других областях.
В Договоре подтверждается приверженность сторон общепризнанным принципам и нормам международного права и процессу политического урегулирования приднестровской проблемы, в котором Российская Федерация выступает в качестве сопосредника и гаранта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42339