
Поздравление сотрудникам МЧС с профессиональным праздником


2015-12-27 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий с Днём спасателя и с 25-летием образования Министерства.

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие годы Министерством была проделана большая, серьёзная работа по созданию системы управления в кризисных ситуациях, формированию территориальных органов, сил и средств оперативного реагирования. Российские спасатели не раз на деле доказывали свою компетентность, умение действовать грамотно, чётко, слаженно. Вы всегда первыми приходите на помощь тем, кто попал в беду, мужественно противостоите стихии, ликвидируете последствия техногенных и природных катастроф, доставляете медикаменты и продовольствие, эвакуируете людей из горячих точек. Такая самоотверженная работа по праву снискала вам высокий авторитет и признание – как в нашей стране, так и далеко за её пределами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51022