
Поздравление вице-президента Российской академии художеств, народного художника СССР Таира Салахова с 80-летием


2008-11-29 10:00:00

«Выдающийся художник, признанный классик изобразительного искусства, Вы хорошо известны не только в нашей стране, но и далеко за её пределами, – говорится в поздравлении. – Ваши работы украшают собрания лучших музеев, картинных галерей России и мира. А многочисленные выставки – становятся заметными событиями в культурной жизни, вызывая огромный интерес у ценителей живописи.
Отрадно, что сегодня Вы полны новых планов и замыслов. А мастерское владение линией и цветом, тонкое чувство эпохи и богатый опыт, накопленный Вами, перенимаются молодым поколением творцов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2261