
Владимир Путин встретился с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым


2006-09-04 20:00:33

Афины

В.Путин отметил позитивную динамику российско-болгарских экономических контактов. За первые пять месяцев текущего года торговый оборот между двумя странами увеличился на 13 процентов.
Глава Российского государства также выразил удовлетворение развитием гуманитарных связей между Россией и Болгарией, особо отметив вклад общественности двух стран в этот процесс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36219