
Строительство нефтепровода Бургас–Александруполис для поставок российской нефти на мировые рынки будет ускорено


2006-09-04 00:00:00

В ходе краткого рабочего визита в Афины Владимир Путин обсудил с Премьер-министром Греции Константиносом Караманлисом и Президентом Болгарии Георгием Пырвановым вопросы практической реализации проекта нефтепровода Бургас–Александруполис.
Проект инициирован Россией, Грецией и Болгарией в 1994г. До настоящего времени шло согласование различных аспектов строительства нефтепровода. 
По итогам российско-греческо-болгарских переговоров на высшем уровне принята трехсторонняя Декларация о сотрудничестве в области энергетики, призванная ускорить завершение проекта. Стороны взяли на себя обязательства уже до конца текущего года создать международную проектную компанию и подписать межправительственное соглашение по поддержке сооружения нефтепровода.
Реализация проекта станет важным шагом на пути укрепления энергетической безопасности Европы и создаст дополнительные условия для развития экономики континента, заявил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36215