
Состоялась трехсторонняя встреча Владимира Путина, Президента Болгарии Георгия Пырванова и Премьер-министра Греции Константиноса Караманлиса


2006-09-04 18:40:06

Афины

Лидеры трех стран обсудили актуальные аспекты сотрудничества в энергетической сфере, в частности вопросы реализации проекта трансбалканского нефтепровода Бургас–Александруполис.
По итогам переговоров Владимир Путин, Георгий Пырванов и Константинос Караманлис приняли Декларацию о сотрудничестве в области энергетики.
Президенты России и Болгарии, Премьер-министр Греции также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36213