
Соболезнования родным погибших в авиакатастрофе в Казани


2013-11-17 21:30:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших в результате крушения самолёта в аэропорту Казани.

После получения доклада об авиакатастрофе глава государства поручил Правительству срочно сформировать комиссию по расследованию причин и обстоятельств случившегося. Соответствующим министерствам и ведомствам поручено незамедлительно принять меры для выполнения поисково-спасательной операции.
В международном аэропорту Казань при посадке произошло крушение самолёта, выполнявшего рейс Москва – Казань. По предварительным данным, погибли 50 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19634