
Владимир Путин поздравил актера театра и кино, артиста театра «Ленком», народного артиста СССР Леонида Броневого с 75-летием


2003-12-17 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к плеяде актеров, составляющих славу и гордость отечественного искусства. Ваши многочисленные роли в театре и кино – свидетельство большого таланта, высокого профессионализма и яркой творческой индивидуальности.
Сегодня каждое появление в спектаклях «Ленкома» открывает новые грани Вашего дарования и становится настоящим событием в театральной жизни страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29977