
Владимир Путин присутствовал на инаугурации мэра Москвы Юрия Лужкова


2003-12-17 13:00:36

Москва

Выступая на церемонии, Президент отметил особый стиль руководства Юрия Лужкова и московских властей. И этому стилю, подчеркнул Владимир Путин, сопутствует успех.
По словам главы государства, не многие города мира могут похвастаться таким энергичным развитием за последние десять лет. Значительные успехи достигнуты в машиностроении, электроэнергетике, пищевой промышленности, строительстве, модернизации инфраструктуры города.
Москва – столица России, поэтому забота о ней, сказал Президент, – задача не только городских властей и самих москвичей. Это задача всего государства, федерального центра, федерального руководства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29979