
Владимир Путин поздравил преподавателей, студентов и выпускников Южно-Уральского государственного университета с 60-летием со дня основания вуза


2003-12-17 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Сегодня многочисленные выпускники университета с успехом применяют полученные знания в различных областях промышленности, в бизнесе и науке. Своей образовательной деятельностью ваш вуз снискал заслуженный авторитет среди российских ученых, педагогов и, конечно, студентов.
Убежден, что ваш богатый педагогический опыт, крепкая методологическая база и впредь будут способствовать подготовке квалифицированных специалистов на благо нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29976