
Президент России поздравил Юрия Лужкова с официальным вступлением в должность мэра Москвы


2003-12-17 12:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Результаты Вашей многолетней работы на посту мэра Москвы предопределили выбор москвичей. Они отдали свои голоса за Вас – настоящего патриота города, за команду, работающую с Вами и способную решать сложные проблемы мегаполиса. А главное – за стабильное экономическое развитие столицы, эффективную социальную политику. Во многом именно с Вашим именем связывают и рождение нового облика Москвы, по праву признанной одним из красивейших городов мира.
Высоко ценю не только Ваше умение решать конкретные хозяйственные вопросы, но и видеть перспективы развития города на годы вперед».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29981