
На церемонии вступления в должность мэра Москвы Президент В.Путин похвалил московские власти за особый стиль работы, которому способствует успех


2003-12-17 15:36:29

По словам главы государства, не многие города мира могут похвастаться таким энергичным развитием за последние десять лет. Среди развивающихся областей Владимир Путин назвал машиностроение, электроэнергетику, пищевую промышленность, строительство, инфраструктуру города.
Москва – столица России, сказал Президент, поэтому забота о ней – задача не только городских властей и миллионов москвичей. Это задача всей России, федерального центра, федерального руководства.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29980