
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким актёра Вячеслава Невинного в связи с его кончиной


2009-06-03 09:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Российская культура понесла тяжёлую, невосполнимую утрату. Ушёл из жизни выдающийся артист, представитель прославленной мхатовской школы, давшей отечественному театру и кинематографу признанных корифеев драматического искусства.
Имя Вячеслава Невинного, его прекрасные работы навсегда останутся в сердцах его преданных поклонников, всех, кто знал и высоко ценил этого замечательного человека и настоящего мастера».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4276