
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким учёного Иосифа Фридляндера


2009-06-03 11:30:00

Иосиф Наумович Фридляндер скончался 31 мая 2009 года на 95-м году жизни.

«Уважаемые Тамара Фёдоровна и Елена Иосифовна,
Примите мои глубокие соболезнования в связи с постигшей вас тяжёлой утратой.
Иосиф Наумович пользовался большим авторитетом и заслуженным уважением как талантливый учёный и человек, беззаветно преданный своему делу. Во многом благодаря плодотворной работе академика Фридляндера, его творческому гению были разработаны сверхпрочные материалы для российской авиационной промышленности, которые и сегодня продолжают служить укреплению отечественного оборонного потенциала. Его кончина – невосполнимая потеря для российской науки, для благодарных учеников, последователей и, конечно, для родных и близких.
Энергичный, целеустремлённый, Иосиф Наумович, всегда был полон новых идей, интересных творческих замыслов. Таким он и останется навсегда в нашей памяти, в наших сердцах.
Д.Медведев»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4278