
Совещание по экономическим вопросам


2009-06-03 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы поддержки бизнеса в условиях мирового экономического кризиса.
Президент подчеркнул, что государственная поддержка бизнеса должна сопровождаться повышением эффективности этих предприятий. Соответствующий механизм в ближайшее время должен быть прописан в нормативных документах.
Прокуратуре и антимонопольным органам следует разобраться с проблемой доступа отечественного бизнеса на региональные рынки, указал Дмитрий Медведев. Эта тема обсуждалась и на встрече Президента с представителями предпринимательского сообщества 26 мая 2009 года. Предприниматели также поднимали вопросы об излишней отчётности для малого бизнеса, об эффективности ЕГАИС, о недобросовестной конкуренции зарубежных производителей на российских рынках, а также о недостаточности стимулов для осуществления геологоразведочной деятельности частными компаниями.
Президент предложил участникам совещания обсудить все эти вопросы, подчеркнув, что по итогам совещания будут даны соответствующие поручения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4280