
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным


2009-06-03 17:45:00

Московская область, Горки

Президент поручил вице-премьеру активизировать переговоры с украинской стороной и Европейским союзом по вопросам оплаты российского газа, идущего транзитом европейским потребителям через территорию Украины.

Д.Медведев: Игорь Иванович, у нас во время саммита между Россией и Евросоюзом обсуждался вопрос энергобезопасности. И в контексте идеи, которую выдвинула Россия, которая была мною озвучена некоторое время назад по созданию новой законодательной базы, и с учётом текущей ситуации, которая складывается по оплате газа, поставляемого из России в Европу через территорию Украины, я нашим партнёрам предложил, чтобы они рассмотрели в рамках возможностей Евросоюза, европейских финансовых институтов, может быть, с подключением Международного валютного фонда возможности по финансированию такого рода поставок и платежей, которые Украина должна осуществлять за транзит российского газа.
Я знаю, что такого рода разговоры с представителями Евросоюза велись и на уровне Правительства. И с учётом того, что ситуация не самая простая, платежеспособность нашего партнёра вызывает определённые сомнения, ведутся переговоры по линии «Газпрома», я хотел бы знать, что в итоге сделано, есть ли какой‑то отклик от возможных участников этого процесса, тем более что наша позиция изначально была достаточно простой. Мы не только готовы способствовать объединению такого рода денег, но и сами готовы участвовать в синдицировании, или объединении, вот этого денежного пула для финансирования поставок газа, соответственно, для финансирования платежей со стороны Украины, для того чтобы просто помочь нашим партнёрам. Но тем не менее в настоящий момент, как я понимаю, ситуация всё равно остаётся непростой. И решение этого вопроса пока не найдено.
Доложите, что сделано на эту тему.
И.Сечин: Действительно, Дмитрий Анатольевич, в развитие дискуссии, которая состоялась у Вас в Хабаровске с партнёрами из Евросоюза, мы активизировали проведение мониторинга за транзитом российского газа в Европу. И этот мониторинг, проведённый экспертами, показал, что, к сожалению, пока Украина не начала закачку газа в подземные хранилища газа. Это в свою очередь может создать проблемы для транзита газа зимой. Украинское правительство и «Нафтогаз Украины» обратились в Правительство Российской Федерации с просьбой о предоставлении кредита в 4,2 миллиарда долларов для приобретения примерно 19,5 миллиарда кубов газа как раз для этих целей.
Вместе с тем я должен доложить, что «Газпром» к настоящему времени уже проавансировал оплату за транзит газа через территорию Украины в объёме примерно 2 миллиарда 150 миллионов долларов. И этого объёма достаточно для обеспечения нашего транзита в Европу до февраля 2010 года включительно. Вместе с тем позиция Президента Украины, который публично заявляет о недопустимости авансирования оплаты за транзит газа в перспективе, а также, скажем так, ситуация неопределённости, созданная подписанием декларации Украина–ЕС о сотрудничестве в газообеспечении Европы, создают высокие риски для «Газпрома», так как эта декларация предусматривает изменение системы оплаты за транзит газа. Она предусматривает изменение системы управления газотранспортной системы Украины. И в этой ситуации «Газпром», конечно, не может односторонним порядком финансировать своих партнёров на Украине в этих целях.
Так как Вы обсуждали это в Хабаровске, мы предложили европейской стороне подумать о создании международного пула кредиторов Украины в этих целях. И в случае, если европейские финансовые институты сочтут возможной такую работу, то Российская Федерация рассмотрит степень своего участия.
Д.Медведев: А если не сочтут?
И.Сечин: В любом случае мы находимся в контакте с украинской стороной. На прошлой неделе я встречался с министром энергетики Украины господином Проданом, мы ведём постоянные консультации с Украиной и на уровне премьер-министров, и с коллегами, нашими партнёрами. Вчера в Москве находился руководитель «Нафтогаза Украины» господин Дубина. Он общался с руководством «Газпрома». И мы находимся в поисках решения. Но это решение, конечно, не должно быть неэффективным для «Газпрома» и неприемлемым для нас.
В этой связи особое значение приобретают те инициативы, которые Вы изложили европейским партнёрам по обеспечению энергобезопасности. Эти инициативы продвигаются нами в наших контактах. Проблема транзита российского газа в Европейский союз приобретает всё большую остроту. В этой связи Правительство обратилось к Еврокомиссии, господину Баррозу, обратилось к президенту Евросоюза, действующему чешскому Президенту, обратилось к шведскому премьеру – Швеция, как известно, будет в июле сменщиком чешского руководства, – обратилось к Премьер-министру Тимошенко Юлии Владимировне в целях синхронизировать эту работу.
Мы получаем сигналы от европейских партнёров, что они понимают остроту, в том числе на уровне наших контактов в Еврокомиссии, с господином Пиебалгсом находимся в постоянном контакте, получили информацию сейчас о поддержке нашей инициативы со стороны Италии. Итальянцы – за рассмотрение на ближайшей сессии, на ближайшем саммите Евросоюз–Россия, этой проблемы. И мы надеемся, что тот срок, который у нас ещё остаётся, позволит нам найти решение этого вопроса.
Д.Медведев: Нужно продолжить контакты с нашими европейскими партнёрами и с Брюсселем, естественно, с председательствующими и с украинскими коллегами продолжить контакты. Но при этом нужно исходить из одной простой ситуации, из одной простой вещи. Эта проблема, как иногда её пытаются нам подать, не является проблемой, касающейся только России и Украины, потому что это проблема поставки газа в третьи страны, в европейские страны. Поэтому этот довод здесь не работает – это первое.
И второе: это не проблема России, это проблема Украины. Украина должна платить в соответствии с тем договором, который заключён. Нравится он кому‑то или нет, для нас абсолютно безразлично, какую позицию занимают сейчас наши коллеги. Они подписали договор, они должны его исполнять. Если этот договор не будет исполняться, мы вынуждены будем ввести санкционный режим. Он заключается в переходе на 100-процентную предоплату будущих поставок. И это не шутки, это нормальная коммерческая практика, это нормальный характер отношений между двумя компаниями, и из этого мы должны исходить. Но при этом, конечно, Правительство Российской Федерации, Вы, как Заместитель Председателя Правительства, отвечающий за энергетику, должны предпринять все необходимые усилия для того, чтобы минимизировать эти негативные последствия, для того, чтобы по возможности помочь Украине как государству, которое сегодня испытывает очень существенные денежные затруднения. Но мы не должны делать этого в одиночку.
Мы встречались на «двадцатке», создали огромный фонд, он составляет триллион сто миллиардов долларов. Россия сейчас приняла решение о приобретении бумаг, которые эмитируются Международным валютным фондом, на значительную сумму. Пусть эти деньги идут в том числе на помощь тем экономикам, которые находятся в трудном положении, экономикам, которые исторически близки нашим экономикам и которые на самом деле сегодня находятся в сложном положении. Мне кажется, что на это следует обратить внимание в наших переговорах и с Украиной, и с нашими партнёрами по Евросоюзу.
И.Сечин: Обязательно, Дмитрий Анатольевич, активизируем работу именно на этих направлениях.
Д.Медведев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4285