
Совещание по выполнению госпрограммы вооружения в части оснащения Сухопутных войск и ВДВ


2012-07-03 12:30:00

Сочи

Президент продолжил серию встреч, посвящённых вопросам реализации государственной программы вооружения. Глава государства указал на необходимость обеспечения сбалансированного и комплексного развития систем вооружения, активизации конструкторских и исследовательских работ в этой сфере.

Первое совещание о выполнении госпрограммы вооружения состоялось 14 июня 2012 года на авиабазе ВВС России в Кореновске и было посвящено вопросам поставок авиационной техники для армии и флота.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Как я уже говорил совсем недавно, мы будем проводить совещания, должны провести целую серию таких встреч, бесед, совещаний, посвящённых вопросам реализации госпрограммы вооружения. Мы должны будем посмотреть, как строится работа по каждому направлению, как налажено взаимодействие заказчиков, основных производителей военной техники.
Мы уже проанализировали ситуацию с поставками авиационных систем для армии и флота. Сегодня подробно обсудим, как обеспечиваются современным оружием и техникой Сухопутные войска и Воздушно-десантные войска.
Именно им принадлежит ключевая роль в проведении наземных операций, в решении задач, связанных с прикрытием государственной границы, нейтрализацией возможных локальных конфликтов, а также с участием в миротворческих операциях.
Основные требования, которые сегодня предъявляются к Сухопутным войскам и ВДВ, – это мобильность, умение эффективно действовать в составе межвидовых группировок, высокая мобильность и боевая готовность.
Отмечу, что практически все ведущие страны мира уделяют повышенное внимание наращиванию потенциала своих сухопутных сил, а также десантных частей и других сил быстрого реагирования. Активно ставятся на вооружение новые системы разведки, управления, высокоточные комплексы, современная бронетехника. Мы, конечно, должны учитывать все эти тенденции, делать соответствующие акценты в нашем военном планировании.
Напомню, что в рамках госпрограммы вооружения до 2020 года на оснащение Сухопутных и Воздушно-десантных сил планируется выделить свыше 2,6 триллиона рублей. За счёт этих средств нам необходимо переоснастить части и подразделения, насытить войска новой техникой. К 2020 году её доля должна составить не менее 70 процентов.
Так, только в состав Сухопутных войск должны поступить 10 бригадных ракетных комплексов «Искандер-М», 9 бригадных комплексов армейских систем ПВО С-300В4, свыше 2300 танков, около 2 тысяч самоходных артиллерийских комплексов и орудий, а также более 30 тысяч единиц автомобильной техники. Кроме того, планируется поставить новые системы связи, управления, перспективные комплексы разведки, комплексы индивидуальной экипировки военнослужащих.
Хочу обратить внимание присутствующих, что все графики поставок вооружения и техники должны быть выполнены в полном объёме, в срок и по согласованным ценам, что очень важно.
Теперь остановлюсь на некоторых конкретных задачах и проблемных вопросах.
Первое. Важно обеспечить сбалансированное и комплексное развитие систем вооружения. Военная техника – сложный продукт. В её изготовлении участвуют десятки смежников, а подчас даже и сотни смежников. Срыв, задержка исполнения одного из контрактов могут, по сути дела, обвалить всю работу. Например, новейшее артиллерийское орудие не может быть поставлено в войска, если не готовы боеприпасы, оптика, системы наведения или разведки.
В качестве иллюстрации приведу ситуацию с боевыми машинами десанта. Они так и не прошли госиспытания и, соответственно, не приняты на вооружение. В свою очередь, это тормозит разработку практически всех подсистем вооружения ВДВ. Хотел бы сегодня услышать, уважаемые коллеги, почему не выполнено задание госпрограммы в части разработки и поставок бронетехники для ВДВ.
Другой пример – создание единой системы управления войсками и оружием в тактическом звене. Опытный образец пока не в полной мере отвечает заданным Минобороны требованиям. И хотелось бы сегодня тоже услышать, как решается этот вопрос.
Далее. Важное направление, которое хочу отметить, – это формирование заделов на будущее.
Сейчас объём финансирования НИОКР по тематике Сухопутных войск составляет менее 10 процентов от стоимости серийных заказов и ремонта. По тематике ВДВ – менее 5 процентов. При этом более 75 процентов общего объёма финансирования приходится всего на пять опытно-конструкторских работ. Это совершенно очевидный дисбаланс. Получается, что без должной ресурсной поддержки остаются многие важные направления развития вооружения и военной техники.
Обращаю внимание: нам нужны новые решения по экипировке военнослужащих, по стрелковому вооружению, по средствам индивидуальной бронезащиты и связи. Прошу активизировать конструкторские и исследовательские работы по этим направлениям.
Третье. Отдельно остановлюсь на вопросах разработки и поставки боеприпасов.
Минобороны и промышленность должны определиться не только с текущими контрактами, но и с заказами на перспективу, что не менее, а может быть, на сегодняшний день и более важно. Отсутствие долгосрочных планов в этой сфере сдерживает модернизацию отрасли боеприпасов, смежных производств, включая спецхимию, разработку и производство образцов боеприпасов, которые предназначены для новых систем вооружения.
Мы уже неоднократно обсуждали этот вопрос. Считаю, что пришло время определиться, как, на каких условиях будет строиться взаимодействие Минобороны и предприятий отрасли боеприпасов.
Знаю, что и сколько находится сейчас на складах, но мы уже неоднократно говорили: нам нужно посмотреть в будущее. Если мы сейчас это будущее не определим – хотя бы его общие параметры, – то у нас его вообще не будет.
Давайте перейдём к обсуждению этой темы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15868