
Подписан Указ, направленный на совершенствование правовой основы деятельности военных советов


2012-07-03 14:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Вопросы деятельности военных советов».

Полный текст Указа:
В целях совершенствования правовой основы деятельности военных советов постановляю:
1. Утвердить прилагаемое Положение о военных советах в Вооруженных Силах Российской Федерации, внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации, спасательных воинских формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
2. Упразднить военный совет в Железнодорожных войсках.
3. Внести в Положение о военном округе Вооруженных Сил Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 27 июля 1998 г. № 901 «Об утверждении Положения о военном округе Вооруженных Сил Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3840; 2002, № 33, ст. 3195; 2003, № 47, ст. 4520; 2005, № 32, ст. 3274; 2011, № 40, ст. 5532), изменение, заменив в абзаце втором пункта 19 слова «Представители органов управления других войск» словами «Полномочные представители Президента Российской Федерации в федеральных округах и их заместители, представители органов управления других войск».
4. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 5 августа 2002 г. № 846 «Вопросы деятельности военных советов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 32, ст. 3165);
пункт 43 приложения № 1 к Указу Президента Российской Федерации от 19 ноября 2003 г. № 1365 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента РСФСР и Президента Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области безопасности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 47, ст. 4520);
пункт 9 приложения № 1 к Указу Президента Российской Федерации от 3 августа 2005 г. № 918 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 32, ст. 3274);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 9 июня 2006 г. № 576 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 24, ст. 2584);
пункт 2 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 4 июня 2009 г. № 631 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2798);
пункт 7 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 30 сентября 2011 г. № 1265 «О спасательных воинских формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 40, ст. 5532).
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Положение о военных советах в Вооруженных Силах Российской Федерации, внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации, спасательных воинских формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
I. Общие положения
1. Военные советы в Вооруженных Силах Российской Федерации, внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации, спасательных воинских формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (далее – военные советы) создаются Президентом Российской Федерации и являются постоянно действующими коллегиальными совещательными органами.
2. Военные советы в своей деятельности руководствуются Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, издаваемыми в пределах их компетенции, а также настоящим Положением.
II. Состав военных советов
3. Военные советы создаются:
а) в Вооруженных Силах Российской Федерации: в видах и родах войск Вооруженных Сил Российской Федерации, в военных округах и на флотах – в количестве до 9 человек; в других объединениях – в количестве до 7 человек;
б) во внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации: в Главном командовании внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации – в количестве 11–13 человек; в оперативно-территориальных объединениях внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации – в количестве 9–11 человек;
в) в спасательных воинских формированиях Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (далее – спасательные воинские формирования) – в количестве 9–11 человек.
4. В состав военных советов, создаваемых в Вооруженных Силах Российской Федерации, входят по должности:
а) главнокомандующие видами Вооруженных Сил Российской Федерации, командующие войсками военных округов, флотами, родами войск Вооруженных Сил Российской Федерации и объединениями (председатели военных советов), а также на основании приказа соответствующего должностного лица временно исполняющие обязанности (должность) по одной из перечисленных должностей;
б) первые заместители и заместители главнокомандующих видами Вооруженных Сил Российской Федерации и командующих войсками военных округов, флотами, родами войск Вооруженных Сил Российской Федерации и объединениями (члены военного совета).
5. В состав военных советов, создаваемых во внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее – внутренние войска), входят:
а) заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации – главнокомандующий внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации, командующие войсками оперативно-территориальных объединений внутренних войск (председатели военных советов);
б) начальник главного штаба внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, начальники штабов оперативно-территориальных объединений внутренних войск, заместители главнокомандующего внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации и командующих войсками оперативно-территориального объединения внутренних войск (члены военных советов).
6. В состав военного совета спасательных воинских формирований входят:
а) Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (председатель военного совета);
б) первый заместитель и заместители Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (члены военного совета).
7. Должностные лица, указанные в пунктах 4–6 настоящего Положения, включаются в состав соответствующих военных советов после подписания приказа непосредственного начальника о приеме должности и исключаются из состава после подписания приказа о сдаче занимаемой должности.
8. Другие должностные лица органов военного управления включаются в состав военных советов приказами соответственно Министра обороны Российской Федерации, Министра внутренних дел Российской Федерации, Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий на основании представления соответствующего военного совета.
9. Президентом Российской Федерации по представлению соответственно Министра обороны Российской Федерации, Министра внутренних дел Российской Федерации, Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий включаются:
а) в состав военных советов видов и родов войск Вооруженных Сил Российской Федерации, Главного командования внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, спасательных воинских формирований – представители Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти;
б) в состав военных советов военных округов, флотов, армий, командований, флотилий, оперативно-территориальных объединений внутренних войск – полномочные представители Президента Российской Федерации в федеральных округах и их заместители, представители органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
в) в состав военных советов военных округов – представители органов военного управления других войск, воинских формирований и органов, дислоцирующихся на территориях военных округов.
III. Основные направления деятельности военных советов
10. Военные советы осуществляют выработку рекомендаций по следующим основным направлениям:
а) реализация государственной военной политики в войсках (силах), а также строительство и развитие Вооруженных Сил Российской Федерации, внутренних войск, спасательных воинских формирований;
б) поддержание боевой и мобилизационной готовности войск (сил) на уровне, обеспечивающем своевременное выполнение поставленных перед ними задач;
в) обеспечение оперативной подготовки органов военного управления, боевой и морально-психологической подготовки личного состава;
г) укрепление единоначалия, правопорядка и воинской дисциплины, исключение условий для проявлений коррупции;
д) проведение мероприятий по обеспечению безопасности военной службы и противодействию терроризму;
е) оснащение войск (сил) новыми видами вооружения и военной техники, координация военно-научной работы;
ж) безаварийная эксплуатация вооружения и военной техники;
з) руководство деятельностью по подбору, подготовке, расстановке и воспитанию кадров;
и) координация взаимодействия Вооруженных Сил Российской Федерации, внутренних войск, спасательных воинских формирований с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления по вопросам соблюдения законодательства Российской Федерации в области обороны страны и безопасности государства, социальной и правовой защиты военнослужащих;
к) рассмотрение совместно с представителями заинтересованных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации выводов конкурсных комиссий о работе субъектов Российской Федерации по подготовке граждан к военной службе, по организации и проведению призыва на военную службу для определения субъекта Российской Федерации, в котором эта работа организована наилучшим образом, а также о состоянии воинского учета и его организации в военных комиссариатах субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления и организациях.
IV. Полномочия лиц, входящих в состав военных советов
11. Председатель военного совета:
а) утверждает планы работы военного совета и повестку дня его заседаний;
б) определяет время, место, порядок проведения и состав участников заседаний военного совета;
в) принимает решение:
об освобождении членов военного совета по их просьбе от участия в заседаниях;
о проведении расширенных, выездных, закрытых, внеплановых и совместных заседаний военного совета, а также о внесении изменений в повестку дня заседаний;
г) дает поручения членам военного совета и другим подчиненным должностным лицам по вопросам деятельности военного совета;
д) ведет заседания военного совета;
е) информирует, при необходимости, своего непосредственного начальника, вышестоящий военный совет или соответствующий центральный орган военного управления о принятых на заседаниях военного совета решениях и ходе их реализации;
ж) организует контроль за исполнением постановлений военного совета;
з) предлагает в установленном порядке кандидатуру для назначения на должность, замещение которой предусматривает исполнение функций секретаря военного совета.
12. В случае возникновения разногласий между председателем военного совета и членами военного совета председатель военного совета принимает решение и докладывает о возникших разногласиях вышестоящим должностным лицам или военным советам, а также, при необходимости, в установленном порядке соответственно Министру обороны Российской Федерации, Министру внутренних дел Российской Федерации.
13. Члены военного совета:
а) вносят предложения по плану работы военного совета, повестке дня и порядку проведения заседаний военного совета;
б) рассматривают и визируют проекты постановлений военного совета;
в) обеспечивают подготовку материалов к заседаниям военного совета, направление их в установленном порядке другим членам военного совета и секретарю военного совета;
г) ведут заседание военного совета по поручению председателя военного совета, участвуют в обсуждении вопросов, рассматриваемых на заседании военного совета, в принятии и исполнении его постановлений;
д) в случае отсутствия на заседании военного совета излагают свое мнение по обсуждаемым вопросам в письменном виде;
е) в случае несогласия с принятым на заседании военного совета решением имеют право изложить в письменном виде особое мнение и проинформировать о нем вышестоящих должностных лиц или вышестоящие военные советы, а также в установленном порядке соответственно Министра обороны Российской Федерации, Министра внутренних дел Российской Федерации, Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий;
ж) организуют и лично контролируют исполнение постановлений военного совета в порядке подчиненности.
14. Секретарь военного совета непосредственно подчиняется председателю военного совета и несет персональную ответственность за организацию работы по планированию деятельности военного совета и подготовке его заседаний.
15. Секретарь военного совета:
а) организует подготовку проектов планов работы военного совета и повестки дня его заседаний, проектов постановлений военного совета, справочно-информационных материалов и других документов к заседаниям военного совета;
б) координирует деятельность органов военного управления при подготовке к заседаниям военного совета;
в) ведет протоколы заседаний военного совета;
г) осуществляет общий контроль за исполнением постановлений военного совета и информирует председателя и членов военного совета, а также других заинтересованных должностных лиц о ходе их исполнения;
д) организует разработку проектов положения о военном совете и регламента его работы;
е) выполняет иные функции по решению председателя военного совета.
V. Порядок работы военных советов
16. Военные советы осуществляют свою деятельность в соответствии с планами, составляемыми на полугодие.
17. Заседания военного совета проводятся не реже одного раза в два месяца в соответствии с регламентом, утверждаемым председателем военного совета. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания военного совета.
Заседание военного совета ведет председатель военного совета или по его поручению один из членов военного совета.
Заседание военного совета считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей членов военного совета. Члены военного совета не вправе делегировать свои полномочия иным должностным лицам.
18. Для участия в обсуждении отдельных вопросов повестки дня на заседания военного совета могут приглашаться иные должностные лица и представители заинтересованных организаций.
19. Решения военного совета принимаются большинством голосов присутствующих на заседании членов военного совета и оформляются протоколом, который подписывают председатель и секретарь военного совета.
По принятым решениям издаются постановления военного совета, которые подписывают председатель и секретарь военного совета. Постановления военного совета являются обязательными для исполнения всеми должностными лицами в порядке подчиненности. Для исполнения постановлений военного совета могут издаваться приказы, директивы и указания.
20. При необходимости окончательное решение по рассмотренным на заседании военного совета вопросам в установленном порядке принимают соответственно Министр обороны Российской Федерации, Министр внутренних дел Российской Федерации, главнокомандующий (командующий) соответствующим центральным органом (органом) военного управления, войсками, объединением в соответствии со своей компетенцией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15869