
Поздравление Александру Лукашенко с Днём независимости Республики Беларусь


2012-07-03 15:50:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме Президент России дал высокую оценку достигнутому уровню развития российско-белорусского партнёрства в торгово-инвестиционной, научной и гуманитарной сферах, а также выразил удовлетворение взаимодействием с Беларусью в реализации масштабных интеграционных проектов – Союзного государства, Таможенного союза и Единого экономического пространства – и работой по созданию Евразийского экономического союза.
Глава Российского государства высказал уверенность в дальнейшем успешном развитии союзнических отношений с Беларусью в интересах народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15871