
Дмитрий Медведев поздравил коллектив государственной радиовещательной компании «Радиокомпания «Голос России» с 80-летием со дня первого выхода в эфир


2009-10-29 10:15:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За эти годы благодаря высокопрофессиональной работе ваша радиостанция приобрела широкую аудиторию на пяти континентах. Зарекомендовала себя как источник оперативной информации о событиях в нашей стране. Высокой оценки заслуживает и ваш вклад в популяризацию отечественной культуры, распространение русского языка в мире.
Сегодня «Голос России» удерживает позицию одного из лидеров глобального информационного вещания. И, следуя своим лучшим традициям, продолжает «открывать» Россию для иностранных слушателей, способствует укреплению её международных связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5851