
Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму Президенту Турецкой Республики Абдуллаху Гюлю по случаю национального праздника – 86-й годовщины провозглашения Турецкой Республики


2009-10-29 13:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Наши беседы с Вами в ходе государственного визита в Российскую Федерацию в феврале с. г. придали хороший импульс продвижению российско-турецких отношений на уровень многопланового партнёрства. Успешно и последовательно выполняются задачи, обозначенные в подписанной нами Совместной политической декларации.
Убеждён, что установившийся между нами открытый и доверительный диалог будет и далее способствовать укреплению двусторонних отношений в самых различных областях, включая сближение и выработку общих подходов к актуальным вопросам региональной и международной повестки дня.
Пользуясь случаем, хотел бы также поздравить с Вашим личным праздником – Днём рождения, который символично совпадает с Днём рождения Республики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5852