
В Кремле состоялись российско-эквадорские переговоры на высшем уровне


2009-10-29 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев встретился с Президентом Эквадора Рафаэлем Корреа, прибывшим в Россию с официальным визитом.

Обсуждались вопросы дальнейшего наращивания взаимодействия в различных областях, в том числе реализации совместных проектов в сфере нефтедобычи и нефтепереработки, горнодобывающей промышленности, электроэнергетики, военно-технической кооперации, сельского хозяйства и рыболовства.
Президенты также обменялись мнениями по вопросам двустороннего взаимодействия на международном и региональном уровне, обсудили процессы политической и экономической интеграции в Латинской Америке.
По итогам переговоров Дмитрий Медведев и Рафаэль Корреа подписали Декларацию о стратегическом партнёрстве между Россией и Эквадором.
Кроме того, в присутствии глав государств был подписан ряд совместных документов:
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Эквадор о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях;
Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Эквадор о сотрудничестве и взаимной помощи в таможенных делах;
Меморандум о взаимопонимании между Министерством энергетики Российской Федерации, Министерством электричества и возобновляемой энергии Республики Эквадор и Министерством невозобновляемых природных ресурсов Республики Эквадор о сотрудничестве в сфере энергетики;
Соглашение о городах-побратимах между правительством Владивостока (Российская Федерация) и муниципалитетом Манта (Республика Эквадор);
Меморандум о намерениях между государственной корпорацией «Ростехнологии» и Министерством телекоммуникаций Республики Эквадор о совместных действиях по развитию технологии связи и беспроводной передачи данных 4-го поколения Mobile WiMAX в Республике Эквадор;
Протокол о твёрдых намерениях по реализации гидроэнергетических проектов между открытым акционерным обществом «Интер РАО ЕЭС» и закрытым акционерным обществом «Росэксимбанк» с одной стороны и акционерным обществом «Идротоапи» с другой в рамках особого договорного режима.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5855