
Дмитрий Медведев поздравил Евгения Примакова с 80-летием


2009-10-29 17:00:00

Москва, Кремль

Президент поздравил главу Торгово-промышленной палаты Евгения Примакова с юбилеем, а также вручил ему орден «За заслуги перед Отечеством» I степени.

* * *
Д.Медведев: Евгений Максимович, я Вас сердечно поздравляю. Очень приятно Вас сегодня увидеть, поздравить и от своего имени, и от имени всех наших граждан.
Я думал, что Вам сказать. Знаете, мне кажется, что Вы счастливый человек. Для любого человека важно в жизни реализоваться, но очень сложно реализоваться, когда эпоха меняется, а в Вашей жизни она менялась постоянно, я уж не говорю о том, что мы с Вами и жили, и работали в разных государствах: сначала в Советском Союзе, теперь в Российской Федерации. Но самое главное, что Вам удалось достичь высоких возможностей, реализовать себя, работая в нашей стране и на самых разных должностях, в том числе самых высоких, включая и должность Министра иностранных дел, директора Службы внешней разведки и Председателя Правительства Российской Федерации. Поэтому Вы – уже эпоха.
Е.Примаков: Спасибо огромное.
Д.Медведев: Поэтому я Вам сердечно желаю здоровья, желаю успехов, ну а потом Вы счастливый человек по другой причине: у Вас огромное количество друзей – это не фигура речи, это правда, – которые Вас любят, ценят.
Е.Примаков: Это самое главное моё достоинство.
Д.Медведев: Самое главное достоинство, и семья, конечно, которая тоже Вас очень любит и ценит. Я Вас сердечно поздравляю ещё раз, Евгений Максимович.
Е.Примаков: Спасибо огромное.
Д.Медведев: Наверное, нужно вручить орден, самый сложный орден. Орден высший, поэтому вручаем мы его не так часто. Я Вас сердечно поздравляю и вручаю орден «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Е.Примаков: Для меня великая честь быть удостоенным этой награды. Спасибо Вам за то, что так высоко отмечаете моё служение России. Я все свои годы старался быть ей полезным, буду и впредь стараться, сколько мне ещё предстоит, столько и буду стараться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5856