
Дмитрий Медведев поздравил президента факультета журналистики МГУ имени М.В.Ломоносова Ясена Засурского с 80-летием


2009-10-29 17:30:00

«Вы дали путёвку в жизнь не одному поколению журналистов. В медиасообществе страны Вас глубоко уважают как настоящего профессионала, выдающегося педагога, человека энциклопедических знаний, – говорится, в частности, в приветствии. – Вы всегда были и остаётесь верным приверженцем принципов свободы слова и независимости прессы. Но всё же Ваш главный капитал – это многочисленные ученики, которые сегодня работают во всех средствах массовой информации России, представляют нашу страну за рубежом. Все они с гордостью называют Вас своим учителем. И твёрдо знают, что всегда могут рассчитывать на Вашу помощь, поддержку и дружеское участие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5858