
Телефонный разговор с Президентом Бразилии Луисом Инасиу Лулой да Силвой


2009-10-29 20:50:00

Президент России тепло поздравил Луиса Инасиу Лулу да Силву с прошедшим Днём рождения (Президенту Бразилии исполнилось 64 года), а также на этот раз лично – послание в адрес Президента Бразилии было направлено ранее – с победой Рио‑де-Жанейро в борьбе за право принять Олимпиаду 2016 года.
Президент России приветствовал также избрание Бразилии непостоянным членом Совета Безопасности ООН на 2010–2011 годы. В этой связи с обеих сторон было выражено твёрдое намерение наращивать тесное взаимодействие в международных вопросах как в рамках ООН, так и других международных форумов. В частности, речь шла о сотрудничестве в формате БРИК, следующий саммит которого пройдет в Бразилии.
Главы государств обсудили также актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в свете подготовки планируемого в 2010 году визита Президента Бразилии в Россию. Было отмечено, что достигнутый высокий уровень российско-бразильских связей в торгово-экономической и иных сферах далеко не исчерпывает имеющихся потенциальных возможностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5861