
Владимир Путин встретился с Министром обороны России Сергеем Ивановым


2002-04-01 19:30:32

Сочи

Министр доложил Президенту, что на американской военной базе Гуантанамо (Куба) содержатся три гражданина России. Сергей Иванов не исключил возможности юридического преследования этих лиц. Он отметил, что в Афганистане они были пленены с оружием в руках. Министр сказал, что пока речь не идет о выдаче этих лиц. 
Недавно делегация российских военных имела возможность ознакомиться с условиями содержания военнопленных на этой базе, сообщил Сергей Иванов. 
Министр доложил главе государства о состоявшихся консультациях экспертов России и США по вопросу соглашения о наступательных вооружениях. 
Сергей Иванов также проинформировал Президента о ходе строительства Вооруженных Сил и ситуации с социальными выплатами военнослужащим. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42747