
Владимир Путин посетит Брюссель


2014-01-24 14:30:00

28 января глава Российского государства посетит Брюссель, где состоится 32-я встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз.

В ходе встречи будут рассмотрены ключевые вопросы двусторонней повестки дня с упором на торгово-экономическое сотрудничество, перспективы введения безвизового режима краткосрочных поездок граждан России и ЕС, взаимодействие в сфере энергетики, активизация переговоров по новому базовому соглашению. Планируется также обсудить пути укрепления стратегического партнёрства между Россией и ЕС, возможности сопряжения евразийского и европейского интеграционных процессов.
Ожидается, что также будет обсуждаться ряд актуальных международных вопросов, включая ядерную программу Ирана, ситуацию в Сирии, в том числе итоги конференции «Женева-2».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20105