
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-01-24 12:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В ходе совещания были рассмотрены текущие социально-экономические вопросы. Участники встречи также обменялись мнениями по ситуации на Украине.
Кроме того, обсуждалось положение дел в сирийском урегулировании с учётом результатов состоявшегося в Монтрё раунда переговоров в рамках конференции «Женева-2», а также вопросы, связанные с завершением подготовки к приближающимся Олимпийским играм в Сочи.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20103