
Встреча с главой Адыгеи Асланом Тхакушиновым


2014-01-24 14:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Главой Республики Адыгея Асланом Тхакушиновым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, работа по исполнению президентских указов.

В.Путин: Аслан Китович, республика находится в непосредственной близости от проведения Олимпийских игр – я думаю, что это сказывается на общей атмосфере на сегодняшний день, но всё‑таки давайте мы сегодняшнюю нашу встречу начнём с результатов того, что было сделано за предыдущий год в экономике, в социальной сфере, поговорим главным образом об этом.
А.Тхакушинов: Спасибо большое.
Социально-экономическое положение в республике стабильное. Начну с консолидированного бюджета Республики Адыгея, сегодня это более 16 миллиардов рублей. Начинали мы с 5, в три раза увеличили.
Я хочу сказать, что в экономику Республики Адыгея инвесторы внесли 100 миллиардов рублей. Для нашей небольшой республики это цифра значительная.
В.Путин: Заметная, да.
А.Тхакушинов: Дотационность мы снизили: была 64 процента, сейчас – 44.
Самое парадоксальное в том, что, когда мы подводим итоги, начинаем улучшать работу в экономике, дотационность сокращается, но мы не видим каких‑либо бонусов или стимулов, чтобы дальше эту работу продолжать. Тем не менее мы идём к этому и хотим выйти на самодостаточность, самоокупаемость всех тех расходов, которые мы несём.
На что хотел бы обратить внимание, переходя к Вашим указам, мы не делим их на майские и на другие. Любые указы, которые мы получаем, мы непосредственно претворяем в жизнь и отчитываемся в сроки, которые обозначены в этих указах.
Основные показатели – это повышение заработной платы врачам. По дорожной карте это было 23 526, а мы сегодня вышли на 26 207. Учителям – 18 393.
В.Путин: А средняя по экономике сколько?
А.Тхакушинов: Средняя по экономике – 18 447.
Из ветхого аварийного жилья мы переселили 661 человека. На следующие три года, 2014-й, 2015-й, 2016-й, осталось по нашей программе ещё переселить 891 человека, и для этого нужно 14 тысяч квадратных метров.
В.Путин: Вы участвуете в программе по расселению ветхого и аварийного жилья?
А.Тхакушинов: Конечно, обязательно.
В 2013 году ввели 1495 новых мест в садиках.
В.Путин: Очередь большая у вас сейчас?
А.Тхакушинов: Очередь у нас осталась 1679 человек.
В.Путин: Это на каких ребятишек, какого возраста?
А.Тхакушинов: От трёх до семи, то, что контролируется. В то же время мы не снижаем те возможности, которые у нас есть, для детей до трёх лет.
По дорожной карте ещё хотелось бы сказать, что у нас есть планы строительства детских садов. Но сегодня ситуация складывается так, что мы получаем то, что мы защитили по федеральному бюджету: мы получали эти деньги, но они были меньше, чем нам надо было, и они каждый год снижались. Поэтому у нас закредитованность достаточно высокая, почти 2 миллиарда рублей – 1 миллиард 990 миллионов.
В.Путин: Минфин знает эту ситуацию?
А.Тхакушинов: Да, мы работаем с ними.
В.Путин: Это у вас кредиты коммерческих банков или прежде всего правительственные кредиты?
А.Тхакушинов: 8 процентов – коммерческие, а то, что мы из Минфина получаем, – здесь почти поровну; мы работаем, стараемся сами тоже делать, что можем.
Жилищное строительство – 107 тысяч квадратных метров за 2013 год.
В.Путин: А в позапрошлом году?
А.Тхакушинов: Это на 12 процентов больше, чем мы строили до этого.
Демографическая картина у нас, не сказать, чтобы очень хорошая, тем не менее мы подтягиваемся к равенству рождаемости и смертности.
В этом году мы выходим на равенство, и будем дальше улучшать показатели. Коэффициент рождаемости с 11,9 в 2007-м вырос до 12,76. То есть определённый рост идёт.
В.Путин: В связи с этой отрицательной динамикой демографии за предыдущие годы вы получаете из федерального бюджета поддержку на семьи, у которых появляется третий ребёнок?
А.Тхакушинов: Конечно. Мы не только много получаем средств [по этой программе], но используем и те резервы, которые у нас есть по выделению земельных участков, выплачиваем по 50 тысяч рублей, мы начинаем доплачивать каждой семье из собственного бюджета.
В.Путин: А сколько стоит у вас 1 квадратный метр?
А.Тхакушинов: 1 квадратный метр стоит до 30 тысяч. Мы очень жёстко это отслеживаем.
В.Путин: Хорошо.
А.Тхакушинов: Продолжительность жизни, Владимир Владимирович, мы с 68,8 увеличили до 71,8 [года].
В.Путин: Это за сколько?
А.Тхакушинов: За три года.
Младенческая смертность также чуть ниже, чем общероссийская.
За последние годы по федеральным целевым программам, и южная федеральная целевая программа, ЮФО, – мы получили и потратили более 20 миллиардов рублей на здравоохранение.
В.Путин: В том числе в рамках программы модернизации?
А.Тхакушинов: Обязательно, да. Тут речь идёт об оснащении. Мы построили несколько больниц, перинатальный центр, построили ФАПы, огромное количество – более 20.
В.Путин: Это в сельской местности?
А.Тхакушинов: В сельских, в отдалённых местах, куда затруднён доступ. Кадры – мединститут открыли. Потом высокотехнологичное оборудование, которое мы закупали по себестоимости, и МРТ мы не покупали втридорога, и Чуйченко нас проверял, и Степашин по пятам ходил всё время, поэтому мы…
В.Путин: Главное, чтобы были специалисты для работы на этом оборудовании.
А.Тхакушинов: Да, в прошлом году, например, мы уже стентирование проводили силами наших врачей, молодых ребят: мы их направляли в Санкт-Петербург, в Москву.
В.Путин: Они вернулись и работают?
А.Тхакушев: Они вернулись – уже стентирование делают, коронарографию делают, это уникальное явление.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20104