
Встреча с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2016-11-01 13:40:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым. Глава республики прибыл в Россию с рабочим визитом.

В ходе переговоров обсуждались ключевые темы двустороннего сотрудничества. 
Состоялся также обмен мнениями по актуальным региональным вопросам.
* * *
В.Путин: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич!
Хочу поблагодарить Вас за то, что Вы приняли решение приехать к нам. И в начале беседы, которую мы договорились с Вами провести вот так – совсем в узком составе, с глазу на глаз, – хотел бы отметить, что, несмотря на известные сложности в экономической сфере, в рублёвом эквиваленте наш товарооборот растёт; в долларовом – немного снизился, а в рублёвом – растёт.
Это значит, что объёмы наших взаимных поставок находятся на должном уровне. В два раза вырос в 2015 году импорт из вашей страны к нам. Нас это не может не радовать, но, безусловно, есть ещё над чем работать. У нас есть и нерешенные вопросы, мы сегодня все это обсудим. 
Хотел бы Вас поздравить с 25-летием независимости Туркменистана. В следующем году мы с вами отметим 25-летие установления дипломатических отношений между нашими странами. 
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли решение приехать к нам с визитом. 
Добро пожаловать!
Г.Бердымухамедов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, за Ваше приглашение посетить вашу прекрасную страну. И сегодня мы встречаемся с Вами в Сочи. 
Всё‑таки нас связывают, я бы сказал, исконные, вековые дружеские отношения. Они сегодня органично дополняются новыми взаимоотношениями как в двустороннем формате, так и в структуре авторитетных международных организаций.
Как Вы знаете, мы нейтральная страна. Мы вам благодарны за то, что вы два раза нас поддержали, вы даже были соавтором о постоянном нейтралитете Туркменистана. Поэтому мы, как нейтральная страна, причём единственная в мире нейтральная страна, ведём свою внешнюю политику исходя из Устава Организации Объединённых Наций: она у нас миролюбивая, – и в этом плане мы тоже очень много с вами делаем и, конечно, впредь будем продолжать эту политику. 
Вы упомянули экономическую сферу: конечно, если посмотреть на общую тенденцию в мировом плане, то исходя из того, что происходит в экономической ситуации, суммарно, может быть, какие‑то показатели у нас и снизились, но за последние годы мы всё‑таки держим хороший баланс экспорта-импорта. И здесь, наверное, нам надо придать очень большое значение нашей Межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, которая очень много делает в вопросах торговли и инвестиций. Резервного потенциала как у вас, так и у нас очень много.
Хотел даже Вам напомнить, помните нашу последнюю встречу в Астрахани на саммите прикаспийских государств: была идея о создании экономического форума или о создании логистического центра? Всё‑таки сегодня, я тоже смотрю, Вы очень большое значение придаёте развитию транспорта, транзитных коридоров. Вы поддержали эту идею – она хорошая – развития в наших странах логистического центра. И мы тоже очень лоббируем этот вопрос. 
Данный вопрос имеет немаловажное значение в развитии наших экономических структур, и я, пользуюсь случаем, хотел бы Вас пригласить: мы как раз 26–27 ноября проводим глобальную конференцию под эгидой Организации Объединённых Наций, тема так и называется – устойчивый транспорт.
У нас очень широкая сеть транспортной инфраструктуры, а в Каспийском бассейне, я уже сказал, она приобретает широкомасштабный характер. И именно присутствие Российской Федерации на этой конференции, конечно, придаст ещё больший импульс развитию транспортных транзитных коридоров не только в Средней Азии, но и в юго-восточном направлении. Думаю, здесь у нас будет очень хорошее экономическое направление, это очень серьёзный вопрос. Так что я Вас с удовольствием приглашаю. 
И конечно, культурно-гуманитарная сфера для нас имеет очень большое значение, потому что это вопросы образования, науки, культуры и спорта. Мы и сегодня помним, как Вы сами закладывали русско-туркменскую школу, которая носит имя великого поэта Александра Сергеевича Пушкина. За эти годы была выпущена плеяда выпускников, которые не то что хотят изучать русский язык – они любят русский язык.
У нас во многих общеобразовательных школах, да и в высших учебных заведениях придают большое значение изучению русского языка. Периодика, выставки, фотовыставки – очень хорошо у нас, на высоком уровне идёт работа по издательской печати, именно по русской периодике. 
Вопросы образования. Вы знаете, последнее время пошла большая тенденция: наша молодёжь стремится учиться именно в высших учебных заведениях. И сегодня около 17 тысяч нашей молодёжи обучается в ваших вузах, это тоже нам отрадно. 
Образование, научно-исследовательские работы – тоже очень много делается научной элитой. Хочу привести один пример по сельхозугодиям: наши и ваши учёные создали хорошую селекцию по выращиванию зерна. Мы последние пять лет не только обеспечиваем хорошим урожаем зерна свою страну, свой народ, но даже стали экспортёрами. И таких примеров много. 
Даже, пользуясь случаем, предлагаю, может быть, в следующем году в Ашхабаде провести научно-технологический форум по всем этим направлениям – пусть будут хорошие практические выходы, это тоже экономика. 
Конечно, культура, народно-прикладное творчество всегда нас объединяли, очень много делается в этих вопросах: проведение Дней культуры Российской Федерации в Туркменистане, аналогично Туркменистана в Российской Федерации. Вы знаете, мы имеем тесные связи сотрудничества с субъектами Российской Федерации, такими как Санкт-Петербург, Свердловская, Орловская области, Татарстан, Астрахань. Недавно как раз были Дни культуры Татарстана. Очень много примеров, где мы должны это впредь продолжать. Самое главное, чтобы мы могли передать это подрастающему поколению, это самое важное.
Конечно, хотел бы Вас поблагодарить за тот личный вклад, что Вы делаете для укрепления дружбы между нашими странами, Туркменистаном и Российской Федерацией, пожелать Вам больших успехов в государственной деятельности, здоровья, всех наилучших благ народу России и, самое главное, хотел бы подчеркнуть, что Российская Федерация, великая Россия для Туркменистана всегда была, есть и будет стратегическим партнёром. Мы этим очень дорожим. 
Ещё раз я хотел бы поблагодарить за Ваше приглашение. Спасибо.
В.Путин: Гурбангулы Мяликгулыевич, спасибо Вам большое за добрые слова и за предложения, которые Вы сделали. Мы обязательно это всё проработаем, воспользуемся, и я считаю, что реализация этих идей пойдёт только на пользу нашим отношениям, которые закреплены в Договоре 2009 года. И мы в полном объёме выполняем все договорённости, которые были зафиксированы в этом документе. 
Направления, о которых Вы сейчас упомянули, являются важными не только для Туркменистана, но и для нас. Действительно, у нас контакты продолжаются, налажены очень хорошие и по линии парламентов. Знаю, что Валентина Ивановна [Матвиенко] к вам ездит регулярно, очень любит Туркменистан, постоянно мне рассказывает о своих визитах. 
Есть города-побратимы, это всё ложится в копилку наших отношений, которые мы, безусловно, будем развивать. Мы очень этим дорожим. Знаю, что Вы лично уделяете этому большое внимание. 
Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53178