
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2016-11-01 13:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци. 

Глава Российского государства просил передать слова сочувствия пострадавшим в результате подземных толчков, происшедших в центральных районах Италии, и подтвердил готовность оказать необходимую помощь в ликвидации последствий стихийного бедствия. Отмечено, что спасательные службы двух стран поддерживают плотные рабочие контакты. 
Владимир Путин и Маттео Ренци обсудили ряд актуальных вопросов взаимовыгодного российско-итальянского сотрудничества в различных областях с акцентом на перспективные совместные проекты в сфере энергетики. 
Президент России и премьер-министр Италии также рассмотрели график предстоящих двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53177