
Поздравление с 15-летием образования Росфинмониторинга


2016-11-01 19:00:00

Москва

В.Путин: Уважаемые друзья!
Поздравляю вас со знаменательной датой – 15-летием образования Федеральной службы по финансовому мониторингу.
С момента создания перед вашим ведомством был поставлен целый комплекс ответственных задач: борьба с теневыми потоками капиталов, пресечение каналов подпитки террористических и криминальных структур, повышение прозрачности отечественной финансовой системы и внедрение передовых стандартов банковской отчётности.
Сегодня Росфинмониторинг – неотъемлемая часть системы национальной безопасности страны. Отмечу, что благодаря вашей работе Россия в короткие сроки заняла лидирующие позиции в международной системе противодействия отмыванию преступных доходов.
Вместе с тем угрозы в этой сфере сохраняются, и потому ваша прямая обязанность – искать современные, более эффективные формы борьбы с легализацией незаконных средств. 
Подчеркну, активная работа по этому направлению – важный вклад в противодействие терроризму и оргпреступности. Кроме того, необходимо повышать результативность мер по обеспечению прозрачности финансовых институтов. 
В числе ваших приоритетных задач – и надёжный контроль за расходованием средств гособоронзаказа, обеспечение сохранности бюджетных ресурсов. Рассчитываю здесь на вашу тесную, эффективную координацию со всеми правоохранительными и контрольными органами, с Банком России и Счётной палатой.
В завершение хочу поблагодарить сотрудников Росфинмониторинга за компетентность и высокую самоотдачу. 
Ещё раз поздравляю вас с 15-летием Службы. Желаю новых успехов в работе, здоровья и благополучия вам и вашим близким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53182