
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2023-02-26 12:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

В ходе телефонного разговора Владимир Путин поздравил Президента Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана с Днём рождения, отметив его большой личный вклад в развитие российско-турецких отношений.
Были затронуты некоторые актуальные темы двусторонней повестки дня.
Реджепу Тайипу Эрдогану также направлена поздравительная телеграмма Владимира Путина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70586