
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провёл «Прямую линию» с читателями газеты «Комсомольская правда»


2000-02-09 14:00:00

Москва

В течение полутора часов В.Путин ответил на 40 вопросов, большинство из которых касалось различных аспектов экономического и политического развития страны, предстоящих президентских выборов. Читателей «Комсомолки» также волновали проблемы армии, борьбы с коррупцией и преступностью, защиты свободы слова в России.
По окончании «Прямой линии» и. о. главы государства поделился с журналистами своими впечатлениями от общения с читателями «Комсомольской правды». В частности, В.Путин сказал, что ни один из вопросов не был для него неожиданным. По словам и. о. Президента, он общался с людьми в привычной для него обстановке, речь шла о насущных проблемах людей. 
Самым интересным премьер-министр назвал вопрос 13-летней девочки, которая поинтересовалась, что она может сделать, чтобы способствовать эффективности предвыборной кампании В.Путина. Девочка сообщила, что уже самостоятельно изготовила листовки. В ответ В.Путин посоветовал ей рассказать о своей позиции родителям и родственникам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37893