
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил послание руководителю КНДР Ким Чен Иру


2000-02-09 00:00:00

В послании отмечается, что Договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Россией и Северной Кореей открывает широкие возможности для расширения и укрепления российско-корейского взаимодействия в различных областях, для активизации всего комплекса двусторонних отношений и повышения уровня политического диалога.
Данный документ был подписан в ходе визита Игоря Иванова в столицу КНДР.
В послании исполняющего обязанности Президента России также отмечается:
«Серьезное беспокойство вызывает сохраняющаяся напряженность вокруг Корейского полуострова. Отвергая силовые методы решения сложных международных проблем, Россия последовательно выступает за развязывание «корейского узла» за столом переговоров, поддерживает усилия корейского народа по достижению мирного объединения родины. В духе конструктивной идеи многополярного мира готовы сотрудничать со всеми заинтересованными странами в интересах оздоровления военно-политической обстановки на полуострове, укрепления мира и безопасности в Северо-Восточной Азии».
Послание Владимира Путина руководителю КНДР Ким Чен Иру передал находящийся с официальным визитом в Пхеньяне Министр иностранных дел России Игорь Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37891