
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин внес в Государственную Думу на ратификацию российско-испанские соглашения о сотрудничестве в правовой сфере


2000-02-09 00:00:00

На ратификацию нижней палате Федерального Собрания представлены:
Договор между Российской Федерацией и Королевством Испания об оказании правовой помощи по уголовным делам, подписанный в г.Москве 25 марта 1996г.;
Договор между Российской Федерацией и Королевством Испания о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы, подписанный в г.Москве 16 января 1998г.
Владимир Путин своим распоряжением назначил статс-секретаря – первого заместителя Министра юстиции Геннадия Батанова официальным представителем исполняющего обязанности главы государства при рассмотрении вопросов о ратификации вышеназванных договоров.
Договор о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы, призван способствовать интересам правосудия и возвращению отбывающих наказание лиц к нормальной жизни в обществе. Документ направлен на то, чтобы иностранцам, лишенным свободы за совершенное преступление, была предоставлена возможность отбывать наказание в государстве, гражданами которого они являются или на территории которого постоянно проживают.
Гражданин одного государства, приговоренный к лишению свободы в другом государстве, может быть передан для отбывания наказания в государство, гражданином которого он является. Договор равно применяется к лицам, имеющим постоянное место жительства на территории государства, независимо от их гражданства (за исключением лиц, являющихся гражданами государства, в котором вынесен приговор). Предложение о передаче осужденного для отбывания наказания при этом могут исходить как от государства, в котором вынесен приговор, так и от государства, в котором осуществляется исполнение приговора. В Договоре о передаче для отбывания наказания лиц, осужденных к лишению свободы, подробно регламентированы: механизм оказания правовой помощи по данной категории дел, взаимные права и обязанности сторон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37890