
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил Владимира Сергеенкова со вступлением в должность губернатора Кировской области и Николая Волкова с переизбранием на пост губернатора Еврейской автономной области


2000-04-07 00:00:00

В поздравлении Владимиру Сергеенкову, в частности, говорится:
«Убедительная победа на выборах – свидетельство того, что Вы настоящий лидер, пользующийся доверием земляков и способный решать непростые социально-экономические проблемы региона. Вы уже зарекомендовали себя как ответственный политик, умелый и авторитетный руководитель. Уверен, что и дальнейшая Ваша деятельность будет направлена на возрождение прекрасной Вятской земли, обеспечение ее динамичного развития, повышение благосостояния людей».
В приветствии, направленном Николаю Волкову, в частности, отмечается:
«Итоги выборов убедительно свидетельствуют, что Вы пользуетесь авторитетом среди земляков. Они верят в своего губернатора и поддерживают курс социально-экономических реформ. Благодаря грамотным и последовательным действиям правительства Еврейской автономной области удалось не только прекратить падение объемов промышленного и сельскохозяйственного производства, но и добиться их значительного роста в 1998 и 1999 годах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37488