
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин посетил центральный офис компании «Газпром»


2000-04-07 18:00:52

Москва

Владимир Путин осмотрел зал центрального производственного диспетчерского управления, а также встретился с руководством компании.
Во время пресс-конференции, состоявшейся в центральном офисе «Газпрома», и. о. Президента дал оценку взаимоотношениям компании и РАО «ЕЭС России», отметив, что их интересы различны, но должны объединяться общими интересами государства.
Владимир Путин также прокомментировал решение ПАСЕ в связи с ситуацией в Чеченской Республике. Исполняющий обязанности главы государства заметил, что европейские парламентарии со временем осознают, что Россия защищает и саму Европу от экстремизма. Россия со своей стороны продолжит усилия по разъяснению своей позиции и не ослабит стремления интегрироваться в Европу. 
В своем выступлении Владимир Путин затронул также вопросы военного строительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37496