
Владимир Путин провел встречу с вице-премьером, полномочным представителем Правительства России в Чеченской Республике Николаем Кошманом


2000-04-07 11:30:32

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы восстановления экономики и социальной сферы Чечни, в частности возобновления нормальной работы электроэнергетической, газовой систем, автомобильного и железнодорожного транспорта, связи, образования, здравоохранения.
Отвечая на вопросы журналистов по окончании встречи, Николай Кошман сообщил о поручении и. о. Президента проработать предложения, согласно которым произойдет реформирование представительства федерального правительства в Чечне, и часть федеральных министерств и ведомств направит своих сотрудников в республику для восстановления органов государственной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37490