
Владимир Путин провел встречу с заместителем Председателя Правительства, главой МЧС Сергеем Шойгу


2000-04-07 12:40:36

Москва, Кремль

Затрагивались вопросы, связанные с «северным завозом», профилактические меры в связи с началом весенних паводков и ситуация с вынужденными переселенцами, сложившаяся в Ингушетии.
Глава МЧС сообщил, что санитарно-эпидемиологическая обстановка в регионе продолжает оставаться сложной, в частности отмечена вспышка тифа. В связи с этим обсуждались меры по недопущению распространения болезни в другие регионы.
Сергей Шойгу также изложил предложения по формированию курируемого им в Правительстве блока министерств. В течение недели вице-премьер представит Владимиру Путину окончательный вариант структуры блока.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37491