
Владимир Путин встретился с главой МИД Португалии, председательствующей в ЕС, Жайми Гамой и Генеральным секретарем Совета ЕС Хавьером Соланой


2000-04-07 16:00:40

Москва, Кремль

Избранный Президентом России Владимир Путин отметил, открывая встречу, что процесс расширения Европейского союза не должен мешать развитию отношений России с теми странами, которые намерены вступить в ЕС. 
Россия, как и прежде, заинтересована в развитии отношений с Евросоюзом, подчеркнул В.Путин. Вместе с тем в отношениях между Россией и ЕС имеется несколько проблем, которые представляются существенными и значительными российской стороне. 
Владимир Путин высказал благодарность за поздравления в связи с его избранием на пост Президента, поступившие практически от всех лидеров европейских государств. 
В ходе встречи затрагивались вопросы подготовки к майскому саммиту Россия–ЕС и предстоящей на будущей неделе в Люксембурге сессии сотрудничества Россия–ЕС на уровне министров иностранных дел. Также по просьбе гостей Владимир Путин подробно проинформировал их о ходе реформ, а также о развитии ситуации в Чечне и о шагах по урегулированию на Северном Кавказе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37495