
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с мэром Москвы Юрием Лужковым


2000-04-07 14:30:37

Москва, Кремль

Юрий Лужков проинформировал Владимира Путина о хозяйственной деятельности в городе по итогам трех месяцев 2000 года. Обсуждались вопросы, связанные с работой московских предприятий оборонной промышленности, правоохранительных органов и судебной системы города. 
Затрагивалась также проблема восстановления Чечни. В ближайшее время этот вопрос будет обсужден на совместном заседании правительства Москвы и городской Думы. Муниципальные власти Москвы планируют оказать Чеченской Республике посильную помощь в восстановлении экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37493