
Оперативный штаб доложил Владимиру Путину о проведенной операции по освобождению заложников на борту российского самолета «Ту-154»


2001-03-16 12:50:26

Российский авиалайнер, совершавший рейс по маршруту Москва–Стамбул, был накануне захвачен террористами и направлен в саудовский город Медина. 
В обмен на освобождение находившихся на борту самолета 162 пассажиров и 12 членов экипажа преступники потребовали прекращения антитеррористистической операции в Чеченской Республике.
Во время предпринятой саудовским спецназом силовой операции террористы убили стюардессу Юлию Фомину и одного гражданина Турции. Остальные заложники были освобождены, некоторые из них получили ранения различной степени тяжести. Трое террористов захвачены, еще один – уничтожен во время штурма авиалайнера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40689