
Владимир Путин провел совещание с участием представителей ведомств, задействованных в разрешении кризиса вокруг угона террористами российского самолета «Ту-154»


2001-03-16 21:20:55

Москва, Кремль

Президент выразил самые искренние соболезнования родным и близким погибших при штурме авиалайнера бортпроводницы Юлии Фоминой и гражданина Турции.
Глава государства особо отметил героическое поведение всего экипажа российского самолета.
По словам Владимира Путина, трагедия напомнила российской и международной общественности о том, с кем имела дело российская армия при проведении антитеррористической операции на Северном Кавказе. Лидеры бандформирований поняли, что не могут противостоять российской армии и спецслужбам в открытой борьбе. Они обосновались за границей и пытаются организовать враждебную деятельность с территорий других государств, заявил Президент.
Владимир Путин дал поручение МИД и МВД предложить турецким коллегам приемлемый и эффективный план взаимодействия в борьбе с терроризмом. Глава государства также поручил руководителям спецслужб сосредоточиться на получении упреждающей информации о деятельности главарей бандформирований, где бы они ни находились.
Президент выразил надежду, что события, связанные с угоном и освобождением российского самолета, дадут повод для активизации сотрудничества в борьбе против международного терроризма.
В совещании принимали участие: возглавлявший российский оперативный штаб по освобождению заложников заместитель директора ФСБ Владимир Проничев, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, Министр иностранных дел Игорь Иванов и директор СВР Сергей Лебедев, директор ФСБ Николай Патрушев, первый заместитель Министра транспорта Александр Нерадько, помощник Президента Сергей Ястржембский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40691