
Министр обороны доложил Президенту об успешном проведении пусков ракет по объектам террористов в Сирии


2017-05-31 09:00:00

Накануне поздно вечером Министр обороны Сергей Шойгу доложил Владимиру Путину о серии успешных пусков ракет «Калибр» по целям ИГИЛ на территории Сирии.

Из акватории восточной части Средиземного моря фрегатом «Адмирал Эссен» и подводной лодкой «Краснодар» ВМФ России осуществлены пуски четырёх крылатых ракет «Калибр» по объектам террористической группировки ИГИЛ в районе Пальмиры. Все цели поражены. Подводная лодка «Краснодар» выполнила пуски крылатых ракет из подводного положения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54639