
Посещение Рогожского духовного центра Русской православной старообрядческой церкви


2017-05-31 15:00:00

Москва

Владимир Путин посетил Рогожский духовный центр Русской православной старообрядческой церкви в Москве. В сопровождении Митрополита Корнилия глава государства осмотрел выставку «Сила духа и верность традиции», открывшуюся в храме Рождества Христова, посетил Покровский собор – кафедральный храм Русской православной старообрядческой церкви.

Выставка «Сила духа и верность традиции» организована Русской православной старообрядческой церковью совместно с Государственным историческим музеем. В экспозиции представлены уникальные памятники старообрядческой культуры XVI–XX веков, редкие образцы древнерусских рукописных и печатных книг, икон, предметов церковного обихода, документы XIX – начала XX веков, посвящённые истории старообрядчества. Об экспонатах Президенту рассказали главный научный сотрудник Государственного исторического музея Елена Юхименко и священнослужитель иерей Алексей Лопатин.
Рогожская слобода – исторический район Москвы, возникший в конце XVI века, традиционное место поселения старообрядческих купеческих семей, ставшее духовным центром московского старообрядчества. В настоящее время архитектурный комплекс насчитывает 50 строений, ведётся его масштабная реставрация. Здесь располагается Митрополия Русской православной старообрядческой церкви.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54641