
Поздравление Сергею Шакурову с 70-летием


2012-01-01 16:00:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино, народного артиста РСФСР Сергея Шакурова с 70-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают и ценят как замечательного артиста, таланту которого подвластны самые разноплановые роли. Фильмы с Вашим участием обрели большую популярность у зрителей, а такие картины, как «Свой среди чужих, чужой среди своих», «Сто дней после детства», «Сибириада» и другие, стали классикой отечественного кинематографа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14204