
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2001-07-22 15:35:42

Генуя, Дворец Дориа Спинола

Главы государств начали беседу в узком составе с участием Секретаря Совета Безопасности России Владимира Рушайло и помощника Президента Соединенных Штатов по национальной безопасности Кондолизы Райс. Затем непродолжительное время лидеры России и США общались в формате один на один, после чего консультации были продолжены с участием представителей делегаций двух стран.
Основными темами российско-американских переговоров стали проблема обеспечения стратегической стабильности и отношение обоих государств к Договору о противоракетной обороне от 1972 года.
Владимир Путин и Джордж Буш также обсудили перспективы развития двусторонних торгово-экономических контактов. По мнению российской стороны, отсутствие позитивной динамики в этой сфере в значительной степени связано с тем, что американский бизнес не ощущает поддержки со стороны руководства США. Действует ограничительная поправка Джексона–Вэника на торговлю с Россией. Глава Российского государства выразил надежду на более последовательную поддержку США в вопросе о вступлении России во Всемирную торговую организацию.
По итогам переговоров Владимир Путин и Джордж Буш приняли Совместное заявление по стратегической стабильности, в котором, в частности, говорится: 
«Мы согласились, что значительные изменения в мире требуют конкретного обсуждения наступательных и оборонительных систем. У нас уже есть некоторые существенные области согласия. Мы вскоре начнем интенсивные консультации по взаимосвязанным вопросам наступательных и оборонительных систем».
Президенты России и США приняли также Совместное заявление в поддержку учреждения нового института двустороннего делового сотрудничества – «Российско-американского делового диалога». 
В завершение переговоров Владимир Путин и Джордж Буш дали совместную пресс-конференцию. Глава Российского государства, в частности, сообщил журналистам, что он и Джордж Буш достигли договоренности расширить формат переговоров, связанных с новыми стратегическими вооружениями, и провести в скором времени консультации по взаимосвязанным вопросам наступательных и оборонительных систем. В ближайшее время в Москву приедет помощник Президента США по национальной безопасности Кондолиза Райс. Помимо этого будут сформированы соответствующие группы в министерствах иностранных дел и обороны двух стран.
Владимир Путин выразил удовлетворение характером дискуссий со своим американским коллегой по региональным проблемам, в первую очередь по Балканам и Ближнему Востоку. Взаимное понимание позиций по этим региональным проблемам позволит повысить координацию усилий с учетом интересов вовлеченных сторон, подчеркнул глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42136