
Владимир Путин принял участие в заключительном заседании глав государств и правительств «Группы восьми»


2001-07-22 14:00:01

Генуя, Дворец Дожей

Лидеры «восьмерки» приняли итоговое коммюнике, в котором подвели итоги состоявшихся дискуссий по проблемам экологии, борьбы с бедностью, помощи развивающимся странам, противодействия транснациональной организованной преступности.
В принятом документе участники саммита, в частности, выразили поддержку предложению России провести в 2003 году международную конференцию по проблемам потепления климата на планете. В конференции примут участие представители официальных, общественных, деловых и научных кругов.
Встреча глав государств и правительств стран «Группы восьми» завершилась церемонией официального фотографирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42133