
Владимир Путин прибыл в Китай


2016-09-03 17:45:00

Ханчжоу

Президент России прибыл с трёхдневным визитом в Ханчжоу, где примет участие в саммите «Группы двадцати» и проведёт ряд двусторонних встреч. 
«Большая двадцатка» пройдёт в Ханчжоу 4–5 сентября, основная тема – строительство инновационной, здоровой, взаимосвязанной и инклюзивной мировой экономики.
На саммит G20 глава Российского государства прибыл из Приморья, где находился с рабочей поездкой с 31 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52815