
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-09-03 18:35:00

Ханчжоу

В преддверии саммита «Группы двадцати» в китайском городе Ханчжоу состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. Обсуждались вопросы восстановления полноформатного двустороннего сотрудничества.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Рад нашей новой встрече, на этот раз здесь, в Китае. Рад возможности встретиться, переговорить о том, как идёт выполнение наших договорённостей, достигнутых в ходе Вашего визита в Россию, в Санкт-Петербург.
В последнем телефонном разговоре Вы обратили внимание на то, что решения исполняются медленнее, чем хотелось. В частности, Вы сказали, что пока не выполняются наши договорённости по восстановлению чартерных рейсов.
Как Вы видите, 28 числа прошлого месяца Правительство Российской Федерации подписало соответствующее распоряжение, а вчера в Турцию прилетел первый чартер с российскими туристами. Мы видели, как тепло там принимали наших туристов.
Конечно, многое ещё нужно сделать для восстановления полноформатного сотрудничества по всем направлениям. И мы как раз сегодня об этом и поговорим.
Реджеп Тайип Эрдоган (как переведено): Прежде всего хочу поблагодарить. Действительно, чартерные рейсы начались – и первый рейс был вчера. 
Сегодня у нас будет как бы продолжение петербургской встречи. Здесь мы также рассмотрим все те вопросы, которые там рассмотрели: и политические, и экономические – все аспекты, все вопросы будут нами оценены, рассмотрены. 
Будет возможность рассмотреть вопрос, связанный с энергетической тематикой, потому что есть некоторое развитие в этой области. Уверен, что некоторые шаги, которые мы должны с Вами сделать, помогут в этой сфере продвинуться ещё дальше, именно в этом плане внесут вклад в развитие в этих отношениях. 
Пользуясь случаем, хочу ещё раз поблагодарить Вас. 
В.Путин: Вы видите, какую представительную делегацию я с собой привёз. Это наши министры, руководители крупнейших компаний, отвечающих за вопросы энергетики: здесь «Газпром», «Роснефть», «Росатом», здесь Министр энергетики, руководитель нашего Инвестиционного фонда, Министр экономики и наши министры иностранных дел, они тоже посоревнуются в красноречии, а мы послушаем.
Реджеп Тайип Эрдоган: Я тоже привёз с собой большую команду. Вместе со мной и вице-премьер, отвечающий за экономические вопросы, и Министр иностранных дел, и Министр экономики, и Министр энергетики, и глава разведспецслужбы нашей страны, и ещё некоторые коллеги. 
В.Путин: Если глава разведслужбы здесь, тогда нам не о чем говорить – он Вам, наверное, уже всё доложил. (Смех.)
Мы рады тому, что нормализуется внутриполитическая жизнь в Турции. Видим, что Турция переживает непростые времена, борется с терроризмом и сталкивается с серьёзными террористическими преступлениями. 
Мы с Вами неоднократно высказывали свою позицию по борьбе с террором. Уверен, что Вам, собственно говоря, это уже удалось, но когда удастся полностью нормализовать ситуацию в стране, мы сможем двигаться дальше по пути нашего взаимодействия.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52816