
Приветствие участникам и гостям международного конкурса «Новая волна»


2016-09-03 20:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям открывающегося в Сочи Международного конкурса молодых исполнителей популярной музыки «Новая волна».

В приветствии глава государства, в частности, отметил:
«Важно, что такие смотры предоставляют одарённым юношам и девушкам шанс проявить свои таланты, воспитывают трудолюбие, целеустремлённость, уверенность в себе. Стать финалистом – не только большая удача, но и возможность встретиться с мэтрами эстрады, узнать у них секреты мастерства, пройти хорошую жизненную, профессиональную школу, благодаря которой немало победителей прошлых лет уже добились успеха как звёзды популярной музыки.
Уверен, что гостеприимство жителей Сочи, радушие многочисленных зрителей помогут артистам выступить ярко и достойно».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52817