
Владимир Путин выразил соболезнования вдове академика Николая Доллежаля


2000-11-22 00:00:00

Президент направил телеграмму со словами сочувствия Александре Доллежаль, вдове академика Николая Доллежаля – одного из основоположников отечественной атомной энергетики и промышленности. 
В телеграмме, в частности, говорится:
«Николай Антонович Доллежаль внес огромный вклад в укрепление обороноспособности страны. Его имя навсегда останется в ряду с великими учеными, стоявшими у истоков покорения атома».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39648