
Владимир Путин выразил соболезнования вдове Вячеслава Котеночкина в связи с его кончиной


2000-11-22 00:00:00

Президент направил телеграмму Тамаре Котеночкиной – супруге известного режиссера-мультипликатора, одного из ведущих аниматоров России. 
В телеграмме, в частности, говорится: 
«Искренне разделяю огромное горе, постигшее Вашу семью. Ушел из жизни большой художник, искренний и добрый человек. Вячеслав Михайлович обладал редким, удивительным талантом – дарить людям радость. Его веселые и светлые фильмы поднимают настроение и заряжают оптимизмом в самые тяжелые минуты. И этот праздник останется с нами навсегда».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39650