
Владимир Путин провел первое заседание Государственного совета России


2000-11-22 15:30:51

Москва, Кремль

В ходе заседания обсуждались два вопроса. По вопросу «О стратегии развития государства на период до 2010 года» выступили Владимир Путин, Председатель Правительства Михаил Касьянов и глава рабочей группы Госсовета губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев. 
По второму пункту повестки дня – о деятельности рабочих групп Госсовета – выступили мэр Москвы Юрий Лужков, губернатор Тюменской области Леонид Рокецкий, Президент Татарстана Минтимер Шаймиев и губернатор Санкт-Петербурга Владимир Яковлев. 
Открывая заседание, глава государства поздравил всех собравшихся с началом работы нового государственного органа, назвав это событие важнейшим в политической жизни страны.
В своем выступлении Президент отметил, что Госсовет призван стать прежде всего органом стратегического назначения, которому предстоит вырабатывать консолидированную позицию по ключевым вопросам развития государства. В этом его отличие от других властных и консультативных институтов. При этом Государственный совет может задать вектор движения страны и не должен подменять в своей работе парламент или Правительство, подчеркнул Владимир Путин. 
По итогам заседания глава государства дал ряд поручений. Правительству России совместно с рабочей группой Государственного совета под руководством губернатора Хабаровского края Виктора Ишаева поручено доработать и представить к февралю 2001 года стратегию развития России до 2010 года. 
Кабинету министров также предписано в четырехмесячный срок утвердить среднесрочную программу социально-экономического развития страны на 2002–2004 годы. 
Членам Государственного совета, Правительства, Администрации Президента, полномочным представителям Президента в федеральных округах поручено подготовить предложения о целесообразности разработки стратегий долгосрочного развития субъектов Российской Федерации и федеральных округов.
Владимир Путин рекомендовал рабочей группе по подготовке предложений о государственной символике Российской Федерации продолжить начатую работу совместно с депутатами Государственной Думы.
Президент предложил обсудить на следующем заседании президиума Госсовета вопрос о земле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39659