
Владимир Путин направил поздравление Премьер-министру Индии Аталу Бихари Ваджпаи в связи со 100-летием открытия в Мумбаи первой российской дипломатической миссии


2000-11-22 00:00:00

В письме, в частности, говорится:
«Это широко отмечаемое в наших странах событие – важная веха в истории российско-индийских отношений, корни которых уходят в далекое прошлое. С Мумбаи связаны яркие страницы летописи наших дружественных связей. Более пятисот лет тому назад в окрестностях именно этого города началась «индийская одиссея» знаменитого русского путешественника Афанасия Никитина, а в 1900 году в нем было учреждено генконсульство России.
Тепло вспоминаю недавний визит в Индию, в ходе которого посетил и Мумбаи. Рад, что достигнутые нами договоренности уже начали претворяться в жизнь. Уверен, что подписанные в Дели документы не только окажут благотворное воздействие на дальнейшее развитие связей между нашими странами, но и будут способствовать формированию более безопасного многополюсного мира, в котором Россия и Индия призваны играть все возрастающую роль.
Рассчитываю, что Ваш визит в Москву в будущем году в соответствии с подписанной в Дели Декларацией о стратегическом партнерстве станет важным этапом на пути дальнейшего укрепления всестороннего двустороннего сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39668