
Владимир Путин провел ряд встреч с главами субъектов Федерации


2000-11-22 16:45:59

Москва, Кремль

Президент обсудил с губернатором Новгородской области Михаилом Прусаком ситуацию в регионе. 
На встречах с Главой администрации Чеченской Республики Ахматом Кадыровым и Председателем Госсовета Дагестана Магомедали Магомедовым рассматривалась обстановка на Северном Кавказе. 
Главной темой беседы Владимира Путина с Президентом Северной Осетии Александром Дзасоховым стала программа развития Юга России.
О проблемах электроснабжения региона доложил Президенту губернатор Приморского края Евгений Наздратенко.
Президент Якутии Михаил Николаев проинформировал главу государства о социально-экономическом развитии республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39671