
Владимир Путин направил поздравление Королю Испании Хуану Карлосу I по случаю 25-летия его присяги в качестве главы государства


2000-11-22 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В России хорошо знают Вас как выдающегося государственного деятеля, признанного национального лидера, являющегося гарантом демократического выбора испанского народа. Под Вашим руководством за четверть века Испания прошла впечатляющий путь исторических мирных преобразований, стала современной авторитетной державой, играющей все более весомую конструктивную роль в европейских и мировых делах. 
Высоко ценим Вас как большого друга нашей страны, вносящего немалый личный вклад в укрепление отношений традиционной дружбы и взаимовыгодного сотрудничества между Россией и Испанией». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39670