
Встреча с главой Россельхозбанка Дмитрием Патрушевым


2017-12-29 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления Россельхозбанка Дмитрием Патрушевым. Руководитель банка информировал Президента о результатах работы за текущий год и перспективных проектах по поддержке агропромышленного комплекса.

В.Путин: По результатам работы, про кредитный портфель прошу рассказать и по основным направлениям, прежде всего по поддержке сельского хозяйства. 
Знаю, что Вы хотели рассказать про поддержку малых форм на селе. Пожалуйста.
Д.Патрушев: Спасибо Владимир Владимирович! 
С Вашего позволения, две презентации отдам. Они рассказывают: первая – по показателям деятельности, вторая презентация рассказывает о тех проектах, которые уже введены в 2017 году и планируются к введению. 
Прежде всего разрешите Вас поблагодарить за ту поддержку, которая оказывается Россельхозбанку, и докапитализация, которая остаётся, позволяет нам не снижать объём кредитования экономики, и в первую очередь, конечно, нашего основного контрагента – агропромышленного комплекса. 
Хотел бы доложить о результатах, которых мы достигли с начала текущего года. Мы продолжаем инвестировать в реальный сектор экономики. По темпам кредитования мы опережаем рынок. Кредитный портфель Россельхозбанка уже превышает 1 триллион 900 миллиардов рублей. 
По кредитованию АПК мы занимаем более 30 процентов всего российского рынка, и кредитный портфель Россельхозбанка в АПК приближается к отметке 1 триллион 200 миллиардов рублей. 
Владимир Владимирович, мы остаёмся основным банком, который кредитует сезонные полевые работы. Это то направление кредитования, которое в принципе обеспечивает хороший урожай, который наблюдается в Российской Федерации. 
Естественно, хотел бы отметить, что значительный спрос на кредиты со стороны аграриев объясняется очень высоким уровнем государственной поддержки, которая на сегодняшний день есть. 
Хотел бы отметить, что очень неплохо работает механизм льготного кредитования, который по Вашему поручению реализуется. По новому механизму сельхозтоваропроизводители получают кредиты по ставке не более пяти процентов годовых. 
На наш взгляд, этот механизм очень серьёзно снижает издержки для агробизнеса. Мы активно участвуем в кредитовании в рамках этого механизма. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56521