
Встреча с Президентом Франции Франсуа Олландом


2013-06-17 18:45:00

Лох-Эрн

Перед началом саммита «Группы восьми» в Северной Ирландии состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

Лидеры России и Франции обсудили вопросы двусторонних отношений и международные проблемы, в частности ситуацию в Сирии.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Очень рад Вас видеть.
После нашей встречи в Москве прошло не так много времени, но я помню, как содержательно мы с Вами дискутировали по вопросам двусторонних отношений и по международной проблематике.
Хочу отметить, что мы по всем нашим договорённостям двигаемся вперёд, но есть вещи, которые, безусловно, вызывают определённую озабоченность – это прежде всего пока небольшое, но всё‑таки снижение объёма товарооборота.
И я очень рад возможности встретиться с Вами на полях саммита «восьмёрки» для того, чтобы поговорить по этим проблемам, так же как и по другим вопросам, и наметить наши совместные шаги для того, чтобы преодолеть эти сложности.
Ф.Олланд (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент, за эту новую встречу. Несколько недель назад мы встретились по Вашему приглашению в Москве.
Сегодня мы встречаемся в рамках этого саммита. Мне действительно хотелось, чтобы у нас произошёл этот обмен мнениями до начала нашей конкретной работы. В первую очередь чтобы провести оценку наших двусторонних отношений. Как Вы уже сказали, у нас было подписано несколько соглашений, но мы должны пойти ещё дальше. Вы знаете, сейчас идёт дискуссия по очень важным вопросам.
Мы говорили также о более масштабном объёме перекрёстных инвестиций. Надо делать всё, чтобы их становилось всё больше и больше. Я хотел бы также, чтобы эти дискуссии хорошо протекали между Евросоюзом и Россией, потому что я, во всяком случае, очень поддерживаю эту инициативу.
Мы также проведём с Вами дискуссию по поводу многих международных вопросов, в том числе по Сирии, конечно. Мы говорили уже об этом в Москве. У нас были некоторые идеи по политическому урегулированию этого конфликта. Ситуация с момента нашей встречи в Москве ещё более ухудшилась, но, я думаю, у нас как раз будет возможность оговорить этот вопрос.
Как Вы знаете, между Россией и Францией – исторические корни, очень глубокие отношения, поэтому я бы сделал всё для того, чтобы эти отношения продолжали улучшаться, даже если у нас есть какие‑то разногласия по поводу некоторых международных вопросов.
Что касается президентских выборов в Иране, я бы хотел услышать Вашу точку зрения по этому поводу. Я думаю, что эти выборы могут послужить новым началом, новой отправной точкой при случае, если этого будет желать Иран и если у него будет к этому стремление и желание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18353