
В Северной Ирландии начался саммит «Группы восьми»


2013-06-17 19:30:00

Лох-Эрн

В центре внимания лидеров «восьмёрки» – проблемы мировой экономики и ситуация в Сирии.

Перед началом рабочего заседания состоялась церемония официальной встречи участников форума Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.
По итогам двухдневного саммита планируется принятие коммюнике, где будут отражены согласованные позиции глав государств и правительств «большой восьмёрки» по основным направлениям работы.
С 1 января 2014 года председательство в «Группе восьми» переходит от Великобритании к России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18354