
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О социальной защите граждан, занятых на работах с химическим оружием»


2000-11-07 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 11 октября 2000 года и одобрен Советом Федерации 25 октября 2000 года.
Документ устанавливает правовые основы социальной защиты всех работающих с химоружием по трудовому договору (контракту), военнослужащих, а также граждан, получивших профессиональные заболевания при проведении этих работ. Они отнесены к вредным условиям труда, и к ним могут допускаться здоровые граждане, достигшие 20-летнего возраста. 
Гражданам, занятым на работах с химоружием, гарантируется повышенная оплата труда, выплата надбавки к месячному заработку, размер которой возрастает с увеличением стажа непрерывной работы, и ежегодное вознаграждение за выслугу лет. Кроме того, устанавливается 24-часовая рабочая неделя и ежегодный оплачиваемый отпуск 56 календарных дней, бесплатное амбулаторное и стационарное медицинское обслуживание, обеспечение лекарствами и санаторно-курортным лечением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39609