
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Галине Заходер в связи с кончиной ее супруга – писателя Бориса Заходера


2000-11-07 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Ушел из жизни замечательный писатель, мудрый, честный и очень добрый человек. Борис Заходер подарил российским читателям Малыша и Карлсона, Мэри Поппинс и Винни-Пуха. Убежден, что без его удивительного писательского дара они никогда не стали бы нам такими родными и близкими. Он знал, что для детей надо писать так же, как и для взрослых. Только еще лучше. Поэтому его книгами зачитывались несколько поколений мальчишек и девчонок. Их любят и сегодня. Дети, воспитанные на стихах и сказках Бориса Заходера, не могут вырасти жестокими и злыми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39636