
Утверждён перечень поручений по итогам встречи с руководством Чеченской Республики


2010-06-23 09:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам встречи с руководством Чеченской Республики, состоявшейся 14 июня 2010 года.

Полный текст документа:
1. Принять меры по обеспечению территориальных органов МВД России, расположенных на территории Чеченской Республики, автобронетехникой, оружием, боеприпасами к нему и иными средствами вооружения в соответствии с установленными нормами обеспечения органов внутренних дел Российской Федерации за счёт бюджетных ассигнований соответствующих бюджетов.
Срок – до 1 декабря 2010 года
Ответственные: Хлопонин А.Г., Кудрин А.Л., Нургалиев Р.Г., Кадыров Р.А.
2. Внести предложения об определении единственных поставщиков товаров из Чеченской Республики для обеспечения военных и приравненных к ним потребителей Российской Федерации, дислоцированных на территории Чеченской Республики.
Срок – 15 августа 2010 года
3. Провести инвентаризацию сельскохозяйственной техники, находящейся на балансе сельскохозяйственных организаций, расположенных на территории Чеченской Республики, и осуществить списание не имеющейся в наличии, а при необходимости неисправной сельскохозяйственной техники.
Срок – 1 января 2011 года
4. Провести инвентаризацию законченных строительством (реконструкцией) объектов на территории Чеченской Республики, не принятых в эксплуатацию. Ускорить работу по приёму указанных объектов в эксплуатацию.
Срок – 1 октября 2010 года
Ответственный: Путин В.В.
5. Принять меры по разминированию сельскохозяйственных земель и земель лесного фонда на территории Чеченской Республики, предусмотрев при этом:
а) утверждение методики определения стоимости указанных работ;
Срок – 14 дней
б) определение объёмов данных работ, сроков их проведения и порядка финансирования.
Срок – 1 октября 2010 года
Ответственные: Хлопонин А.Г., Кудрин А.Л., Басаргин В.Ф., Сердюков А.Э., Шойгу С.К., Кадыров Р.А.
6. Обеспечить финансирование работ по завершению второго этапа восстановления аэропорта Северный в г.Грозном в установленном объёме за счёт бюджетных ассигнований из федерального бюджета.
Срок – 1 августа 2010 года
Ответственные: Хлопонин А.Г., Кудрин А.Л., Кадыров Р.А.
7. Внести предложения по формированию парка воздушных судов отечественного производства для общества с ограниченной ответственностью «Авиакомпания «Грозный Авиа».
Срок – 1 августа 2010 года
Ответственные: Хлопонин А.Г., Кудрин А.Л., Набиуллина Э.С., Левитин И.Е., Кадыров Р.А.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8137