
Указ о праздновании 50-летия «Всероссийского детского центра «Орлёнок»


2010-06-23 08:50:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О праздновании 50-летия федерального государственного образовательного учреждения «Всероссийский детский центр «Орлёнок».

Полный текст Указа:
В связи с исполняющимся в 2010 году 50-летием федерального государственного образовательного учреждения «Всероссийский детский центр «Орлёнок» постановляю:
1. Принять предложение Министерства образования и науки Российской Федерации о праздновании в 2010 году 50-летия федерального государственного образовательного учреждения «Всероссийский детский центр «Орлёнок».
2. Правительству Российской Федерации:
образовать организационный комитет по подготовке и проведению празднования 50-летия федерального государственного образовательного учреждения «Всероссийский детский центр «Орлёнок» и утвердить его состав;
обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий по подготовке и проведению празднования 50-летия федерального государственного образовательного учреждения «Всероссийский детский центр «Орлёнок».
3. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления принять участие в подготовке и проведении празднования 50-летия федерального государственного образовательного учреждения «Всероссийский детский центр «Орлёнок».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8138