
В Государственную Думу направлено заключение на проект федерального закона о внесении изменений в закон о регулировании в области добычи угля и закон о недрах


2010-06-23 09:15:00

Президент направил Председателю Госдумы Борису Грызлову заключение на проект федерального закона №63160–5 «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников угольной промышленности» и Закон Российской Федерации «О недрах», принятый Государственной Думой в первом чтении 21 мая 2010 года.

Полный текст заключения:
В проекте федерального закона №63160–5 «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников угольной промышленности» и Закон Российской Федерации «О недрах» (далее – законопроект) регулируются отношения, касающиеся безопасного ведения работ по добыче угля и горючих сланцев подземным способом.
По законопроекту имеются следующие замечания и предложения.
Согласно законопроекту одним из условий безопасного ведения указанных работ является дегазация (предварительная дегазация) угольных шахт.
Под дегазацией в законопроекте понимается совокупность технических решений, направленных на извлечение и улавливание метана (изменения, вносимые законопроектом в статью 1 Федерального закона «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников угольной промышленности» (далее – Федеральный закон).
Следует отметить, что вопросы, касающиеся дегазации горных выработок, требуют комплексного правового регулирования, а процессы дегазации целесообразно распространить не только на метан, но и на все взрывоопасные газы и вредные вещества, содержащиеся в рудничной атмосфере.
Наименование статьи 14 Федерального закона в новой редакции предполагает, что данная статья должна включать в себя прежде всего нормы, касающиеся государственного регулирования и безопасного ведения работ по добыче и переработке угля и горючих сланцев. Однако в тексте указанной статьи условия безопасного ведения названных горных работ сводятся лишь к дегазации, что представляется неверным, поскольку безопасность определяется также устойчивостью кровли и стенок горных выработок, концентрацией угольной пыли, возможностью возгорания каменного угля и другими факторами.
Кроме того, указанную статью Федерального закона в её новой редакции необходимо согласовать со статьёй 24 Закона Российской Федерации «О недрах», которой устанавливаются основные требования к безопасному ведению работ, связанных с пользованием недрами.
Следует также уточнить, каким законодательством и какими нормативными правовыми актами должны устанавливаться обязательные требования к условиям безопасного ведения горных работ. При этом необходимо учитывать, что обязательные требования пожарной безопасности, в том числе к горным выработкам и иным подобным объектам, установлены Федеральным законом «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».
В законопроекте (статьи 1 и 2) упоминаются предельно допустимые нормы газоносности угольных пластов и норм концентрации взрывоопасных газов в рудничной атмосфере. Вместе с тем не указан порядок осуществления такого нормирования и не ясно определён федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в данной сфере.
Статьёй 2 законопроекта статья 32 Закона Российской Федерации «О недрах» дополняется новым пунктом 10, согласно которому лицензия на пользование недрами должна помимо прочего содержать условия дегазации.
Следует иметь в виду, что такая норма не будет иметь обратной силы и, соответственно, не затронет организации, уже являющиеся обладателями лицензий. В связи с этим целесообразно предусмотреть в законопроекте иной механизм, обязывающий лицензиата принимать указанные меры в оперативном режиме.
В законопроекте содержатся неоднозначно понимаемые термины («допустимые концентрации», «предварительная дегазация», «очистные работы» и т. п.), создающие правовую неопределённость.
По законопроекту имеются и другие замечания юридико–технического и редакционного характера.
Также следует отметить, что дегазация является довольно затратным мероприятием, которое требует более глубокого финансово–экономического анализа.
Представляется целесообразным оценить, в какой мере практическая реализация норм законопроекта повлияет на рентабельность организаций, не приведут ли подобные новации к росту социальной напряжённости из–за простоя или закрытия шахт в связи с проведением дегазации, и выработать соответствующие упреждающие механизмы.
С учётом изложенного законопроект требует дополнительной оценки и доработки в соответствии с указанными замечаниями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8140