
Дмитрий Медведев направил в Госдуму заключение на законопроект о внесении изменений в законы о высшем образовании и о науке


2010-06-23 09:20:00

Президент направил Председателю Государственной Думы Борису Грызлову заключение на проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» и Федеральный закон «О науке и государственной научно–технической политике» в части государственной аттестации научных и научно–педагогических работников», принятый Государственной Думой в первом чтении 21 мая 2010 года.

Полный текст заключения:
Проектом федерального закона №347349–5 «О внесении изменений в Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» и Федеральный закон «О науке и государственной научно–технической политике» в части государственной аттестации научных и научно–педагогических работников» (далее – законопроект) предлагается установить статус Высшей аттестационной комиссии и её полномочия, касающиеся присвоения, лишения и восстановления учёных званий и учёных степеней.
Кроме того, законопроектом уточняются полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере образования и в сфере научной и научно–технической деятельности, касающиеся выдачи, подтверждения, признания и установления эквивалентности документов об образовании и об учёных степенях и учёных званиях.
В целом законопроект может быть поддержан.
В то же время по законопроекту имеются следующие замечания.
1. Законопроект посвящён прежде всего вопросам, касающимся регулирования порядка присуждения учёных степеней и присвоения учёных званий, признания и установления эквивалентности документов иностранных государств об учёных званиях и учёных степенях. С учётом этого из наименования законопроекта следует исключить слова «в части государственной аттестации научных и научно–педагогических работников», поскольку, как представляется, государственная аттестация научных работников не ограничивается присуждением им учёных степеней и учёных званий профессора по специальности и доцента по специальности.
2. Законопроектом предлагается указать в пункте 1 статьи 23 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном, образовании» (далее – Закон о высшем образовании), что признание и установление эквивалентности документов иностранных государств об учёных степенях и учёных званиях осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О науке и государственной научно–технической политике» (далее – Закон о науке).
Вместе с тем согласно законопроекту в Законе о науке будет установлен только орган, осуществляющий указанные действия и определяющий их порядок.
В то же время определение понятий «признание документов иностранных государств» и «установление эквивалентности документов иностранных государств», в том числе и об учёных степенях и учёных званиях, а также вопросы о затратах на проведение экспертизы в целях признания и установления эквивалентности документов иностранных государств, которые относятся к порядку осуществления этих действий, содержатся в статье 23 Закона о высшем образовании.
В связи с этим представляется, что законопроект в части внесения изменений в Закон о науке требует дополнения, более подробно регулирующего вопросы признания и установления эквивалентности документов иностранных государств об учёных степенях и учёных званиях, либо предложенное в законопроекте изменение в пункт 1 статьи 23 Закона о высшем образовании необходимо исключить.
3. В соответствии с вносимыми законопроектом в пункт 3 статьи 4 Закона о науке изменениями федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно–правовому регулированию в сфере научной и научно–технической деятельности, обладает правом создания советов по защите диссертаций на соискание учёной степени кандидата наук и учёной степени доктора наук, установления и изменения состава этих советов, установления полномочий советов, приостановления, возобновления и прекращения их деятельности.
Вместе с тем в целях соблюдения принципа автономности в деятельности высших учебных заведений представляется необходимым отразить в законопроекте, что названный федеральный орган исполнительной власти реализует полномочия по созданию указанных советов, установлению и изменению составов этих советов и установлению их полномочий по представлению соответствующих образовательных учреждений и научных организаций.
4. В пункте 3 предлагаемой законопроектом статьи 61 «Высшая аттестационная комиссия» Закона о науке указывается, что в соответствии с Положением о Высшей аттестационной комиссии из числа её членов формируется Президиум комиссии, который принимает решения по всем вопросам, «относящимся к компетенции Высшей аттестационной комиссии в период между заседаниями комиссии».
Редакция данного положения представляется некорректной, поскольку из законопроекта неясно, какие вопросы относятся к компетенции Высшей аттестационной комиссии «в период между заседаниями комиссии». Кроме того, исходя из этого положения можно сделать вывод о дублировании вопросов, относящихся к полномочиям Высшей аттестационной комиссии и полномочиям её Президиума.
В связи с этим представляется целесообразным определить в законопроекте вопросы, относящиеся к исключительной компетенции Высшей аттестационной комиссии.
5. Согласно пункту 5 новой статьи 61 Закона о науке присуждение всех учёных степеней осуществляется Высшей аттестационной комиссией.
Однако в соответствии с пунктом 6 данной статьи функция присуждения учёной степени кандидата наук возлагается на соответствующий совет по защите докторских и кандидатских диссертаций.
Представляется, что данные положения требуют согласования и уточнения в части того, какая именно учёная степень присваивается Высшей аттестационной комиссией.
Кроме того, с учетом названия статьи 61 её пункт 6 не может в полной мере рассматриваться в качестве предмета регулирования данной статьи.
Также в законопроекте необходимо уточнить, на какой орган возлагается функция по лишению и восстановлению учёной степени кандидата наук.
6. В новой статье 6 Закона о науке государственная политика в области государственной аттестации научных работников законодательно закреплена в качестве самостоятельного направления государственной политики, что представляется не вполне корректным, поскольку вопросы аттестации научных кадров являются относительно узкими и должны рассматриваться в качестве составляющих единой государственной политики в области образования и мер государственной поддержки развития науки в рамках реализации статьи 17 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации», а также государственной научно–технической политики, предусмотренной Законом о науке.
Учитывая изложенное, законопроект нуждается в доработке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8142