
В Госдуму направлено заключение на законопроект о внесении изменений в Градостроительный кодекс и отдельные законодательные акты


2010-06-23 09:10:00

Дмитрий Медведев направил Председателю Государственной Думы Борису Грызлову заключение на проект федерального закона «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации», принятый Государственной Думой в первом чтении 19 мая 2010 года.

Полный текст заключения:
В проекте федерального закона №252540–5 «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – законопроект) предусматривается урегулировать отдельные отношения в области градостроительной деятельности.
В соответствии с законопроектом из числа юридических лиц, являющихся субъектами градостроительных отношений, выделяются «генеральные подрядчики на выполнение инженерных изысканий», «генеральные проектировщики» и «генеральные подрядчики на осуществление строительства, реконструкции объектов капитального строительства», статья 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации (далее – Кодекс) дополняется определениями указанных понятий и устанавливается повышенная имущественная ответственность названных субъектов.
Необходимо отметить, что отношения в области подряда урегулированы в главе 37 Гражданского кодекса Российской Федерации. Согласно статье 706 Гражданского кодекса Российской Федерации подрядчик выступает в роли генерального подрядчика, только если он привлекает к исполнению своих обязательств других лиц (субподрядчиков). Выполнение работ подрядчиком лично не влечёт приобретение им правового статуса генерального подрядчика.
В то же время согласно законопроекту генеральным подрядчиком является лицо, которое лично или с привлечением третьих лиц (субподрядчиков) осуществляет организацию и координацию соответствующих работ, отвечает за их качество и соответствие установленным требованиям.
Таким образом, предусмотренные законопроектом определения искажают гражданско–правовое содержание понятия «генеральный подрядчик».
Следует также учитывать, что от состава лиц на стороне исполнителя работ по договору подряда и структуры договорных отношений зависит распределение ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств по такому договору.
Учитывая изложенное, положения законопроекта, направленные на регулирование вопросов ответственности исполнителей работ, нуждаются в переработке с целью приведения их в соответствие с требованиями Гражданского кодекса Российской Федерации.
В связи с этим потребуют переработки и те положения законопроекта, которыми регулируются вопросы допуска к осуществлению различных видов деятельности. Представляется неправомерным связывать допуск к осуществлению профессиональной деятельности с наличием статуса генерального подрядчика. В равной мере такой допуск и соответствующий контроль необходимы и в отношении лиц, которые непосредственно своими силами выполняют работы, предусмотренные договором подряда.
Кроме того, целесообразность выделения из числа субъектов градостроительной деятельности «генеральных подрядчиков» вызывает сомнение. Введение указанной категории субъектов в законодательство Российской Федерации о градостроительной деятельности было бы обоснованным лишь в том случае, если бы они являлись субъектами, ответственными за безопасность строящегося (построенного) объекта в целом, что в явном виде законопроектом не предусмотрено.
Законопроектом также вносятся изменения в главу 61 Кодекса, касающуюся саморегулирования в области инженерных изысканий, архитектурно–строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства.
В законопроекте предлагается изменить редакцию части 9 статьи 555Кодекса, определив, что Правительством Российской Федерации устанавливаются лишь минимально необходимые требования к выдаче свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов использования атомной энергии.
Целесообразность внесения указанных изменений требует дополнительного обсуждения. Кроме того, следует решить вопрос о порядке определения минимально необходимых требований к выдаче свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность, в отношении особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, а также о порядке применения постановления Правительства Российской Федерации от 3 февраля 2010г. №48 «О минимально необходимых требованиях к выдаче саморегулируемыми организациями свидетельств о допуске к работам на особо опасных, технически сложных и уникальных объектах капитального строительства, оказывающих влияние на безопасность указанных объектов».
В пункте 2 статьи 1 законопроекта (новая редакция части 2 статьи 53 Кодекса) следует уточнить, на основании какого договора может привлекаться лицо, которое вправе проводить строительный контроль помимо заказчика или застройщика.
Законопроектом устанавливается обязанность членов саморегулируемой организации страховать свою гражданскую ответственность в течение всего периода своего членства в саморегулируемой организации, а также определяются минимальная страховая сумма по договору страхования, срок его действия, размер франшизы и иные требования к страхованию гражданской ответственности (новая часть 121 статьи 555 Кодекса).
Соответствующие положения законопроекта нуждаются в доработке с учётом требований Гражданского кодекса Российской Федерации и Закона Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации». При этом целесообразно указать в законопроекте, какой именно вид гражданской ответственности обязаны страховать члены саморегулируемой организации (страхование гражданской ответственности за причинение вреда вследствие недостатков товаров, работ, услуг; страхование гражданской ответственности за причинение вреда третьим лицам; страхование гражданской ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору и т. д.).
Кроме того, законопроект в представленной редакции позволяет предположить, что речь идёт о новом виде обязательного страхования гражданской ответственности. В связи с этим необходимо иметь в виду, что объекты, подлежащие обязательному страхованию, риски, от которых они должны быть застрахованы, и минимальные размеры страховых сумм определяются законом (пункт 3 статьи 936 Гражданского кодекса Российской Федерации). Условия и порядок осуществления обязательного страхования определяются федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования (пункт 4 статьи 3 названного Закона Российской Федерации). При этом федеральный закон о конкретном виде обязательного страхования должен содержать положения, определяющие субъекты страхования, объекты страхования, перечень страховых случаев, размер, структуру или порядок определения страхового тарифа, срок и порядок уплаты страховой премии (страховых взносов), порядок определения размера страховой выплаты и т. д. Указанные требования не учитываются в законопроекте.
Если же в законопроекте подразумевается страхование гражданской ответственности на добровольной основе, то оно осуществляется на основании договора страхования и правил страхования, определяющих общие условия и порядок его осуществления, которые принимаются и утверждаются страховщиком или объединением страховщиков самостоятельно в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и Законом Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (пункт 3 статьи 3 названного Закона Российской Федерации). При этом не допускается возможность регулирования отношений, связанных с организацией страхового дела, такими субъектами, как национальные объединения саморегулируемых организаций.
Необходимо отметить, что изменения, вносимые законопроектом в главу 61 Кодекса (новая редакция статьи 5520, новая статья 5523) не всегда согласуются с другими нормами указанной главы, например, с частью 9 статьи 5520 Кодекса, согласно которой национальные объединения саморегулируемых организаций не вправе вмешиваться в деятельность саморегулируемых организаций, ограничивать их деятельность – Дополнение пункта 5 части 8 статьи 5520 Кодекса положением, согласно которому к основным функциям национальных объединений саморегулируемых организаций будет отнесено рассмотрение обращений, ходатайств, жалоб не только саморегулируемых организаций соответствующих видов, но и иных лиц, потребует уточнить круг вопросов, по которым этими лицами могут быть поданы обращения, ходатайства и жалобы в национальные объединения саморегулируемых организаций.
Новым пунктом 7 указанной части к основным функциям национальных объединений саморегулируемых организаций предлагается отнести размещение зачисленных на их счёт средств компенсационных фондов саморегулируемой организации. При этом в законопроекте не определены требования к активам, в которые могут быть размещены указанные средства. Вместе с тем данный вопрос требует законодательного регулирования.
Законопроектом предлагается дополнить Кодекс новой статьёй 5524, регулирующей ряд организационных и правовых последствий реорганизации саморегулируемых организаций. В связи с этим не вполне корректно наименование этой статьи «Реорганизация саморегулируемых организаций», предполагающее, что данная статья должна включать прежде всего нормы, регулирующие порядок осуществления такой реорганизации, которые в ней отсутствуют.
Из части 1 этой статьи также следует, что реорганизация саморегулируемых организаций в форме слияния или присоединения не является основанием для их исключения из государственного реестра саморегулируемых организаций. С данными положениями корреспондируют изменения, вносимые в статью 21 Федерального закона «О саморегулируемых организациях». Однако следует учитывать, что в результате реорганизации в любой форме, за исключением реорганизации в форме выделения, происходит прекращение юридических лиц. Именно по этой причине такие лица подлежат исключению из указанного реестра.
В связи с изложенным рассматриваемые положения законопроекта не поддерживаются.
Кроме того, требует уточнения установленный статьёй 5 законопроекта срок его вступления в силу. Учитывая то, что принятие законопроекта может потребовать от субъектов градостроительной деятельности дополнительных расходов, связанных с внесением дополнительных взносов в компенсационные фонды саморегулируемых организаций, целесообразно установить срок вступления соответствующего федерального закона в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.
По законопроекту также имеются замечания юридико–технического и редакционного характера.
Принимая во внимание изложенное, законопроект требует доработки в соответствии с указанными замечаниями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8143