
Встреча с губернатором штата Калифорния Арнольдом Шварценеггером


2010-06-23 09:30:00

Сан-Франциско

Президент России отметил, что Калифорния является одним из наиболее экономически развитых штатов Америки, и подчеркнул заинтересованность в развитии рабочих контактов между российскими предприятиями и компаниями, расположенными в Кремниевой долине, в связи с созданием инноцентра в Сколково.
В присутствии Президента России между губернаторством Калифорнии и группой компаний «Ренова» подписан меморандум о сотрудничестве, целью которого является поддержание и сохранение национального парка Калифорнии Форт-Росс. Подписи под документом поставили Арнольд Шварценеггер и председатель совета директоров группы компаний «Ренова» Виктор Вексельберг. Исторический парк Форт-Росс расположен на месте русской крепости, основанной в начале XIX века вологодским купцом Иваном Кусковым.
Позже в этот день состоялся приём от имени губернатора штата Калифорния Арнольда Шварценеггера в честь Дмитрия и Светланы Медведевых.
* * *
А.Шварценеггер (как переведено): Добро пожаловать в Калифорнию, господин Президент. Для нас это особая честь, потому что это Ваша первая остановка в поездке по Соединённым Штатам. В Калифорнии бывает много почётных гостей, но Ваше пребывание – особое. Вы собираетесь посетить ряд высокотехнологических компаний в Силиконовой долине, мы знаем, Вы намерены создать в России инноград вблизи Москвы.
Разумеется, мы следим за Вашей политической карьерой. Мы знаем, что Вы уделяете серьёзное внимание развитию экономики, её диверсификации, Вы также уделяете внимание ядерному разоружению. Для нас это особо важно, об этом говорил секретарь Шульц, этим много лет занимаются Генри Киссинджер и сенатор Нанн, недавно при их участии был снят документальный фильм по этой проблеме.
Завтра мы с Вами вместе посетим компанию Cisco, потом Вы побываете в других компаниях. Как губернатор штата хочу сказать, что я выступаю за идею создания деловой торговой миссии, которая бы помогала развитию экономики России. Это будет полезно как Калифорнии, так и России.
Кстати, я большой поклонник российских тяжелоатлетов, я восхищался ими, они были для меня примерами, когда мне было ещё 15 лет: это Юрий Власов, Чаплинский, Алексеев.
Надеюсь, что наша работа будет по‑настоящему партнёрской.
Д.Медведев: Уважаемый господин губернатор, уважаемые американские коллеги!
Мне действительно очень интересно начать свой визит в США со штата Калифорния, с Сан-Франциско. Я никогда здесь не был, очень многое слышал, и, конечно, Калифорния является одним из наиболее развитых в экономическом смысле штатов Америки, что предопределяет её судьбу.
Завтра у нас будет серьёзная программа, связанная с ознакомлением с высокотехнологичными компаниями, которые расположены в Силиконовой долине, что само по себе для нас очень полезно с учётом той задумки, о которой Вы, господин губернатор, сказали. Я имею в виду создание подобного центра рядом с Москвой. Но моя цель заключается не в том, чтобы просто посмотреть, как там всё устроено, это не экскурсия. Мне бы хотелось, чтобы в результате этой поездки завязались полноценные отношения, которые впоследствии приведут к установлению мощных кооперативных связей. И в этом смысле та идея, которую Вы высказали, господин губернатор, мне кажется весьма и весьма привлекательной: создать такого рода команду, которая смогла бы приезжать и которая находилась бы в постоянном обмене с нашими компаниями.
Так что мы всегда рады видеть Вас, видеть представителей бизнеса из Калифорнии, для того чтобы обсудить деловые вопросы. Тем более что Вы очень популярный человек в нашей стране. Вас действительно любят очень многие жители нашей страны, которые узнали о Вас ещё в период прежней части Вашей карьеры. И конечно, это предопределяет интерес и к Вам, и к Калифорнии в целом.
Я очень рассчитываю на то, что мы сможем пообщаться, посмотреть всё то, что предстоит, а потом уже, обогатившись обменом опытом в Калифорнии, я улечу в Вашингтон, для того чтобы провести основную часть переговоров с Президентом Соединённых Штатов Америки.
Последнее, что хотел бы сказать: Сан-Франциско исключительно красивый город. Я посмотрел сверху – феноменально, и погода меняется каждые три минуты. Сразу новая картинка возникает. В таком городе трудно работать. Хочется больше смотреть и отдыхать.
А.Шварценеггер: Спасибо. Вы говорили о погоде. Я был в Москве в 1987 году, мы снимали «Красную жару». Это был исключительный опыт и особые впечатления. Это было зимой, было много снега (и это было хорошо для съёмки). Мы работали с замечательными, трудолюбивыми людьми. Это был замечательный опыт. Мы также смогли тогда встретиться с некоторыми величайшими атлетами того времени. Я бы с радостью ещё раз побывал в вашей замечательной стране.
&lt;…&gt;
Национальный парк Калифорнии Форт Росс (в связи с подписанием 23 июня 2010 года меморандума о сотрудничестве с целью поддержания и сохранения национального парка) 
Форт Росс – бывшее русское поселение и крепость, в настоящий момент имеет статус штатного исторического парка Калифорнии и национальной исторической достопримечательности (National Historic Landmark).
Форт Росс был основан мещанином из уездного города Тотьмы Вологодской губернии Иваном Кусковым на Тихоокеанском побережье Калифорнии, примерно в 140 км от Сан-Франциско. С 1808-го по 1812 год крепость носила название Форт Румянцева, а 13 августа 1812 года получила официальное название Форт Росс.
Над Фортом Росс реял флаг Российской американской компании (РАК), занимавшейся главным образом пушной торговлей. В 1836 году население Форта Росс составляло 260 человек, которые занимались промыслом морских котиков и земледелием. Большая часть поселенцев проживала в Уиллоу-Крик, на реке Славянка (в настоящее время – Русская речка). Позднее на территории Форта Росс была открыта школа, в которой обучались как русские дети, так и дети индейцев.
В силу складывающихся взаимоотношений РАК с правительством США и владельцами американских коммерческих кораблей Русская Америка не могла обеспечить себя сельскохозяйственными продуктами и зависела от поставок продовольственных товаров иностранными торговыми судами. С 1825-го по 1829 год расходы России на содержание Форта Росс превысили 224 тысячи рублей, тогда как доходы за этот же период составили около 44 тысяч рублей.
С годами содержание поселения становилось всё более убыточным, и руководство Российской американской компании было вынуждено поставить перед правительством России вопрос об упразднении русской колонии в Калифорнии. Служащие РАК и жители Форта Росс переехали в Новоархангельск. В 1850 году вместе с присоединением Калифорнии в состав США также вошла территория русского поселения.
Ежегодно в Форте Росс проводится ряд мероприятий, посвящённых русской культуре. Центральным из них является фестиваль «Дни живой истории» (последняя суббота июля), в организации которого принимает участие Генконсульство России в Сан-Франциско. В ходе фестиваля проходят праздник русской музыки и народного искусства, театрализованные представления, совершается богослужение в часовне Св.Троицы.
В настоящее время Ассоциацией Форта Росс ведётся подготовка к празднованию 200-летия Форта Росс в 2012 году. Предусматривается, в частности, создать музей на базе единственного сохранившегося дома Ротчева, восстановить ветряную мельницу и т. д.
Однако в связи с бюджетным кризисом в Калифорнии эти планы и само сохранение Форта Росс в его нынешнем виде оказались под угрозой.
Конгресс русских американцев, Ассоциация Форта Росс и другие организации соотечественников направили петиции в адрес губернатора Калифорнии с просьбой исключить Форт Росс из числа парков, финансирование которых предлагается прекратить.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8145