
Дмитрий Медведев завёл свои официальные каналы в социальной сети «Твиттер»


2010-06-23 21:30:00

Сан-Франциско

Президент посетил офис компании «Твиттер инкорпорейтед». Здесь Дмитрий Медведев открыл свои официальные учётные записи (аккаунты) в социальной сети «Твиттер»:
на русском языке – @KremlinRussia
на английском языке – @KremlinRussia_E

Д.Медведев сделал первую запись в своём твиттере: «Всем привет! Я в Твиттере, и это мое первое сообщение!»
Официальными каналами Президента России в социальной сети «Твиттер» являются исключительно две указанные здесь учётные записи. Никакие иные аккаунты, позиционирующие себя в качестве «твиттера Медведева», не имеют к главе Российского государства никакого отношения.
Перед тем как оставить свою первую запись в системе микроблогов, Президент осмотрел офис компании. Экскурсию для главы государства провели основатели и руководители компании Эван Вильямс и Байз Стоунс.
 
Twitter Inc. – компания, занимающаяся обеспечением технической поддержки сайта Twitter.com, представляющего собой систему микроблогов, которые позволяют пользователям отправлять короткие текстовые заметки (до 140 символов), используя веб-интерфейс, SMS, службы мгновенных сообщений или сторонние программы-клиенты.
Компания была основана в 2006 году. Ранее она являлась подразделением компании Obvious Corp. Офис компании расположен в г.Сан-Франциско, штат Калифорния, США. Генеральный директор – Эван Уильямс. Штат компании составляет около 200 человек. В июне 2010 года был открыт филиал компании в столице США.
По состоянию на январь 2010 года число зарегистрированных пользователей составляло около 60 миллионов человек. В России число пользователей «Твиттер» насчитывает более 183 тысяч человек.
Основателями данного интернет-ресурса являются Эван Уильямс, Джек Дорси, Ной Гласс и Биз Стоун. Будучи молодыми IT-специалистами, они работали над научно-исследовательским проектом с компанией Odeo по созданию максимально упрощённого сервиса, который позволил бы пользователям знать о местонахождении своих корреспондентов. После успешного завершения проекта в октябре 2006 года они открыли компанию под названием Obvious, с помощью которой и осуществлялось руководство Twitter. После выхода на рынок нового проекта число пользователей стало быстро расти, и в апреле 2007 года компания Twitter стала самостоятельной, отделившись от Obvious.
С 2009 года компания стала приносить доход. Два совместных проекта Twitter с Google и Microsoft по осуществлению поиска контента в этой социальной сети в общей сложности принесли компании около 25 миллионов долларов США.
С апреля 2010 года компания начала размещать на своём сайте рекламу. Среди её рекламодателей такие гиганты американского рынка, как Starbucks, Virgin America и Best Buy.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8147