
Посещение компании Cisco


2010-06-23 23:00:00

Сан-Хосе, Калифорния

В ходе поездки в Кремниевую долину Дмитрий Медведев посетил компанию Cisco.
В присутствии Президента России подписано соглашение о взаимопонимании между Фондом развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий и компанией Cisco о сотрудничестве в области развития и внедрения информационных и коммуникационных технологий.
Документ закрепляет намерения сторон взаимодействовать в вопросе подготовки ряда перспективных программ и инициатив, которые будут реализовываться в рамках инновационного центра «Сколково».
Предполагается, что Cisco поможет подмосковному Сколково стать первым населённым пунктом в России, где будет применена новейшая концепция компании, получившая название «Умные плюс подключённые к интернету города».
Ранее глава компании Cisco Джон Чемберс согласился войти в совет «Сколково» – высший управляющий орган Фонда, который займется созданием российского технологического центра.
Cisco Systems inc. – одна из крупнейших в мире компаний, специализирующихся в области высоких технологий.
Основана в 1984 году. Штаб-квартира расположена в г.Сан-Хосе, штат Калифорния, США. Глава компании – Джон Чемберс. Доход компании в 2009 году составил 36,11 млрд долларов США.
Название компании происходит от сокращённого имени города Сан-Франциско и штата Калифорния. Логотип компании представляет собой стилизованное изображение моста «Золотые ворота».
Общая численность сотрудников, работающих в компании и её филиалах, составляет около 63 тыс. человек.
Компания была основана работавшими в Стэнфордском университете супругами Леонардом Босаком и Сандрой Лернер в 1984 году. Л.Босак специализировался на адаптации программ маршрутизатора протоколов. Хотя основанная ими компания была не первой, которая начала разрабатывать и продавать маршрутизаторы — устройства, перенаправляющие компьютерный трафик из одной сети в другую, но именно им принадлежит создание первого коммерчески успешного многопротокольного маршрутизатора.
В 1990 году Л.Босак и С.Лернер ушли из компании, после того как венчурные инвесторы ввели в состав правления профессиональных менеджеров. В настоящее время компания является основным провайдером компьютерных инфрасетей для бизнеса. Сетевые решения Cisco обеспечивают работу объединённых сетей многих компаний, университетов, правительственных агентств и служб по всему миру. Продукция компании экспортируется в 90 стран мира.
Основными направлениями деятельности Cisco являются IP-коммуникации, сетевая безопасность, беспроводные сети LAN, сети хранения (SAN), домашние сети, видеосистемы, прикладные сетевые услуги.
Cisco осуществляет обслуживание клиентов по трём основным направлениям:
— Крупные предприятия и организации со сложными сетевыми потребностями, как правило, имеющие множество отделений, в которых установлены разнородные компьютерные системы. В данную группу клиентов входят корпорации, государственные учреждения, коммунальные службы и учебные заведения.
— Сервис-провайдеры – компании, оказывающие информационные услуги, в том числе операторы связи, провайдеры доступа в интернет, кабельные компании и операторы беспроводной связи.
— Малые и средние предприятия, нуждающиеся в собственных сетях для передачи данных и в средствах доступа в интернет и/или к своим деловым партнёрам.
C 1994 года Cisco работает на российском рынке. Глава российского представительства Cisco – Павел Бетсис. Компания имеет свои офисы в Москве, Санкт-Петербурге и Новосибирске.
Наиболее крупными клиентами Cisco в России являются Сбербанк РФ и Центральный банк РФ, ВТБ, Альфа-банк, Росгосстрах, «Русал», авиакомпания «Сухой», компании «Базовый элемент», «АвтоВАЗ», а также ряд государственных ведомств и учреждений: Министерство экономического развития России, Министерство связи и массовых коммуникаций, Федеральная таможенная служба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8148