
Посещение компании Apple


2010-06-23 23:40:00

Калифорния, Купертино

В ходе поездки в Кремниевую долину Президент посетил компанию Apple.
Дмитрий Медведев встретился с президентом компании Стивом Джобсом. В беседе также приняли участие вице-президент компании Тим Кук, помощник Президента Аркадий Дворкович.
Apple Incorporated – один из лидеров мировой IT-индустрии, пионер в области персональных компьютерови современных многозадачных операционных систем с графическим интерфейсом. В настоящее время является производителем персональных и планшетных компьютеров, аудиоплееров, телефонов, программного обеспечения. Благодаря эстетичному дизайну своих продуктов Apple создала уникальную репутацию в индустрии потребительской электроники и имеет большую популярность, особенно в США.
Основана в 1976 году. Штаб-квартира расположена в г.Купертино, штат Калифорния, США. Глава компании – Стив Джобс. Доход компании в 2009 году составил 36,5 млрд долларов.
Название фирмы происходит от англ. Apple – яблоко. Изображение яблока использовано в логотипе. Имя Apple Джобс предложил из‑за того, что в этом случае телефонный номер фирмы шёл в телефонном справочнике прямо перед Atari, компанией, разрабатывающей компьютерные игры.
На протяжении более 30 лет – до 9 января 2007 года – официальным названием корпорации было Apple Computer. Отказ от слова Computer в названии демонстрирует смену основного фокуса корпорации с традиционного для неё рынка компьютерной техники на рынок бытовой электроники.
В настоящее время численность компании составляет около 35 тысяч человек. Исследовательские центры Apple находятся в г.Купертино, г.Токио, г.Корке (Ирландия) и в Китае.
Компания была основана С.Джобсом, С.Возняком и Р.Вейном, которые постепенно начали отходить от дел в компании и к 1985 году окончательно её покинули. В начале своей деятельности Apple работала на рынке персональных компьютеров. Модели Apple II, II+, IIe и IIgs, Lisa и Lisa II, выпущенные с 1978-го по 1984 год, являлись очень популярными среди пользователей. Но в 1996 году Apple оказалась на грани банкротства и практически полностью потеряла свой рынок. Лишь после возвращения Стива Джобса ситуация в компании кардинально изменилась, поскольку предложенные на тот момент Джобсом линейки iMac, iBook и iPod позволили Apple не только преодолеть кризис, но и занять лидирующие позиции на рынке компьютерных технологий.
Также популярной остается линейка компьютеров Macintosh (Mac), которая успешно существует уже 23 года и постоянно обновляется. Отличительной чертой является использование собственной операционной системы Мас OS.
В апреле 2010 года компания начала продажу уже ставшего революционным планшетного компьютера с сенсорным экраном iPad, который стал одним из лидеров по продажам в мире.
Apple также занимает ведущие позиции в мире по продаже смартфонов – мобильных телефонов iPhone, которые совмещают в себе функциональность плеера iPod, коммуникатора и интернет-планшета. На март 2010 года их было продано около 50 млн штук. В начале июня с. г. глава компании Apple Стив Джобс на конференции в Сан-Франциско представил новую модификацию смартфона, iPhone 4, которая поступит в продажу в США, Великобритании, Франции, Германии и Японии 24 июня.
Apple имеет сильные позиции в сегментах правительственных и образовательных организаций, в издательском бизнесе и дизайне, а также в музыкальной индустрии. Раньше других разработчиков Apple ввела в широкий обиход графический интерфейс пользователя и компьютерную мышь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8149