
Дмитрий Медведев посетил ракетный крейсер «Варяг»


2010-06-23 21:00:00

Сан-Франциско

Крейсер «Варяг» находится в Сан-Франциско с неофициальным дружественным визитом.

Контр-адмирал Владимир Касатонов доложил Главнокомандующему Вооружёнными Силами о задачах, которые российские моряки выполнили во время дальнего похода, и мероприятиях, в которых они приняли участие в Сан-Франциско. 
Президент осмотрел ракетный крейсер и пообщался с командой.
Участие боевых кораблей в обеспечении зарубежных визитов глав государств – широко распространённая мировая практика.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8151