
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2013-12-24 17:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета.

В ходе встречи в узком составе Владимир Путин, Президент Белоруссии Александр Лукашенко и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев обсудили основные направления интеграционного взаимодействия трёх стран, ход работы по формированию Евразийского экономического союза.
Позднее заседание продолжилось с участием Президента Киргизии Алмазбека Атамбаева, Президента Армении Сержа Саргсяна и Премьер-министра Украины Николая Азарова. Обсуждались вопросы присоединения Киргизии и Армении к евразийскому интеграционному проекту.
В ходе заседания подписан пакет документов. В частности, одобрена «дорожная карта» по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству.
Владимир Путин, Александр Лукашенко и Нурсултан Назарбаев сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19914