
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2013-12-24 13:30:00

Москва, Кремль

Перед началом заседания Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

По итогам переговоров в присутствии глав двух государств подписан пакет документов о сотрудничестве в различных областях. Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев подписали Договор между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о военно-техническом сотрудничестве.
* * *
Начало встречи с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Уважаемые друзья! Добрый день.
Мы рады очередной встрече, и она уже совершенно точно не будет пустой. Наши коллеги активно поработали, подготовили ряд документов, и со времени последней встречи проделана большая работа по конкретным вопросам, связанным с углублением и расширением нашего сотрудничества в достаточно чувствительных областях, в том числе в энергетике, да и по Байконуру поработали.
Очень рад Вас видеть, Нурсултан Абишевич. Добро пожаловать.
Н.Назарбаев: Благодарю Вас, Владимир Владимирович, за встречу накануне нашей евразийской «тройки», нашей встречи.
2013 год заканчивается. Я считаю, это был очень хороший год для двусторонних отношений. Подписали Договор о добрососедстве и союзничестве в XXI веке, и я особо благодарю Вас и Ваших сотрудников, работников, Правительство, которые сняли вопросы, которые были между нами.
Хочу отметить, что сегодня будет подписано соглашение по военно-техническому сотрудничеству, «дорожная карта» совместной работы по Байконуру. Кстати, это соглашение даёт возможность привлечь наших украинских партнёров по «Южмашу», по ракетам. И эти вопросы решили, и по поставке нефтепродуктов в Казахстан. Все вопросы решены, у меня вопросов никаких нет.
И сегодня мы будем обсуждать важные вопросы создания Евразийского экономического союза. Соглашение летом следующего года мы должны подписать окончательно, с 1 января 2015 года наш союз должен работать. Казахстан абсолютно привержен этому процессу и будет его продвигать и поддерживать.
Приближается сочинская Олимпиада. Знаю, что сейчас проводится большая работа. Мы желаем, естественно, большого успеха и спортсменам, и в проведении этих мероприятий.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19912