
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2014-08-12 15:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

Владимир Путин тепло поздравил Франсуа Олланда с 60-летием.
Продолжен обмен мнениями по кризису на Украине. Выражена серьёзная озабоченность в связи с продолжающейся деградацией ситуации, сопровождающейся резким обострением гуманитарных проблем на юго-востоке страны. Отмечена важность усилий по оказанию гуманитарной помощи мирному населению. В.Путин рассказал о предпринимаемых российской стороной во взаимодействии с представителями Международного комитета Красного Креста конкретных шагах в этом направлении. С обеих сторон подчёркнуто первостепенное значение прекращения боевых действий и скорейшего достижения политического урегулирования внутриукраинских проблем.
Были обсуждены некоторые актуальные вопросы российско-французских отношений.
Кроме того, затрагивалась ситуация в Ираке и вокруг сектора Газа. Оба лидера высказались за наращивание международных усилий в целях содействия решению этих острых проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46436