
Владимир Путин и Абдельфаттах Сиси посетили Красную Поляну


2014-08-12 14:00:00

Сочи

Встреча главы Российского государства с Президентом Египта, который прибыл в Россию с официальным визитом, началась в неформальной обстановке с посещения одного из олимпийских объектов горного кластера.

В ходе осмотра лыжно-биатлонного комплекса глав двух государств сопровождал руководитель Союза биатлонистов России Александр Кравцов.
На трассах лыжно-биатлонного комплекса «Лаура» в рамках Олимпийских и Паралимпийских зимних игр проходили соревнования по биатлону и лыжным гонкам. Комплекс расположен на высоте 850–1430 метров над уровнем моря. В его состав входят биатлонный и лыжный стадионы, две раздельные зоны старта и финиша для каждого вида соревнований и две системы трасс, а также стрельбище и тренировочная трасса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46435