
Посещение мюзикла «Огни большого города»


2014-08-12 20:30:00

Сочи

Президенты России и Египта посетили мюзикл «Огни большого города». Спектакль состоялся в ледовом дворце «Айсберг».

Автором идеи, режиссёром и хореографом-постановщиком является Илья Авербух. Мюзикл написан под влиянием образов, которые создал в кино Чарли Чаплин. В мюзикле задействованы именитые спортсмены: пять олимпийских чемпионов и 11 чемпионов мира, в том числе Алексей Ягудин, Роман Костомаров и Оксана Домнина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46443