
Посещение гвардейского ракетного крейсера «Москва»


2014-08-12 19:45:00

Сочи

Владимир Путин вместе с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси посетил гвардейский ракетный крейсер «Москва».

Глав двух государств приветствовал экипаж и командир крейсера, капитан первого ранга Сергей Тронев. Капитан показал президентам корабль и рассказал о боевых задачах, которые он способен выполнять. Крейсер предназначен для придания боевой устойчивости кораблям, находящимся в океанской зоне, а также для уничтожения авианосных ударных группировок. Командир корабля подробно рассказал о вооружении, установленном на крейсере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46442