
Владимир Путин прибыл в Бесланскую районную больницу


2004-09-04 05:30:00

Северная Осетия

Президент посетил все палаты, где находятся пострадавшие в результате захвата террористами бесланской школы. Прежде всего Владимир Путин посетил отделения для тяжелораненых.
В одной из палат глава государства подошел к тяжелораненой, но находящейся в сознании директору школы №1. Затем Президент побывал в палатах, где лежат дети.
Вместе с прибывшим в больницу президентом Северной Осетии Александром Дзасоховым Владимир Путин направился в здание городской администрации, где находится Оперативный штаб по освобождению заложников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31678