
Мы имеем дело не с отдельными акциями устрашения, не с обособленными вылазками террористов. Мы имеем дело с прямой интервенцией международного террора против России. С тотальной, жестокой, полномасштабной войной, которая вновь и вновь уносит жизни наших соотечественников


2004-09-04 18:40:36

Весь мировой опыт показывает, что такие войны, к сожалению, быстро не заканчиваются. В этих условиях мы просто не можем, не должны жить так беспечно, как раньше. 
Самое главное – это мобилизация нации перед общей опасностью. События в других странах показывают: наиболее эффективный отпор террористы получают именно там, где сталкиваются не только с мощью государства, но и с организованным, сплоченным гражданским обществом.
Невозможно примириться с болью потерь. Но испытания еще больше сблизили нас, заставили многое переоценить. 
Сегодня мы должны быть вместе. Только так мы победим врага.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31681