
По инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2004-09-04 20:00:00

Украинский лидер от своего имени, от всего украинского народа и как Председатель – от Совета глав государств СНГ выразил самые глубокие и искренние соболезнования в связи с трагической гибелью людей в результате варварской акции международного терроризма. Президентом Украины была подчеркнута готовность оказать любую необходимую помощь и содействие в преодолении последствий теракта.
Владимир Путин выразил признательность Леониду Кучме, всему украинскому руководству, народу Украины за проявленную солидарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31684