
Во время трагедии с заложниками в Беслане рассматривались все возможные варианты развития событий, но силовая акция не планировалась


2004-09-04 09:26:17

Об этом Владимир Путин заявил на совещании в Беслане в Оперативном штабе по освобождению заложников.
Одной из целей террористов было посеять межнациональную вражду и взорвать Северный Кавказ. Президент заявил, что все, кто будет поддаваться на провокации подобного рода, будут рассматриваться как соучастники террористического акта и пособники террористов.
Государство сделает все, чтобы помочь пострадавшим в результате теракта в Беслане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31680