
По инициативе малайзийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Малайзии Абдуллой Ахмадом Бадави


2004-09-04 20:30:00

Премьер-министр Малайзии выразил глубокие соболезнования и сочувствие российскому руководству, народу России и прежде всего родным и близким погибших и пострадавших в результате чудовищной акции международного терроризма на территории Российской Федерации. Президент России выразил признательность за проявленную солидарность.
Собеседники обсудили перспективы практического взаимодействия России и Малайзии как на двусторонней, так и на многосторонней основе в деле решительной борьбы с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31685