
Владимир Путин подписал указ об объявлении 6–7 сентября траура в связи с трагическими событиями в североосетинском городе Беслане


2004-09-04 18:15:00

В эти дни на всей территории страны будут приспущены государственные флаги. 
Учреждениям культуры и телерадиокомпаниям преддложено отменить развлекательные мероприятия.
Правительству России совместно с органами государственной власти субъектов Федерации поручено принять необходимые меры по оказанию помощи семьям погибших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31683