
Владимир Путин встретился с председателем Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Эллой Памфиловой


2006-04-11 14:30:24

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация с обеспечением прав человека в России. 
Э.Памфилова проинформировала Президента о подготовке Советом предложений по улучшению ситуации с соблюдением прав детей, поддержке семьи и материнства.
Председатель Совета представила Президенту результаты мониторинга выполнения рекомендаций, данных Верховным комиссаром Совета Европы по правам человека Альваро Хиль-Роблесом по итогам поездки в Россию в 2004 году. 
На встрече также обсуждались проблемы, связанные с выплатой компенсаций за утерянное имущество и жилье в Чечне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35361