
Владимир Путин встретился с руководителями фракций Государственной Думы


2006-04-11 15:00:37

Москва, Кремль

Обсуждался широкий спектр внутриполитических и международных вопросов в свете подготовки Послания Президента России Федеральному Собранию и проведения саммита «Группы восьми» в Санкт-Петербурге.
Президент поблагодарил депутатов за работу по реализации положений прошлогоднего Послания. В частности, глава государства отметил работу по созданию демократических институтов, подготовку правовой базы для реализации национальных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35362