
Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2001-12-09 15:30:56

Ганновер

Канцлер Германии встретил Владимира Путина в аэропорту, после чего лидеры двух стран отправились в ганноверскую квартиру Герхарда Шредера, где прошла их беседа. 
Отвечая на вопросы журналистов по завершении беседы с Федеральным канцлером, Президент России, в частности, высоко оценил решение, принятое на конференции в Бонне по Афганистану. Это самое оптимальное решение, и лучшее решение вряд ли можно было найти, сказал глава Российского государства. В то же время он заметил, что нельзя добиться ситуации, когда все на сто процентов счастливы. 
В свою очередь Канцлер ФРГ подчеркнул важность того, чтобы принятые в Бонне решения были воплощены в жизнь. Герхард Шрёдер высказался за то, чтобы ООН были приняты соответствующие решения. 
Во время беседы лидеров двух стран обсуждался также блок энергетических проблем. Владимир Путин рассказал Герхарду Шрёдеру о позиции России в отношении рынка нефти и цен на этот энергоноситель. Россия подтвердила готовность обеспечить стабильные поставки энергоресурсов в Европу и Федеративную Республику, сказал российский Президент. 
Оба лидера выразили серьезную озабоченность в связи с ситуацией на Ближнем Востоке. Они считают, что важно оказывать давление на стороны, участвующие в конфликте, с тем чтобы была обеспечена возможность возобновления мирного процесса в регионе. 
Как подчеркнул Герхард Шрёдер, большое внимание во время беседы уделялось двусторонним отношениям, которые он охарактеризовал как свободные от проблем. Речь идет в первую очередь о торгово-экономических отношениях, которые позитивно развиваются. Канцлер ФРГ выразил надежду на их дальнейшую активизацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26918