
Рабочая встреча с Президентом Дагестана Магомедсаламом Магомедовым


2010-03-27 12:00:00

Сочи

Дмитрий Медведев обсудил с новым главой республики первоочередные шаги по улучшению ситуации в регионе и план действий на среднесрочную перспективу.

Магомедсалам Магомедов вступил в должность Президента Дагестана 20 февраля текущего года.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, Магомедсалам Магомедалиевич!
Вы теперь уже действующий Президент Дагестана. Я Вас поздравляю с получением этих полномочий. Но это, безусловно, и тяжкое бремя. Поэтому желаю Вам успехов.
Количество проблем, сложностей, нерешённых задач в республике зашкаливает за все возможные пределы. Вы сами отлично знаете о проблемах в республике, но помимо знания проблем необходимо подготовить, если хотите, такую «дорожную карту», как эти проблемы решать. И я рассчитываю, что Вы, как новый президент, современный человек, сможете такую «дорожную карту» подготовить.
В республике высокая безработица, не реализуются крупные программы, есть коррупция, целый ряд накопившихся ещё с прежних времён трудностей. Это не значит, что они не разрешимы, но это значит, что нужно работать над ними регулярно, каждый день, собирая своих подчинённых, давая указания и лично проверяя, что делается на объектах в республике. Именно такой работы я от Вас и жду.
Хотел бы, чтобы Вы мне сейчас рассказали о том, какие первоочередные задачи Вы собираетесь решать и какие крупные проекты Вы хотели бы реализовать, что называется, с самого начала Вашей деятельности.
М.Магомедов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Прежде всего хочу поблагодарить Вас за высокое доверие, которое Вы мне оказали. Хочу Вас заверить, что сделаю все возможное для того, чтобы превратить Дагестан в один из успешных и благополучных регионов России.
Вы совершенно правы, в республике много проблем и противоречий. Дагестан сегодня – один из самых высокодотационных и депрессивных регионов России. Мы отстаём по многим показателям социально-экономического развития от показателей по России в целом. Скажем, валовой региональный продукт мы производим на душу населения в 2,8 раза меньше, чем в среднем по России. У нас средняя заработная плата ниже, чем по стране в целом, более чем в 2 раза, то есть отставание серьёзное.
Главным источником развития все эти годы были дотации из федерального бюджета, хотя последние десять лет республика демонстрирует неплохие показатели динамики экономического развития, но, к сожалению, это не привело к обеспечению адекватного качества развития, к созданию собственных источников для роста.
Мы должны в систему управления региона внести инновации. Мы хотим полностью изменить модель нашей экономики, для того чтобы она была в первую очередь ориентирована на использование собственных конкурентных преимуществ и на наиболее эффективное использование потенциала республики. С этой целью мы определили приоритеты развития нашей республики, наиболее перспективные и адаптированные к нашим условиям отрасли. Сейчас работаем над созданием программы развития республики, тесно её координируя с комплексной программой развития Северо-Кавказского федерального округа.
Наиболее перспективными для нас видятся следующие отрасли: это развитие топливно-энергетического комплекса и агропромышленного комплекса (сегодня почти 60 процентов республики живет на селе). Безусловно, мы обладаем высоким туристическо-рекреационным потенциалом. Плюс хорошие возможности для развития транспортно-логистического узла, выгодное месторасположение республики даёт нам в этом преимущество. У нас большие возможности и сырьевые запасы для развития такой индустрии, как производство строительных материалов.
Эти все приоритеты органично и удачно вписываются в приоритеты развития всего округа: и в интеграции в пределах округа, и с другими регионами России мы видим одно из направлений, которое может дать качественный рост. Самое главное в этом то, что мы хотим создать благоприятные условия для привлечения внутренних и внешних инвестиций. Тот потребительский подход, который был основан на том, чтобы все время просить деньги из федерального центра, не эффективен и не будет работать. Мы хотим создать законодательные благоприятные условия, а выгодные и интересные проекты у нас есть.
Безусловно, для того чтобы всё это реализовать, нам ещё, конечно, нужно обеспечить стабильность общественно-политической ситуации в республике. Вы знаете, у нас с этим есть проблемы: сохраняется угроза безопасности, сохраняется угроза экстремистского и террористического характера. Если мы сможем эту угрозу снять и создать благоприятные условия для привлечения инвесторов, то, думаю, мы сможем решить те задачи, которые стоят перед нами, те задачи, которые Вы поставили перед нами.
Д.Медведев: Знаете, Вы сейчас назвали подходы, которыми Вы будете руководствоваться при решении экономических задач, – всё, что Вы назвали, – это всё, на мой взгляд, абсолютно правильно. Самое главное – это задача качественного изменения роста экономики республики. Вопрос ведь не в цифрах, а в том, как это ощущается людьми и как себя чувствуют инвесторы – и внутренние, как Вы правильно сказали, и внешние. Без инвестиций развиваться не может никто: ни столица нашей Родины Москва, ни Дагестан. Это успех любой экономической программы.
Для инвестиций нужно, чтобы у правительства, у руководства республики был чёткий перечень приоритетов, чтобы деньги не исчезали, как в чёрной дыре, а находились под контролем – Вашим личным контролем, кстати сказать, и контролем федеральных структур. С другой стороны, это справедливо, чтобы был правопорядок и стабильность. Эта задача – вторая задача – решается не только Дагестаном как территорией Российской Федерации, как республикой в составе нашей страны, но и федеральным центром.
В этом смысле мы, естественно, с Вами будем максимально внимательно отслеживать всё, что происходит, подавляя очаги радикализма и терроризма, которые ещё существуют на территории республики. Эта задача с повестки дня не снимается, но главное сейчас – это не силовая компонента. Надо выстроить грамотную экономическую программу. И по ней работать ежедневно, регулярно, называйте как хотите, просто как часы. Системно. Этого я от Вас и жду.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7247