
День внутренних войск МВД России


2010-03-27 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил личный состав и ветеранов внутренних войск МВД России с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Вы по праву гордитесь почти двухвековой историей ведомства. И в мирное время, и в годы военных испытаний солдаты и офицеры внутренних войск неизменно проявляли высокий профессионализм и преданность долгу.
Сегодня внутренние войска играют важную роль в поддержании правопорядка и стабильности в нашей стране, в обеспечении безопасности граждан, противодействии организованной преступности, экстремизму и терроризму.
Реформирование системы МВД России ставит перед вами новые ответственные задачи по повышению эффективности работы, укреплению престижа и общественного авторитета ведомства. Рассчитываю, что вы будете с честью выполнять возложенные государством обязанности, твёрдо стоять на страже закона, верно служить России и её гражданам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7249