
Приветственное послание участникам саммита стран Лиги арабских государств


2010-03-27 11:45:00

Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам совещания государств – членов Лиги арабских государств на высшем уровне.

В послании Президента России, в частности, отмечается:
«Искренне приветствую участников саммита стран Лиги арабских государств. Для России ваша Организация – важный партнёр, с которым мы намерены наращивать взаимодействие по широкому кругу международных вопросов: от преодоления последствий глобального кризиса до развития энергодиалога и гуманитарных контактов.
Значимой вехой на этом пути мы считаем подписание в декабре 2009 года меморандума об учреждении Российско-Арабского форума сотрудничества. Убеждён, его деятельность обогатит и расширит наши многоплановые связи.
Намерены и впредь принимать активное участие в коллективных шагах по разрешению региональных проблем Ближнего Востока и Северной Африки.
Приоритетное значение имеет скорейшее урегулирование арабо-израильского конфликта. В качестве постоянного члена Совета Безопасности ООН и участника ближневосточного «квартета» посредников будем продолжать содействовать восстановлению диалога между сторонами на основе известных резолюций СБ ООН, мадридских принципов, а также арабской мирной инициативы.
В рамках этой работы 19 марта с. г. в Москве прошло министерское заседание «четвёрки». С удовлетворением отмечаем, что по его итогам удалось зафиксировать целый ряд положений, принципиальных для перезапуска арабо-израильских переговоров.
После возобновления полноценного мирного процесса рассчитываем на реализацию планов созыва в столице России международной конференции по Ближнему Востоку, которая будет призвана придать палестино-израильским переговорам дополнительный импульс, а также наметить пути разблокирования ситуации на сирийском и ливанском направлениях. Надеемся, что арабские страны будут активно содействовать формированию условий для проведения этой конференции.
Считаем, что урегулирование иранской ядерной проблемы должно осуществляться исключительно политико-дипломатическими средствами в строгом соответствии с Уставом ООН. Убеждены, что санкционный путь не является оптимальным. В то же время нельзя исключать возможность развития событий по такому сценарию. При этом надо чётко понимать, что применяемые санкции должны быть выверенными и не направленными против гражданского населения Ирана.
С удовлетворением отмечаем определённые позитивные изменения в нынешней ситуации в Ираке. По нашей оценке, через механизмы диалога между основными политическими силами обстановка там должна и может приобрести предпосылки к устойчивой нормализации. Рассчитываем на то, что состоявшиеся парламентские выборы станут важным шагом к консолидации иракского общества, укреплению суверенитета, единства и территориальной целостности страны.
Россия продолжит работу со всеми конструктивно настроенными силами в Ливане для закрепления достигнутых успехов в деле «настройки» внутриполитического процесса в этой стране. Важно теперь не снижать набранной динамики и добиться полного выполнения резолюции 1701 СБ ООН.
Наметились заметные подвижки в Судане. Вместе с государствами – членами ЛАГ выступаем за скорейшее политическое урегулирование дарфурской проблемы. Будем и далее активно участвовать в этом процессе.
Уделяем внимание вопросам обеспечения стабильности и в зоне Персидского залива. С этой целью продолжим продвижение концепции создания системы безопасности в этом районе с участием всех государств региона при поддержке других заинтересованных сторон.
В заключение хотел бы подчеркнуть, что Россия готова к дальнейшему совместному многоплановому взаимодействию со странами – членами ЛАГ в целях укрепления международного мира и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7251