
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму поправки в закон о безопасности дорожного движения и КоАП


2010-03-27 14:00:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона «О внесении изменений в статью 19 Федерального закона «О безопасности дорожного движения» и статью 27.12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.

Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Законопроектом предлагается внести в статью 19 Федерального закона «О безопасности дорожного движения» изменение, согласно которому устанавливается запрет на эксплуатацию транспортных средств лицами, находящимися в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения.
Кроме того, законопроектом предусматривается исключить из статьи 27.12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях примечание, допускающее возможность управления транспортным средством при наличии в организме человека абсолютного этилового спирта в концентрации до 0,3 грамма на один литр крови или до 0,15 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7252