
Встреча с Президентом Азербайджана и Премьер-министром Армении


2023-05-25 22:45:00

Москва, Кремль

В Кремле прошли трёхсторонние переговоры Президента России Владимира Путина, Президента Азербайджана Ильхама Алиева и Премьер-министра Армении Никола Пашиняна.

Начало трёхсторонних переговоров
В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Уважаемый Никол Воваевич! Уважаемые коллеги, друзья!
Мы признательны за оперативную реакцию на предложение провести нашу очередную встречу, и рассчитываю, что это будет хорошим прологом к практическому решению некоторых вопросов, о которых мы уже давно говорим. 
Именно в этом нашем формате удалось многого добиться, и осенью 2020 года были не только прекращены боевые действия, но затем и запущена работа по разблокированию экономических и транспортных коммуникаций, по делимитации границы.
За это время произошло много событий, я сейчас не буду останавливаться на каждом из них, вдаваться в детали. В целом, на мой взгляд, несмотря ни на какие сложности и проблемы, которых ещё достаточно, всё-таки ситуация развивается в направлении урегулирования. Одно из этих направлений – это работа по транспортным коммуникациям. Вот сейчас только мы с глазу на глаз втроём достаточно подробно об этом говорили, и есть до сих пор неурегулированные вопросы. Но, на мой взгляд, – мы разговаривали об этом и с коллегами с азербайджанской стороны, и с коллегами с армянской стороны, – на мой взгляд, они носят чисто технический характер. 
Мы подробно обсуждали тоже эту тему. Вопрос в терминологии. Конечно, за этими терминами должно стоять точное понимание реалий и событий, которые последуют за подписанием соответствующих документов. Но на мой и на наш взгляд, – имею в виду всех нас троих, Премьер-министра Армении и Президента Азербайджана, и по моему мнению, – это преодолимые препятствия.
По большому счёту их не существует, это чисто технические вопросы. Поэтому мы сейчас договорились о том, что в ближайшее время, через неделю – сейчас попрошу коллег тоже согласовать эту дату – встретятся вице-премьеры российского, азербайджанского и армянского правительств и, так скажем, не зачищенные пока вопросы снимут. Мне кажется, что это хорошая договорённость, которая вселяет надежду на то, что не решённые до сих пор вопросы будут решены.
Что касается времени. Мы договорились через неделю. Сегодня четверг. Есть какие-то у вас пожелания со стороны армянской либо азербайджанской делегаций? Потому что коллеги должны будут между собой договориться об этом. Через неделю нормально? Да?
Н.Пашинян: Да.
В.Путин: Ильхам Гейдарович?
И.Алиев: Да.
В.Путин: Прессе спасибо большое, мы поработаем немножко в закрытом режиме.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71207