
Владимир Путин направил приветственное послание работникам социальной сферы в связи с празднованием Дня социального работника


2003-06-07 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Помощь людям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, всегда считалась достойной уважения. В России история социальной защиты имеет давние традиции, в самом характере нашего народа – поддержка ближнего. 
Отечественная социальная система выдержала все испытания и трудности. Во многом – это результат энтузиазма и заинтересованного личного участия работников отрасли. Сегодня ее развитие и модернизация – одно из важнейших направлений государственной политики. 
Благодарю вас за труд, преданное отношение к делу и высокий профессионализм. Уверен, что вы и в дальнейшем будете добросовестно выполнять свою непростую, но очень важную работу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28800