
Владимир Путин провел рабочую встречу с начальником Генерального штаба Вооруженных Сил Анатолием Квашниным и заместителем директора Федеральной службы безопасности Виктором Комогоровым


2001-09-23 15:15:17

Сочи, Бочаров Ручей

Они доложили президенту об итогах своей работы в центральноазиатском регионе и о координации действий с партнерами. 
Анатолий Квашнин накануне в Душанбе провел встречу с представителями Северного альянса в Афганистане. Военную делегацию Северного альянса возглавлял командующий вооруженными силами антиталибской коалиции Мохаммад Фахим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40073