
Президент России направил приветствие участникам и гостям Конференции Балтийского форума развития в Санкт-Петербурге


2001-09-23 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«За три века, прошедшие с момента основания Северной столицы, Россия превратилась в мощную Балтийскую державу, и балтийское направление стало одним из ее ключевых внешнеполитических приоритетов. Поэтому сохранение в этом регионе политической стабильности, его динамичное экономическое развитие и активное продвижение здесь перспективных интеграционных форм общеевропейского взаимодействия – в наших стратегических интересах.
Будущее Балтийского сообщества – в тесной связи с общеевропейскими тенденциями и инициативами, в партнерстве региональных организаций с такими европейскими институтами, как Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Европейский союз, Совет Европы. Многие европейские начинания, и в частности «Северное измерение» Евросоюза, свидетельствуют о признании мощного потенциала нашего региона, его значительной роли в обеспечении стабильности и благополучия всего континента.
Как действующий председатель Совета государств Балтийского моря Россия будет способствовать утверждению коллективных подходов в выработке ответов на современные вызовы и риски».
В Балтийском форуме развития принимают участие премьер-министры Финляндии, Дании, Литвы и Латвии. Эта ежегодная встреча проводится в России впервые. Первые два саммита состоялись в Копенгагене (Дания) и Мальме (Швеция).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40074