
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям съезда Союза машиностроителей России


2008-02-19 16:30:04

«Вам предстоит обсудить важнейшие проблемы одной из ключевых отраслей отечественной экономики, – говорится, в частности, в приветствии. – Уровень развития машиностроения напрямую определяет качество и динамику промышленного роста, состояние инфраструктуры и обороноспособность государства. Вот почему сегодня остро востребованы решительные шаги по инновационной перестройке машиностроительного комплекса, повышению его конкурентоспособности.
Рассчитываю, что работа вашего съезда и дальнейшая деятельность Союза будут способствовать выработке практических мер по таким ключевым направлениям, как технологическая модернизация предприятий, укрепление их экспортного потенциала, подготовка современных квалифицированных кадров для отечественного машиностроения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43835