
Соболезнования родным и близким Риммы Марковой


2015-01-16 20:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким народной артистки России Риммы Марковой в связи со смертью актрисы.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Римма Васильевна Маркова была замечательной актрисой, человеком удивительного таланта и обаяния, широты души и творческой щедрости. Её уход – большая, невосполнимая утрата для отечественного кинематографа, служению которому она посвятила всю свою жизнь. Светлая память о Римме Васильевне навсегда сохранится в сердцах родных, друзей, всех почитателей её дарования».
Римма Маркова скончалась в Москве на 90-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47484