
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром внутренних дел Владимиром Рушайло


2000-03-28 18:30:44

Москва, Кремль

Предпринятые усилия правоохранительных органов и Вооруженных Сил позволили избежать срыва выборов Президента России и совершения тяжких преступлений в момент голосования, в том числе в Чеченской Республике, сообщил В.Рушайло.
Глава МВД сообщил, что в период с 24 по 26 марта в Чечне только в четырех населенных пунктах имели место явные посягательства на избирательные участки. Два участка пытались обстрелять, на двух других – заложить взрывные устройства. Все эти действия были предотвращены, взрывные устройства обезврежены, рапортовал В.Рушайло.
В период подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации в Чеченской Республике на обеспечение безопасности было мобилизовано 15 тысяч военнослужащих внутренних войск МВД и Вооруженных Сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38998