
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Игорем Сергеевым


2000-03-28 16:00:00

Москва, Кремль

Глава оборонного ведомства доложил о результатах операции Вооруженных Сил по обеспечению правопорядка на территории Чеченской Республики в период выборов Президента Российской Федерации. 
Обсуждалась также текущая ситуация на Северном Кавказе, косовская проблема и вопрос о финансировании Черноморского флота России.
В.Путин дал указание подготовить необходимые документы для продления пребывания Игоря Сергеева в должности Министра обороны на следующий год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38996