
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Массимо Д’Алемой


2000-03-28 17:35:47

Глава итальянского правительства поздравил Владимира Путина с внушительной победой на президентских выборах.
Поблагодарив за поздравление, Владимир Путин согласился с мнением итальянского премьера о необходимости поддержания активной динамики российско-итальянских отношений во всех областях. В этой связи были обсуждены конкретные планы на ближайшую перспективу двусторонних контактов на всех уровнях, включая высший.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39024