
Соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари


2012-04-21 12:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с авиакатастрофой под Исламабадом, повлёкшей многочисленные человеческие жертвы.

В телеграмме главы Российского государства, в частности, говорится:
«С прискорбием воспринял сообщение об авиакатастрофе под Исламабадом, повлёкшей многочисленные человеческие жертвы. Разделяем горе дружественного народа Пакистана.
Выражаю Вам искреннее сочувствие. Прошу передать глубокие соболезнования родным и близким погибших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15082