
Встреча с акционерами Национальной Медиа Группы


2011-10-06 16:30:00

Москва

На встрече обсуждались перспективы развития медиарынка и современных технологий отрасли. 

Национальная Медиа Группа – крупнейшая работающая на рынке средств массовой информации частная компания, акционерами которой являются «Северсталь», «Сургутнефтегаз», RTL.
В состав Национальной Медиа Группы входят телерадиокомпания «Петербург-Пятый канал», ОАО «Первый канал», медиахолдинг РЕН ТВ, газета «Известия» и радиостанция «Русская Служба Новостей». 
RTL Group – ведущий европейский медиахолдинг, который включает в себя 41 телевизионный канал и 34 радиостанции в 10 странах мира – Германии, Франции, Бельгии, Нидерландах, Испании, Греции, России, Венгрии, Хорватии и Люксембурге.
* * *
Д.Медведев: Я хотел бы поприветствовать всех акционеров Национальной Медиа Группы, а также тех наших иностранных партнёров, которые входят в состав российских компаний средств массовой информации. Мне интересно с вами повидаться, обсудить перспективы развития отрасли, поговорить о современных технологиях, которые могут быть применены, для того чтобы наша медийная отрасль развивалась.
Ваше сотрудничество – это пример того, как удачно взаимодействуют российские инвесторы, крупные российские компании и иностранные компании, причём в таких весьма тонких сферах. Потому что, скажем откровенно, далеко не во всех европейских странах существуют иностранные акционеры в медийных холдингах и в телевизионных компаниях, а также в компаниях, которые занимаются информационными технологиями. Но мы люди открытые, поэтому у нас применительно к средствам массовой информации такая позиция. Мы считаем, что это неплохо. Это позволяет решать и инвестиционные задачи и позволяет решать, может быть, и более глобальные задачи, с учётом того, что мы все живём в одном мире и нас волнуют одни и те же проблемы.
Я думаю, вы мне расскажете о том, каковы перспективы развития вашего бизнеса, мне было бы интересно это узнать, тем более что я, в общем, традиционно достаточно много внимания уделяю перспективам развития средств массовой информации в нашей стране, новым информационным технологиям, и я думаю, это было бы просто полезно для всех присутствующих.
Поэтому я сердечно всех приветствую и готов обсудить с вами самые разные вопросы.
Хотите что‑то сказать?
Ю.Ковальчук: Да, если позволите.
Д.Медведев: Конечно, Юрий Валентинович.
Ю.Ковальчук: Во‑первых, Дмитрий Анатольевич, спасибо огромное за эту встречу, для нас это очень важно. Но, если Вы позволите, я, прежде чем говорить о будущем, скажу несколько слов о прошлом.
Я сейчас говорю от имени российских акционеров. Мы пришли в этот бизнес всего несколько лет назад, и скажу совершенно откровенно, у нас были очень серьёзные опасения и сомнения, как мы в этот бизнес войдём. Потому что мы входили достаточно широко, одновременно инвестируя и в телевизионные каналы, в производство, в печатные СМИ, инвестируя в компании, которые занимаются рекламным рынком. И надо учитывать, что у нас пик инвестиций пришёлся на кризисный период, как раз в этот момент начался кризис, и мы, конечно, стояли в раздумье, двигаться дальше или нет, тем не менее пошли на это. И сейчас я хочу сказать, что, к счастью, наши опасения не оправдались.
Д.Медведев: Во всяком случае, в отношении инвестиций, в отношении кризиса – к сожалению, всё вновь повторяется.
Ю.Ковальчук: Да, но я сейчас говорю про медийный рынок. Россия продемонстрировала удивительно быстрое восстановление послекризисное. Если говорить об уходящем 2011 годе, то Россия продемонстрировала устойчивый рост рынка и по темпам прироста занимает одно из первых мест в мире. И с точки зрения потенциала, мы теперь уже более профессионально это понимаем, Россия подошла вплотную к десятке ведущих (по этому параметру) стран мира.
Второе опасение было совершенно другое: мы входили в этот бизнес и инвестировали, в частности, в медийные активы, в том числе и в компании, которые были созданы до нас, мы их не создавали. В этом смысле там сложились коллективы, там сложилось журналистское сообщество, у них была уже своя аудитория. Я скажу совершенно откровенно, мы опасались давления со стороны государства с точки зрения того, как и что нужно делать.
Д.Медведев: Ну и как себя государство повело?
Ю.Ковальчук: Вот я как раз сейчас об этом скажу. Это было реальное для нас опасение. Я сейчас не обсуждаю вопрос, согласны мы или не согласны с теми или иными позициями, которые говорятся по телевидению, я говорю о бизнесе. Для нас бы это просто было разрушением бизнеса. Сейчас я могу констатировать, что никакого вмешательства государства в этот процесс не было, что для нас является чрезвычайно важным.
Третье и, наверное, последнее опасение, которое было, о котором я хочу сейчас сказать, оно было связано с тем, что, поскольку мы приходили в бизнес, которого мы не знаем, мы не имели никакой предыстории и профессиональной подготовки. Я говорю от имени российских акционеров. Поэтому мы изначально рисовали себе конструкцию кооперации с профессиональными международными компаниями, имеющими богатый опыт в этой сфере. Как Вы уже сказали в начале, сфера очень чувствительная, и во многих странах подобного рода кооперация в медийных активах, особенно в электронных СМИ, она несильно поощряется.
Пользуясь этой встречей, я хочу от имени российских акционеров выразить признательность государству за его политику в этом вопросе, которая дала возможность это сделать. Поэтому на сегодняшний момент в Национальной Медиа Группе присутствует в качестве акционера один из крупнейших европейских холдингов – RTL Group, руководство которого находится сейчас здесь, и их представители работают в совете директоров российской Национальной Медиа Группы, имеющей отношение к федеральному вещанию в том числе. И, что касается группы компаний и каналов, входящих в СТС, здесь у нас активная кооперация и партнёрство с другим крупнейшим европейским холдингом MTG, руководство которого тоже присутствует здесь, за что мы хотим Вас поблагодарить.
Д.Медведев: Хочу сказать, что партнёров вы себе выбрали хороших. Я имею в виду и RTL , и MTG. В этом смысле выбор был правильный.
К.Стенбек (как переведено): Господин Президент, большое спасибо, что встретились с нами сегодня. Я приветствую всех.
Дамы и господа, я верю в партнёрство, которое нам удалось создать за последнее время с Национальной Медиа Группой. Моя семья давно занимается инвестициями в Россию. За последние 25 лет мы осуществили инвестиции в различные отрасли промышленности, в особенности в области телекоммуникаций, телевидения. Сегодня MTG является ведущей развлекательной теле- и радиовещательной компанией, присутствующей в 35 странах. Россия, конечно же, очень важный партнёр для нас как для компании, так и группы инвесторов. Это очевидно. Почему? Конечно же, следует учитывать потенциал, размеры страны и прогресс, который нам удалось добиться. Мы инвестируем в российский контент, в российские технологии, таланты и форматы. Мы инвестируем такие телешоу, как «Маргоша», например, и многие другие. Мы заручились большой поддержкой, мы благодарны за возможность развивать наш бизнес и добиваться успехов, которых нам удалось добиться до сих пор.
Я хотела бы поблагодарить администрацию за то, что они позволили нам приехать в Россию, позволили нам поддерживать такие особые взаимоотношения мирового уровня, отношения с мировыми компаниями, как Национальная Медиа Группа.
Мы рады, что нам удалось добиться существенного прогресса в области СМИ. Мы хотим продолжать наше активное присутствие на рынке. Поэтому большое спасибо.
Г.Цайлер (как переведено): Господин Президент!
Вам большое спасибо за возможность присутствовать здесь сегодня, и позвольте мне рассказать о нашем партнёрстве.
Мы – чисто медийная компания. У нас 41 телевизионный канал, 35 радиоканалов в 10 странах, и мы занимаемся телерадиовещанием. Впервые, когда мы инвестировали в Россию в 2005 году, у нас были смешанные чувства. С одной стороны, мы были очень рады, мы знали очень многое о возможностях России, о потенциале, который скрыт в этой стране. Нас впечатляли размеры страны. Но, с другой стороны, стоит согласиться, мы также немного опасались, потому что мы не знали, чего нам ожидать, мы не знали, каковы наши партнёры в тот момент времени. Но теперь я могу сказать, мы счастливы, что мы приняли это решение в 2005 году. Мы очень рады, что мы сотрудничаем с такими партнёрами в рамках Национальной Медиа Группы.
Мы – медийная компания. И мы хотим сотрудничать с надёжными партнёрами, потому что телевидение заключается в том, чтобы поставлять продукты, которые популярны на местных рынках. Мы хотим быть немцами в Германии; мы хотим быть россиянами в России. Мы не хотим рулить российским телерадиоавтомобилем. Но мы рады, что мы хотя бы прикоснулись к этому автомобилю. Мы можем сидеть на заднем сиденье, и мы можем сопутствовать езде.
Я хочу сказать, что в этом году наша компания отмечает 80-й юбилей. Мы в течение шести лет присутствуем в России, и надеюсь, что мои последователи также с удовольствием будут радоваться и отмечать 80-летний юбилей нашего пребывания в России в будущем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12954