
Российско-абхазские переговоры


2011-10-06 14:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Абхазии Александром Анквабом.

По итогам переговоров в присутствии глав государств подписаны межправительственное соглашение о сотрудничестве в области охраны и рационального использования трансграничных водных объектов, соглашение о взаимодействии и обмене информацией в сфере обустройства пунктов пропуска через российско-абхазскую государственную границу, а также меморандумы о сотрудничестве в области санитарной охраны территорий и сотрудничестве между госархивами.
После переговоров Дмитрий Медведев передал орден Мужества, присвоенный Сергею Багапшу, его вдове Марине Шония.
Александр Анкваб находится в Москве с официальным визитом.
* * *
Заявления для прессы по итогам российско-абхазских переговоров
Д.Медведев: Уважаемые представители средств массовой информации, коллеги, хотел бы прежде всего ещё раз поприветствовать Александра Золотинсковича Анкваба на российской земле в качестве Президента суверенной Абхазии, поздравить Александра Золотинсковича с вступлением в должность Президента и поздравить с недавно отмечавшимся праздником – Днём независимости.
Не скрою, конечно, очень важно то, что первый визит проходит в Российскую Федерацию. Это символ добрых отношений, которые у нас и до этого были, и, конечно, залог того, что двусторонние дружеские, братские связи, которые существуют между двумя нашими государствами, будут развиваться и впредь.
Для нас очень важно продолжать этот диалог на высшем уровне, чтобы все элементы государственной машины работали как следует.
Сегодня отношения между нашими государствами находятся на подъёме, и, несмотря на сложности, которые существуют и в мировой экономике, и, конечно, в экономике Республики Абхазия, тем не менее развитие есть. Есть неплохие планы, которые исполняются в рамках Межправительственной комиссии, я имею в виду Комплексный план на период с 2010 по 2012 год. Есть серьёзные перспективы, связанные с восстановлением государства. И отрадно то, что торговые отношения между двумя нашими странами за последний период практически удвоились, хотя – мы только что говорили об этом с Президентом Абхазии – очень важно, чтобы торговый оборот между нашими государствами становился более сбалансированным. В этом заинтересованы и Россия, и Абхазия.
Сотрудничество в военной и приграничной сферах, конечно, остаётся залогом спокойствия и стабильности в регионе. Мы и дальше собираемся развивать его. Хотел бы проинформировать всех, что сегодня мною подписан документ – Закон о ратификации Соглашения по нашей военной базе.
Помимо военного сотрудничества развиваются, конечно, и гуманитарные связи, развивается внешнеполитическое взаимодействие. Наши страны тесно и весьма продуктивно общаются в рамках так называемых Женевских дискуссий по стабильности и безопасности в Закавказье. Эта работа будет продолжена, несмотря на то что здесь есть объективные трудности, но в любом случае диалог лучше, чем что‑либо другое.
В ходе наших переговоров мы довольно подробно обсудили текущее состояние дел, прошлись по наиболее сложным моментам. Переговоры будут продолжены уже в расширенном составе.
Только что были подписаны важные документы. Всего с момента провозглашения независимости и установления дипломатических отношений между двумя нашими странами, с момента признания Россией Абхазии в качестве независимого субъекта международного права нами было подписано около 60 документов. Ещё предстоит большая работа, около 30 документов сейчас находится в стадии подготовки. Считаю, что это чрезвычайно важно, потому что это формирует двустороннюю международную базу общения наших народов и тем самым укрепляет авторитет Абхазии как самостоятельного государства.
Россия и дальше будет оказывать братскому абхазскому народу всестороннюю поддержку. Нас радуют успехи государственного развития Абхазии, и мы надеемся, что они будут продолжаться.
Уверен, что в результате этого официального важного первого визита Президента соседней дружественной нам страны наши двусторонние отношения получат новую и дополнительную правовую основу и соответствующий импульс.
Так что добро пожаловать.
И я передаю слово Александру Золотинсковичу.
Пожалуйста, Александр Золотинскович.
А.Анкваб: Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! Уважаемые друзья!
Я не премину ещё раз сказать о том, что мы очень благодарны, Дмитрий Анатольевич, Вам за приглашение посетить Российскую Федерацию с официальным визитом и за тёплый приём, оказанный нашей делегации.
Мы говорим о том, что сегодня наши отношения с Российской Федерацией укрепляются, и мы будем действовать в духе большого договора, подписанного в 2008 году. По нашему твёрдому убеждению выполнение этого договора – наша очень важная задача, несмотря на то что очень много политических сил, которые нервничают – это и европейские политические силы, и не только – по поводу того, что наши отношения с каждым днём укрепляются. Тому есть конкретные доказательства, мы будем проводить эту работу в этом направлении.
Я бы хотел сказать о нескольких цифрах, которые характеризуют реальную поддержку со стороны Российской Федерации нашей республики. Может быть, это излишне сегодня, но, на наш взгляд, это важно, потому что Россия – единственная страна в мире, которая не разговорами, а конкретными делами помогала Абхазии в очень тяжёлые для нас времена. В обозримом прошлом – это, к примеру, с 2005 года по сегодняшний день – нам прямой финансовой поддержки было оказано более чем 14 миллиардов рублей. Сегодня 32 тысячи абхазских пенсионеров, которые достойно служили нашей общей прошлой стране, получают российскую пенсию. Это значительные суммы, в месяц примерно 146 миллионов рублей. И мы отчётливо осознаём, что сегодняшний абхазский бюджет не выдержал бы такую нагрузку при многих наших проблемах, которые оставила война. Для нас крайне важно, что сегодня Абхазии гарантирована безопасность. Это значительно изменило ситуацию внутри страны, и у нас есть реальные возможности сегодня сосредотачиваться на социально-экономическом развитии нашей республики. Нет той гнетущей обстановки, в которой жило абхазское общество все послевоенные годы. Это – та ценность, которой абхазский народ очень дорожит.
Для нас очень важно, и я позволю себе повториться, что наши отношения сегодня ложатся в обширную правовую базу. Это широкое правовое поле, которое крайне важно для нас, потому что Межправительственное соглашение, ведомственные соглашения, они значительно качественно улучшают нашу общую работу.
И, завершая свою короткую речь, я бы хотел сказать о том, что Абхазия считает Россию стратегическим партнёром, и Абхазия намерена впредь укреплять эти отношения. Таково мнение наших граждан, таково наше общее мнение.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Уважаемые друзья!
Уважаемая Марина Георгиевна!
У меня есть ещё одна миссия, которую я должен исполнить сегодня, и мне кажется это абсолютно закономерным и правильным, миссия государственная и в то же время печальная. Я хотел бы передать орден Мужества, которым посмертно награждён Сергей Васильевич Багапш как выдающийся государственный деятель Абхазии, награждён за его отвагу, мужество в деле укрепления безопасности Закавказья и отстаивания интересов абхазского народа, своей Родины.
Сергей Васильевич внёс решающий личный вклад в развитие и становление республики в качестве самостоятельного субъекта международного права. Конечно, и абхазский народ, и народ России этого никогда не забудет.
Мы неоднократно встречались с Сергеем Васильевичем, и я всегда находил в его лице доброжелательного, спокойного собеседника, искренне заинтересованного в том, чтобы его страна развивалась.
Будущее Абхазии он, безусловно, видел в одном – в союзе, в добрых отношениях, стратегическом партнёрстве с нашей страной. С его периодом связан крайне важный этап развития и становления Абхазии в качестве нового субъекта международных отношений. Мы знаем, что он этими вопросами занимался постоянно. Это был его личный выбор.
Я хотел бы осуществить эту церемонию и просил бы Марину Георгиевну принять эту высокую российскую награду – орден Мужества.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12953