
Встреча с главой компании «Аэрофлот» Виталием Савельевым


2016-01-12 13:50:00

Москва, аэропорт Шереметьево

Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором компании «Аэрофлот – Российские авиалинии» Виталием Савельевым. Обсуждались итоги работы компании в 2015 году, ситуация на рынке авиаперевозок.

В.Путин: Виталий Геннадьевич, давайте начнём с общего состояния компании. Как Вы оцениваете сегодняшнее положение, особенно, конечно, в связи с серьёзными изменениями на рынке перевозок? На малые расстояния, за рубеж, по обычным туристическим маршрутам, которые сегодня не работают так активно, как бы нам хотелось. Это первое. 
Второе. Какие особенности Вы видите на сегодняшнем рынке перевозок внутри страны? Особенно хотел бы Вас попросить рассказать о том, как Вы ощущаете уход такого крупного перевозчика, как «Трансаэро». Что «Аэрофлот» делает для того, чтобы закрыть возникающие проблемы? Вообще Ваша оценка ситуации? Потом – специальные тарифы, которые мы вводили для городов Дальнего Востока, Крыма, Севера. И ещё один вопрос – это лоукостер, компания с низкими тарифами. Как она себя чувствует?
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович, мы закончили 2015 год. Хочу доложить, что «Аэрофлот» и Группа компаний «Аэрофлот» чувствуют себя достаточно уверенно и хорошо. «Аэрофлот» перевёз 26,1 миллиона пассажиров – это рост 10 процентов к прошлому году. И мы росли весь период, в течение всего года, ежемесячно. Как Группа «Аэрофлот» мы выросли на 14 процентов и перевезли 39,4 миллиона пассажиров – это существенно. 
Конечно, рынок изменился, изменился тем, что пассажиры стали больше перемещаться по России, и мы ощущаем небольшое падение перевозок наших пассажиров за рубеж. Зато много россиян летают внутри России, и этот рост – примерно 34 процента для Группы «Аэрофлот», что существенно, поэтому идёт полная переориентация.
Что же касается рынка, хочу Вам доложить, что та задача, которая была поставлена по перевозке пассажиров «Трансаэро», «Аэрофлотом» полностью выполнена. Мы перевезли около 1 миллиона 900 тысяч пассажиров. И сейчас осталась небольшая группа пассажиров, которым мы проводим выплаты в полном объёме за приобретённые билеты на этот год.
Кроме этого, как «Аэрофлот» и собирался сделать, мы открыли шесть тысяч шестьдесят вакансий в самом «Аэрофлоте», и в авиакомпании «Россия» (нашей дочерней компании) – для персонала «Трансаэро». К нам уже перешли на работу и работают более двух тысяч человек – это бывшие сотрудники авиакомпании «Трансаэро».
Также мы сейчас заключили лизинговое соглашение с нашими лизингодателями – это «Сбербанк-лизинг», «ВТБ-лизинг» и «ВЭБ-лизинг» – на получение самолётов «Трансаэро» в наш парк. Это 34 машины, в том числе дальнемагистральных. Сейчас они проходят техническое обслуживание, и мы надеемся первую машину увидеть в марте месяце.
Уход с рынка «Трансаэро» не внёс существенных дисбалансов внутри России, к счастью, «Аэрофлот» не стал монополистом, несмотря на эти значимые цифры. Хочу Вам доложить, что если мы будем учитывать иностранные компании, которые также перевозят россиян, то наша доля рынка оценивается в 37 процентов, как Группы «Аэрофлот». Если же мы будем оценивать только российские авиакомпании, есть такая вторая статистика, то это всё равно – 42 процента. То есть ни о каких‑то там 50 или более процентах речь не идёт.
Мы посмотрим, как будет складываться следующий год, у нас есть всё‑таки надежда, что россияне будут и дальше путешествовать, и мы надеемся, что рынок каким‑то образом будет изменён в лучшую сторону.
В момент, когда «Трансаэро» демпинговали, ёмкость их предложений на рынке превышала 40 процентов, поэтому все игроки рынка ощутили позитив, потому что те 13 миллионов человек, которых «Трансаэро» перевезла в 2014 году, распределились в том числе и по другим авиакомпаниям: что‑то получил «Ютэйр», S7, «Уральские авиалинии», в целом рынок достаточно позитивный для нас. Поэтому та задача [по перевозке пассажиров «Трансаэро»] – она полностью решена. Думаю, это рынок сильно оздоровит.
Хочу сказать, что авиация – это очень конкурентный рынок. В своё время государство всё сделало для того, чтобы конкуренция в авиационной отрасли нарастала, поэтому, несмотря на кризис, выравнивание происходит достаточно заметно.
Есть у нас проект, который Вы одобрили, это проект нашего лоукостера, хотел бы о нём несколько слов сказать. На самом деле, Вы помните, после санкций проект «Добролёт» был заморожен – нам не дали летать, но мы за два месяца работы почувствовали спрос и почувствовали, что модель очень эффективна. 
Для этого принимали, и Вы помогали, спасибо, законопроекты, которые позволили, в частности, невозвратные тарифы, которыми оперирует тот же лоукостер. Мы не стали дожидаться отмены санкций, запустили «Добролёт» в новом виде – назвали «Победа». 
Это был декабрь 2014 года, и вот за прошлый, 2015 год – в декабре месяце мы перевезли трёхмиллионного пассажира. Проект оказался очень удачным, Владимир Владимирович. Мы рекомендуем и другим авиакомпаниям последовать этому примеру, потому что мы не являемся здесь монополистами тоже, но ниша оказалась очень удачной.
Сейчас «Победа» располагает парком в 12 машин и уже начинает летать за рубеж и в Калининград, но в основном приоритет – внутри России. Причём по России «Победа» летает не только из Москвы: мы делаем много рейсов из Екатеринбурга и других городов напрямую в Сочи, в другие города, то есть мы распределяем этот поток.
Что касается так называемых плоских тарифов. Мы в прошлом году поддержали эту идею, к ней относятся все по‑разному, многие считают, что не совсем рыночный механизм, но мы увидели, что эти плоские тарифы востребованы, и мы решили продолжить их и на текущий год. Если мы летали в Калининград и Симферополь по 7,5 тысячи, то сейчас мы ввели низкий зимний [«плоский»] тариф: мы летаем в Калининград за 5 тысяч рублей туда – обратно, Москва – Симферополь – 7 тысяч туда – обратно.
Что касается Дальнего Востока. Мы летали в 4 города: Хабаровск, Владивосток, Южно-Сахалинск, Петропавловск-Камчатский по 17 тысяч рублей в обе стороны, включая таксы и сборы. Сейчас мы летаем по 20 тысяч, мы сделали небольшое увеличение только за счёт инфляции, которую, в общем‑то, мы определили. С [периода] летнего расписания, с конца марта, Калининград и Симферополь будут по 8,5 тысячи рублей, но сейчас мы специально сделали зимний тариф.
Эта практика тоже показала себя достаточно эффективной, но мы должны тоже понимать, что мы не можем широко использовать «плоский» тариф, иначе мы просто подорвём конкуренцию на рынке и поставим в тяжёлое положение наших коллег – другие авиакомпании России, которые работают на этих же направлениях. Такое тоже может быть, поэтому мы дозированно, в том объёме, как решили, эти рейсы осуществляем во все города.
В.Путин: Обязательно нужно продолжать эту практику. Конечно, никого нельзя на рынке подрывать, но всё‑таки самое главное, что мы должны обеспечить, – это возможность гражданам России передвигаться по собственной стране, и не должно быть таких мест, таких регионов Российской Федерации, откуда граждане не могут улететь и куда не могут прилететь. Поэтому, без всяких сомнений, такая практика должна быть продолжена.
В.Савельев: Спасибо. Мы это видим, мы это делаем. Думаю, с летнего расписания с приходом парка «Трансаэро» – там большая часть машин уходит в авиакомпанию «Россия» – мы от 10 до 30 процентов увеличим ёмкости на направлении именно Дальнего Востока, что существенно.
В.Путин: Мы с Вами много раз говорили по поводу заказов для отечественных производителей воздушных судов. Как обстоят дела?
В.Савельев: На сегодняшний день наш парк насчитывает 168 воздушных судов. Мы поддерживаем наше конкурентное преимущество – у нас самый молодой, точнее, один из самых молодых парков в мире, что является достаточно серьёзным конкурентным преимуществом. «Сухой Суперджет» успешно у нас работает: в декабре месяце мы получили ещё 4 машины, у нас парк теперь – 26 машин. 
В течение, наверное, ближайших 4–5 месяцев мы получим очередные 4 машины, и будет 30 машин – это тот контракт, который у нас уже был заключён. Мы сейчас в стадии подписания с ГСС [«Гражданские самолёты Сухого»] соглашения ещё на 20 машин «Сухой Суперджет». Таким образом, «Сухой Суперджет» будет в объёме 50 машин представлен в нашем парке. 
Также у нас есть протокол о намерениях и предложении на покупку 50 машин «МС-21» («Як-242»). Мы также надеемся на эту машину, тем более, новый двигатель сейчас пошёл в разработку. Мы надеемся, что эти машины существенно усилят нашу Группу.
В.Путин: Он на сколько кресел?
В.Савельев: Там порядка 230 кресел.
В.Путин: А «Сухой Суперджет» на сколько?
В.Савельев: 87 кресел. Там есть классификация до 100 мест.
В.Путин: На каких линиях у вас стоят эти машины?
В.Савельев: Всё, что в радиусе 2,5 тысячи километров, – это исполняют машины «Сухой Суперджет». И мы летаем по всем направлениям: и в Сочи летаем, есть рейсы в Санкт-Петербург. Если радиус позволяет машине летать, она используется в полном объёме – и за рубеж. Мы не видим никаких ограничений, мы её используем в полном объёме.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51158