
15 января состоится встреча Владимира Путина с Президентом Греции Прокописом Павлопулосом


2016-01-12 12:00:00

Глава Российского государства встретится с Президентом Греческой Республики Прокописом Павлопулосом, который посетит Москву для участия в форуме «Россия и мир: взгляд в будущее». 

В ходе встречи планируется обсудить состояние и перспективы российско-греческих отношений, в том числе с учётом проведения в 2016 году перекрёстных годов России и Греции. 
Кроме того, будут рассмотрены актуальные международные вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51157