
Президент Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Михаилом Фрадковым


2004-04-14 13:10:00

Москва, Кремль

Премьер-министр информировал Президента об итогах посещения Совета Федерации и о состоявшемся там диалоге с сенаторами.
М.Фрадков также доложил В.Путину о подготовке к очередному заседанию Правительства, на котором будет рассматриваться вопрос о повышении эффективности бюджетных расходов и совершенствовании бюджетного процесса.
Кроме того, М.Фрадков информировал главу государства о подготовке к заседанию глав правительств стран СНГ, которое состоится в Бишкеке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30749