
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Армении Робертом Кочаряном


2004-04-14 22:00:00

Главы государств обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений. Роберт Кочарян по просьбе Владимира Путина поделился оценками недавних событий в Ереване, произошедших вследствие всплеска внутриполитической напряженности. Президент России выразил уверенность в том, что руководству дружественной Армении удастся использовать накопленный в стране существенный потенциал демократических реформ в целях поддержания стабильности и законности.
Владимир Путин и Роберт Кочарян обсудили также планы дальнейших российско-армянских контактов на различных уровнях, включая высший.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30757