
Президент России Владимир Путин принял в Кремле экс-премьера Японии Ёсиро Мори и мэра Москвы Юрия Лужкова, которые возглавляют «совет мудрецов»


2004-04-14 14:00:00

Москва

Развитие энергичного сотрудничества между Россией и Японией – в интересах двух стран, подчеркнул Владимир Путин на встрече с руководителями Совета общественности по развитию отношений между Россией и Японией – «совета мудрецов».
Проблемы, существующие в двусторонних отношениях, сложны. Но все, что мешает развитию этих отношений, должно быть устранено. Нужно найти такой вариант решения этих вопросов, который был бы приемлем как для России, так и для Японии, отметил глава Российского государства. 
Владимир Путин надеется, что «совет мудрецов» станет мощной интеллектуальной площадкой для выработки оригинальных идей и инициатив в политике, экономике и культуре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30753