
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-02-20 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся детальный обмен мнениями по положению в Сирии, в том числе по ситуации вокруг Африна. 
В контексте недавних контактов Министра иностранных дел России Сергея Лаврова с украинским коллегой затрагивалась тема урегулирования на юго-востоке Украины и реализации минских договорённостей. 
Обсуждались также текущие вопросы социально-экономической повестки дня. 
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56907