
Будущее рукотворно, успех не падает с неба, а достигается только ценой труда, постоянных и непростых усилий, сказал Президент В.Путин на церемонии вручения государственных наград


2003-12-25 17:58:57

 
Все, что сделано — в производственной сфере, в науке и спорте, культуре и образовании — это слава нашей страны, ее честь, богатство и авторитет, подчеркнул Президент. 
Владимир Путин вручил государственные награды военнослужащим, деятелям науки, культуры, образования. Орденом Почета награжден С.Е.Попов, командовавший в годы Великой Отечественной войны дивизией и которому сегодня исполнилось 100 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30036