
Президент России вручил государственные награды деятелям культуры, науки, образования и военнослужащим


2003-12-25 15:30:00

Москва, Кремль

Звезды Героя России вручены подполковнику Игорю Родобольскому и майору Игорю Задорожному. Высокие награды присвоены им за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга на Северном Кавказе. 
Орденом Почета награжден ветеран Великой Отечественной войны, генерал-лейтенант Степан Ефимович Попов, которому сегодня исполняется 100 лет. 
На церемонии Владимир Путин вручил свыше 40 наград: более 20 орденов «За заслуги перед Отечеством» II, III и IV степеней, орден «За морские заслуги», 11 орденов Почета, 4 ордена Дружбы. Кроме того, вручены шесть дипломов о присвоении почетных званий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30034