
Состоялась встреча Владимира Путина с исполняющей обязанности Президента Грузии Нино Бурджанадзе


2003-12-25 17:40:21

Москва, Кремль

Нино Бурджанадзе прибыла в Россию с рабочим визитом по приглашению Владимира Путина. 
В ходе более чем двухчасового разговора состоялся обстоятельный и откровенный обмен мнениями по всему комплексу российско-грузинских отношений. Речь шла о том, как избавиться от негативных моментов в двусторонних связях, придать российско-грузинскому сотрудничеству динамичный характер, в полной мере отвечающий интересам народов двух стран, обеспечить стабильность и атмосферу конструктивного взаимодействия в Закавказском регионе. 
В широком плане были обсуждены перспективы торгово-экономического сотрудничества, гуманитарных связей. 
В ходе беседы затрагивались вопросы визового режима между Россией и Грузией, дальнейшего функционирования российских военных баз на грузинской территории. Значительное внимание было уделено обсуждению ситуации в Закавказье в целом. 
Владимир Путин подчеркнул, что Россия заинтересована в том, чтобы Грузия была сильным, независимым и самостоятельным государством. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30035