
Владимир Путин поздравил педагогический состав, учеников и выпускников средней общеобразовательной школы № 281 Санкт-Петербурга с 55-летием со дня ее образования


2003-12-25 00:00:00

Эту школу Президент России окончил в 1970 году.
Передаем текст поздравления:
«Дорогие друзья!
Сердечно поздравляю вас с 55-летием нашей школы.
Всегда с большой теплотой вспоминаю годы учебы, своих друзей и наших педагогов, которые терпеливо и настойчиво вели нас дорогами знаний и новых открытий.
Сегодня школа успешно продолжает лучшие традиции образования и воспитания, умело развивает и направляет таланты учеников. Дает им прочные знания, помогающие уверенно войти во взрослую жизнь и найти достойное применение своим способностям.
Желаю вам успехов во всех начинаниях. И пусть наша школа всегда остается родным домом для всех, кто учился в ее стенах.
Выпускник 1970 года.
В.ПУТИН».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30031