
Президент России поздравил генерал-лейтенанта Степана Попова со знаменательным юбилеем – 100-летием со дня рождения


2003-12-25 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Уважаемый Степан Ефимович!
Сердечно поздравляю Вас, боевого генерала, со знаменательным юбилеем – 100-летием со дня рождения.
Ваш жизненный путь – ярчайший пример преданного служения Родине. Отдав Вооруженным Силам более 40 лет, Вы прошли путь от рядового до генерал-лейтенанта, с честью выполнив свой гражданский и воинский долг.
Опыт военачальника, героя Великой Отечественной войны, оказался востребован и в мирное время. Он нашел свое применение в воспитании и обучении нескольких поколений офицерских кадров, в многочисленных книгах, наполненных высоким патриотизмом и искренней верой в Россию.
Желаю Вам, уважаемый Степан Ефимович, доброго здоровья, бодрости и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30032