
Беседа с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2021-12-27 15:35:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.

Э.Рахмон прибыл в Россию для участия в неформальном саммите СНГ, который состоится в Санкт-Петербурге 28 декабря.
* * *
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович!
Спасибо, что приняли приглашение, приехали. К сожалению, не удалось повидаться раньше в связи с эпидемиологическими обстоятельствами, но я очень рад видеть Вас в России, в Петербурге.
Завтра ещё будет возможность пообщаться с нашими коллегами и друзьями из других стран Евразэс, ОДКБ, поговорить перед Новым годом о том, что сделано, посмотреть в следующий год.
Что хотел бы добавить. У нас в прошлом году произошёл некоторый спад, как почти со всеми нашими партнёрами, в торгово-экономической сфере: торговый оборот упал больше [чем] на 15 процентов. Зато в этом году свыше 45 [процентов] уже рост, то есть мы всё, что потеряли в прошлом году, вернули и ещё нарастили. 
Таджикистан – один из наших верных, надёжных, близких союзников. Мы развиваем отношения очень активно по всем направлениям. Это касается в том числе и вопросов безопасности. Сейчас ситуация на границе с Афганистаном, – знаю, мы с Вами в контакте постоянном находимся, – вызывает известную тревогу и озабоченность. И это объективные обстоятельства, я разделяю эту озабоченность. 
Вы знаете, что мы активно работаем по линии укрепления обороноспособности Таджикистана. В последнее время в соответствии с нашими договорённостями были осуществлены необходимые поставки вооружения, техники для того, чтобы укрепить вооружённые силы Таджикистана, с тем чтобы Таджикистан мог эффективно противодействовать любым угрозам, которые исходят извне в отношении Вашей страны. 
И военная база, которую мы с Вами создали в своё время, она всё-таки развивается, она является одним из значимых элементов безопасности в регионе. Знаю, что Вы тоже в контакте постоянно с нашими военными, контролируете ситуацию, помогаете нашим военным там, для того чтобы они жили в нормальных условиях. Будем работать и дальше по этому направлению. 
И наконец, гуманитарная составляющая очень важной является. Знаю Ваше внимание и заботу в отношении развития русского языка, он развивается очень хорошо при Вашей поддержке. Очень много желающих изучать русский язык – это и понятно, потому что в России проживает сегодня на временной основе и работает около миллиона человек из Таджикистана. Если в позапрошлом году они перевели домой где-то 1 миллиард 800 миллионов [долларов], то в прошлом году в связи с этой пандемией, конечно, количество работающих людей сократилось – где-то 1 миллиард 700 [миллионов долларов] получилось. 
Но, как и договаривались, мы с Вами решаем вопросы, связанные с этими миграционными потоками, с тем чтобы поддержать и экономику Таджикистана, и людей. И наша промышленность и экономика в целом, строительный сектор заинтересованы в привлечении квалифицированных и трудолюбивых людей. 
Мы говорили о том, что как раз подготовка в рамках изучения русского языка является самым верным способом адаптации людей, для того чтобы они могли спокойно работать, чувствовать себя комфортно. 
Эти и другие вопросы сегодня находятся в центре нашего внимания, составляют повестку дня нашей сегодняшней встречи.
Я очень рад Вас видеть. 
Э.Рахмон: Большое спасибо, уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел бы поздравить Вас и братский народ России с наступающим Новым годом. Желаю Вам крепкого здоровья, новых больших успехов, жителям России – мира, благополучия и процветания. 
Отношения наших стран динамично развиваются по всем направлениям. Как Вы только что отметили, Россия остаётся главным торговым и экономическим партнёром Таджикистана. Товарооборот в этом году увеличился [до] более [чем] одного миллиарда долларов – это на 25 процентов больше, чем в прошлом году.
Активно развиваются культурно-гуманитарные связи, мы тесно сотрудничаем в сфере безопасности. Готов обсудить с Вами состояние и перспективы наших взаимоотношений, а также международные и региональные вопросы с акцентом на афганскую проблематику.
Ещё раз большое спасибо за приглашение.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67457