
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2001-03-27 13:50:37

Москва, Кремль

Министр юстиции представил Президенту предложения по усилению борьбы с экстремизмом.
Юрий Чайка доложил Президенту о внесенном Минюстом на рассмотрение Правительства законопроекте о федеральной системе юстиции. Министр отметил, что проект готовился весьма тщательно и прошел процедуру предварительного согласования с другими заинтересованными ведомствами. 
Владимир Путин и Юрий Чайка также обсудили актуальные аспекты дальнейшей работы Министерства юстиции по формированию единого правового пространства в России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40696