
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым


2001-03-27 18:40:17

Эмомали Рахмонов выразил соболезнование в связи с варварским террористическим актом на Северном Кавказе. По его оценке, все эти акции – свидетельство агонии бандитских группировок.
В ходе беседы главы государств обсудили практические вопросы российско-таджикистанского сотрудничества. Была признана необходимость придания импульса взаимодействию в торгово-экономической сфере, повышения в этих целях эффективности работы Межправительственной комиссии по экономическому и научно-техническому сотрудничеству.
Состоялся также обмен мнениями по вопросам подготовки встречи в верхах в рамках «Шанхайского форума» и обсуждались планы двусторонних контактов, в том числе на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40698