
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства Ильей Южановым


2001-03-27 21:00:28

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы совершенствования конкурентных механизмов финансовой системы страны. Рассматривалась также тарифная политика на железнодорожном транспорте. 
Глава государства также поднял вопрос о внесении Министерством в Государственную Думу законов о защите прав предпринимателей и защите малого предпринимательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40760