
Россия продолжит оказывать Палестине содействие в становлении государственности и поможет в укреплении ее силовых структур


2005-04-29 15:52:54

На первом этапе двустороннего сотрудничества Россия поставит авиатехнику, вертолеты, средства связи, пригласит для обучения сотрудников органов безопасности и полиции, заявил В.Путин на пресс-конференции в Рамалле после встречи с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом.
Без соответствующего технического оснащения палестинское руководство не сможет бороться с терроризмом. Для того чтобы наводить порядок на территории, палестинской администрации нужно обладать соответствующими ресурсами.
Россия хочет, чтобы российско-палестинское сотрудничество было абсолютно открытым и не вызывало озабоченности с израильской стороны, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33257