
Владимир Путин поздравил участников и гостей торжественного вечера, посвященного Дню радио


2005-04-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Поистине революционное изобретение выдающегося русского ученого Александра Попова открыло новый этап в истории человечества, позволило реализовать смелые технические проекты, легло в основу создания современных коммуникационных систем.
Сегодня мир немыслим без высокотехнологичной информационной среды, а ее эффективное развитие – один из безусловных приоритетов государственной политики России.
Уверен, что, опираясь на профессиональный опыт и лучшие традиции своих предшественников, вы и впредь будете приумножать научно-технологический потенциал отрасли, увеличивать спектр и качество услуг населению».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33259