
Президент России провел переговоры с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2005-04-29 14:20:00

Рамалла

В.Путин – первый лидер входящего в «четверку» международных посредников государства, который посещает в Рамалле нового палестинского лидера, избранного 9 января 2005 года.
Перед началом переговоров Владимир Путин возложил венок к могиле бывшего лидера Палестины Ясира Арафата.
В сопровождении главы Палестинской национальной администрации Махмуда Аббаса В.Путин вошел в мавзолей Я.Арафата и почтил память палестинского лидера минутой молчания.
Над могилой Арафата выстроен временный мавзолей Дарих Абу Амар – стеклянный павильон, благодаря которому надгробие, утопающее в живых цветах, защищено от солнечных лучей. Мавзолей находится непосредственно на территории Мукаты, резиденции руководителя ПНА .



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33256