
Владимир Путин поздравил Президента Белоруссии Александра Лукашенко с 50-летием


2004-08-30 19:15:00

В состоявшемся по инициативе российской стороны телефонном разговоре Владимир Путин тепло поздравил Александра Лукашенко с 50-летием. В ходе беседы главы государств затронули вопросы реализации договоренностей, достигнутых на недавней встрече в Сочи.
Президент России также направил Александру Лукашенко поздравительное послание, в котором, в частности, отмечается:
«В России знают и ценят Вас как руководителя, который выступает за углубление интеграции наших государств, наращивание равноправного и взаимовыгодного российско-белорусского сотрудничества в интересах поступательного союзного строительства.
Уверен, что совместными усилиями мы сможем решить масштабные задачи по обеспечению достойных условий жизни для нынешнего и будущего поколений российского и белорусского народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31656