
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Бараком


2000-03-17 19:30:33

Глава израильского кабинета министров высоко оценил мужество российских солдат и офицеров, ведущих нелегкую борьбу с силами международного терроризма на Северном Кавказе. Им была также выражена признательность Российской стороне за усилия, предпринимаемые в целях поиска и освобождения захваченных бандитами в Чечне заложников, в том числе граждан Израиля.
Владимир Путин поблагодарил за такую оценку действий федеральных сил.
В ходе беседы были также обсуждены некоторые вопросы двусторонних отношений России и Израиля.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38993