
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин направил приветствие участникам проходящего в Ханты-Мансийске финального этапа Кубка мира по биатлону


2000-03-17 00:00:00

«Впервые Ханты-Мансийск принимает столь представительный турнир, – говорится в телеграмме. – Уверен, соревнования станут настоящим праздником спорта, послужат развитию и укреплению международных контактов». 
Владимир Путин пожелал лучшим биатлонистам планеты быстрой лыжни, а многочисленным поклонникам зимнего вида спорта – ярких впечатлений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38995