
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин совершил краткую рабочую поездку в Московскую область


2000-03-17 15:00:49

В.Путин ознакомился с ведущими промышленными предприятиями подмосковного города Орехово-Зуево. В сопровождении губернатора области Бориса Громова исполняющий обязанности главы государства посетил фабрику искусственного меха, а затем побывал на Демиховском машиностроительном заводе, специализирующемся на выпуске российских электричек нового поколения.
Там же, на заводе, В.Путин провел совещание по вопросам развития железнодорожного пассажирского транспорта. В совещании принимали участие Министр путей сообщения Николай Аксененко, Министр экономики Андрей Шаповальянц, руководители ряда подразделений железной дороги, главы исполнительной власти субъектов Российской Федерации. И. о. Президента назвал развитие пригородного железнодорожного пассажирского сообщения среди приоритетных социальных задач исполнительной власти, в том числе потому что услугами этого вида транспорта в основном пользуются люди среднего и малого достатка. Председатель Правительства подчеркнул важность скорейшей модернизации подвижного состава с целью обеспечения безопасности и качества перевозок.
На обратном пути в Москву в электропоезде и. о. главы государства общался с представителями средств массовой информации. В.Путин заявил, что российские власти будут адекватно реагировать на угрозы террористов, но бояться их не будут. «Если мы будем их бояться, то бандиты будут чувствовать свою силу. Это не мы, а они должны нас бояться», – сказал премьер-министр. 
И. о. Президента также сообщил журналистам, что в ходе своего пребывания в Орехово-Зуево он обменялся с мэром Москвы Юрием Лужковым некоторыми мыслями по государственному строительству. Собеседники сошлись во мнении о необходимости совершенствования отдельных механизмов государственной власти. «У нас с московским градоначальником больше общего, чем того, что нас разделяет», – констатировал В.Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39000