
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства вручил Борису Громову удостоверение губернатора Московской области


2000-03-17 12:00:57

Москва, Администрация Московской Области

В беседе с губернатором Подмосковья исполняющий обязанности главы государства отметил огромный экономический потенциал региона, который является вторым после Москвы донором федерального бюджета.
Собеседники обменялись мнениями по перспективам дальнейшего социально-экономического развития области и обсудили проблему муниципальных и региональных органов власти.
По окончании встречи В.Путин и Б.Громов вместе отправились в подмосковный город Орехово-Зуево.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39025