
Поздравление российским евреям с праздником Песах


2011-04-18 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил российских евреев с праздником Песах.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот, один из наиболее почитаемых в иудаизме праздников, имеет богатую многовековую историю. Собирая за торжественной трапезой всю семью, он обращает верующих к непреходящим ценностям свободы, справедливости, любви к родной земле.
Уважение к традициям и религиям разных народов всегда были залогом стабильности и успешного развития нашей страны. И сегодня российская еврейская община многое делает для расширения межконфессионального диалога, укрепления гражданского согласия и воспитания толерантности в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10982