
Освобождён от должности ряд руководящих сотрудников органов внутренних дел


2011-04-18 10:30:00

Президент подписал указы «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полные тексты указов:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-лейтенанта милиции Ваничкина Михаила Георгиевича, помощника Министра внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Камилатова Виктора Александровича, заместителя начальника Департамента экономической безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника милиции Скворцова Владимира Анатольевича, начальника Оперативно-разыскного бюро №7 Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора внутренней службы Степина Сергея Васильевича, заместителя начальника Департамента кадрового обеспечения Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальника управления организации мобилизационной подготовки;
генерал-майора милиции Чернова Анатолия Викторовича, начальника Восточно-Сибирского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора внутренней службы Баранова Александра Васильевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Ростовской области – начальника управления по работе с личным составом;
полковника милиции Калищука Андрея Евстафьевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Воронежской области по экономической безопасности;
генерал-майора милиции Перова Ивана Федоровича, начальника Управления внутренних дел по Рязанской области;
полковника милиции Рыбакова Сергея Германовича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Тюменской области – начальника милиции общественной безопасности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10984