
Поездка в Иркутск


2011-04-18 11:00:00

Иркутск

Дмитрий Медведев провёл заседание президиума Госсовета, посвящённое борьбе с распространением наркотиков среди молодёжи, а также посетил ряд объектов городской инфраструктуры.

В ходе поездки глава государства посетил городской Центр профилактики и реабилитации наркозависимых, где беседовал с сотрудниками Центра и представителями общественной организации «Матери против наркотиков».
Кроме того, Президент побывал в детско-юношеской спортивной школе «Атланты», в которой занимаются дети от 3 до 15 лет, в том числе дети-инвалиды.
После посещения спортивной школы Дмитрий Медведев заехал в один из иркутских дворов. Глава государства осмотрел дворовую территорию и подъезд жилого дома.
Президент также провёл рабочую встречу с губернатором Иркутской области Дмитрием Мезенцевым.
Накануне вечером глава государства совершил прогулку по городу и обсудил с губернатором области вопросы развития малого бизнеса.
Дмитрий Медведев прибыл в Иркутск в воскресенье вечером из Китая, где принял участие в саммите БРИКС и Азиатском форуме Боао.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10983