
В Госдуму внесён проект закона, направленный на повышение безопасности объектов топливно-энергетического комплекса


2011-04-18 10:45:00

Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса».

Законопроект внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России.
Пояснительная записка к проекту федерального закона 
Проект федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса» (далее – законопроект) разработан в целях реализации федерального закона «О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса».
Указанным федеральным законом предусматривается наделить Правительство Российской Федерации полномочиями по утверждению требований по обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса. В целях обеспечения выполнения указанных требований законопроектом предусматривается введение административной ответственности за их нарушение, для чего Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях дополнен статьёй 20.30.
Законопроектом предлагается криминализировать деяния, нарушающие требования по обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса и повлекшие по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, причинение крупного ущерба либо смерть одного человека или более. Указанная новация реализуется путём дополнения Уголовного кодекса Российской Федерации статьёй 2171.
Подследственность уголовных дел за преступления, предусмотренные названной статьей Уголовного кодекса Российской Федерации, законопроектом предлагается отнести к ведению органов федеральной службы безопасности.
В целях создания условий для выполнения требований по обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса законопроектом вносятся изменения в Земельный кодекс Российской Федерации, Водный кодекс Российской Федерации, Градостроительный кодекс Российской Федерации и в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости».
Изменения, вносимые в Земельный кодекс Российской Федерации, Водный кодекс Российской Федерации, Градостроительный кодекс Российской Федерации, уточняют правовой режим охранных зон объектов топливно-энергетического комплекса и определяют порядок их установления, а изменения, вносимые в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости», предусматривают государственную регистрацию сведений о границах указанных охранных зон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10985