
Владимир Путин встретился с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2006-06-16 17:15:15

Алма-Ата

Главы государств обсудили актуальные аспекты российско-азербайджанских отношений, в том числе в экономической сфере, а также график предстоящих контактов. В.Путин и Г.Алиев выразили удовлетворение быстрым темпом роста двустороннего товарооборота.
Президенты уделили внимание ситуации в Евразии, вопросам нагорно-карабахского урегулирования.
Лидеры двух стран достигли полного взаимопонимания по процессам на постсоветском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35745