
Владимир Путин поздравил поэта и прозаика Юрия Ряшенцева с 75-летием


2006-06-16 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Большой талант всегда многогранен, и Ваши творческие возможности поистине уникальны. В нашей стране Вы хорошо известны как прекрасный лирический поэт, талантливый литератор и переводчик, с собственной, ярко выраженной индивидуальностью и тонким чувством стиля. Фильмы, спектакли и мюзиклы, поставленные по Вашим сценариям, пользуются огромной популярностью у публики. Для многих известных отечественных режиссеров и композиторов сотрудничество с Вами стало настоящей удачей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35743