
Владимир Путин принял участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества


2007-08-16 16:00:20

Бишкек

Саммит начался церемонией фотографирования участников встречи. Затем лидеры России, Китая, Казахстана, Киргизстана, Таджикистана и Узбекистана провели заседание ШОС в узком составе. Позднее к президентам присоединились члены делегаций и наблюдатели ШОС – президенты Ирана и Монголии, представители Пакистана и Индии, а также почетные гости саммита.
По итогам встречи лидеры стран – участниц ШОС приняли пакет документов: Договор о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств – членов ШОС, Бишкекскую декларацию, Совместное коммюнике, Решение об утверждении плана действий по обеспечению международной информационной безопасности, Решение об утверждении доклада Генерального секретаря ШОС о деятельности организации за 2006 год, Решение об утверждении доклада Совета региональной антитеррористической структуры (РАТС) о деятельности РАТС в 2006 году.
В присутствии глав государств – участников саммита подписаны Соглашение между правительствами стран ШОС о сотрудничестве в области культуры и Соглашение о сотрудничестве между Деловым советом ШОС и Межбанковским объединением Организации.
Главы России, Китая, Казахстана, Киргизстана, Таджикистана и Узбекистана сделали заявления для прессы. 
По окончании встречи Владимир Путин вместе с другими лидерами государств – членов Шанхайской организации сотрудничества присутствовал на гала-концерте в честь участников и гостей саммита. Гала-концерт с участием деятелей культуры стран – участниц ШОС состоялся в Киргизской национальной филармонии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41906