
Главное событие саммита Шанхайской организации сотрудничества – подписание Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве государств-членов ШОС


2007-08-16 10:28:24

Президент Владимир Путин высоко оценил итоги встречи глав государств – членов ШОС в Бишкеке, назвав главным событием саммита подписание Договора о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве.
Этот документ закладывает ориентиры для совместной работы на перспективу, создает хорошую основу для комплексного развития ШОС и наращивания взаимодействия как с членами организации, так и с государствами-наблюдателями, отметил глава Российского государства в своем заявлении по окончании саммита.
Владимир Путин также поблагодарил лидеров стран – участниц Организации за поддержку российского предложения о проведении в 2009 году заседания Совета глав государств ШОС в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41904