
Владимир Путин встретился с Президентом Монголии Намбарыном Энхбаяром


2007-08-16 19:30:05

Бишкек

Президент России отметил позитивную динамику сотрудничества с Монголией и выразил надежду на дальнейшее перспективное развитие диалога между двумя странами. 
В то же время глава Российского государства обратил внимание на существование отдельных проблем, требующих особого внимания с обеих сторон. 
По предложению монгольского Президента наряду с различными вопросами двустороннего взаимодействия обсуждались перспективы возвращения к безвизовому режиму между Россией и Монголией, который был прекращен в 1992 году по инициативе монгольской стороны.
Беседа лидеров двух стран проходила на русском языке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41940