
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2022-01-10 13:20:00

В продолжение внеочередной сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ (в формате видеоконференции) Владимир Путин и Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон в ходе телефонного разговора обсудили некоторые вопросы, касающиеся ситуации в Казахстане. Отмечена своевременность и эффективность помощи по линии ОДКБ, оказанной в соответствии с обращением казахстанского руководства.
Затрагивалась также афганская проблематика, в частности обстановка на таджикско-афганской границе. 
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67569