
О подготовке Архангельской области к отопительному сезону Владимиру Путину доложил губернатор Николай Киселев


2005-06-09 14:30:00

Ново-Огарево

В ходе рабочей встречи с губернатором Архангельской области Президент предложил ему доложить о ходе подготовки к новому отопительному сезону. Выслушав сообщение Н.Киселева, В.Путин пообещал обратить внимание кабинета министров на проблемы, решение которых зависит от федерального Правительства.
Поднимался также вопрос о строительстве газопровода в Архангельскую область, руководство которой обратилось к Президенту России с просьбой увеличить финансовые ассигнования на этот проект.
На встрече с губернатором глава государства высказался в поддержку инициативы Архангельской области о широком праздновании 300-летия М.В.Ломоносова. Для подготовки к этому событию, которое будет отмечаться в 2011 году, по поручению Президента будет создана федеральная рабочая группа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33507