
Обеспечение должного обслуживания отечественного оружия в иностранных армиях — существенная задача в общих усилиях государства по обеспечению интересов России


2005-06-09 15:52:57

На заседании Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами Владимир Путин акцентировал внимание на проблемах технологического обслуживания оружия советского и российского производства, находящегося на оснащении армий иностранных государств.
Военно-техническое сотрудничество неизменно основывается на обязательствах России по содействию обеспечению обороноспособности тех или иных государств и всегда учитывает сложившийся баланс сил и интересов в различных регионах мира, подчеркнул Президент.
Глава государства считает деятельность в этой сфере одной из существенных и чувствительных составляющих внешнеполитических усилий России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33509