
Владимир Путин направил приветствие участникам VIII встречи городов-партнеров России и Германии


2005-06-09 00:00:00

«На протяжении многих десятилетий международное движение породненных городов играет весомую роль в укреплении доверия и взаимопонимания между народами, открывает реальные возможности для расширения экономических и культурных связей, эффективной реализации образовательных и просветительских программ, – говорится в телеграмме Президента России. – Активными, заинтересованными и деятельными участниками этой общественной инициативы являются российские и германские города-партнеры.
Ваша встреча призвана обобщить богатый опыт совместной работы, подвести итоги прошедших в 2004 году Дней Германии в регионах России и, конечно, обсудить перспективы дальнейшего всестороннего сотрудничества. Уверен, что форум будет способствовать укреплению деловых и личных контактов, развитию российско-германских отношений в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33510