
Встреча с президентом ФИФА Джанни Инфантино


2021-06-21 18:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле президента Международной федерации футбольных ассоциаций Джанни Инфантино. 

Состоялся обмен мнениями о ходе подготовки к чемпионату мира по футболу в Катаре в 2022 году. Затрагивалась тема наследия российского чемпионата мира по футболу, а также предстоящее мировое первенство по пляжному футболу, которое пройдёт в России в августе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65897