
Поручения в связи с наводнениями в Крыму


2021-06-21 11:00:00

Владимир Путин дал ряд поручений в связи с наводнениями в Крыму.

Заместителю Председателя Правительства Татьяне Голиковой поручено принять меры для обеспечения нормальной санитарно-эпидемиологической обстановки. 
Министру обороны Сергею Шойгу поручено привлечь необходимые силы и средства, чтобы оказать содействие в уборке и ликвидации последствий наводнений в Ялте и в других районах Крыма, где это требуется.
Дано также поручение главе МЧС Евгению Зиничеву нарастить группировку экстренных служб на полуострове и принять необходимые меры для экстренной ликвидации последствий непогоды.
Главе Крыма Сергею Аксёнову поручено самым активным образом участвовать в соответствующих работах, которые по указанию Президента получат экстренную и масштабную помощь на федеральном уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65893