
Владимир Путин поздравил Президента Мозамбика Жоакима Алберту Чиссано с избранием на пост председателя Африканского союза


2003-07-10 00:00:00

В телеграмме Президент России, в частности, отметил:
«Создание Афросоюза открыло новую главу в жизни Африканского континента. Практическое становление союза призвано способствовать развитию лучших традиций и наиболее плодотворных идей африканского единства.
Высоко оцениваем шаги африканских государств и их влиятельного общеконтинентального форума по урегулированию и предотвращению региональных конфликтов, осуществлению социально-экономических преобразований, созданию условий для превращения континента в зону мира, стабильности и партнерства.
Россия заинтересована в укреплении традиционно дружественных отношений со странами Африки, совершенствовании разнопланового взаимодействия с Африканским союзом, существенном расширении диалога по вопросам не только африканской, но и международной повестки дня.
Хотел бы подтвердить твердое намерение России поддерживать согласованные усилия мирового сообщества, направленные на вывод Африканского континента на путь устойчивого развития, демократии и прогресса, содействовать реализации программы «Новое партнерство для развития Африки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29018