
Президент провел рабочую встречу со своим постоянным представителем в Дальневосточном федеральном округе Константином Пуликовским


2003-07-10 14:50:48

Ново-Огарево

Обсуждались итоги рабочей поездки главы государства в Амурскую область.
Владимир Путин отметил, что во время беседы с руководителями регионов Дальневосточного федерального округа, которая состоялась у него после пуска Бурейской ГЭС, ими был высказан ряд практических предложений. Президент поручил Константину Пуликовскому содействовать оформлению поручений федеральным ведомствам для реализации предложений губернаторов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29019