
Президент провел рабочую встречу с заместителями Председателя Правительства Виктором Христенко и Владимиром Яковлевым


2003-07-10 16:50:21

Ново-Огарево

Владимир Путин поинтересовался, как идет передача тех функций, которые по решению Правительства должны перейти от одного вице-премьера к другому. Виктор Христенко сообщил, что этот процесс практически завершен.
Глава государства обратил внимание вице-премьеров на проблему снабжения северных и дальневосточных территорий горюче-смазочными материалами, мазутом, углем. Он подчеркнул необходимость того, чтобы у всех – как у руководителей, так и у простых граждан – была полная ясность, кто конкретно за что отвечает.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29022