
Владимир Путин встретился в день своего рождения со знакомыми и коллегами по прежней совместной работе


2000-10-07 15:40:02

Павловск, Ленинградская Область

Владимир Путин, накануне прибывший в Санкт-Петербург, встретился в городе Павловске со своими знакомыми и коллегами по прежней совместной работе в Северной столице. Среди них – Кирилл Лавров, Михаил Боярский, ректор Санкт-Петербургского университета Людмила Вербицкая, декан юридического факультета университета Николай Кропычев, первый тренер Владимира Путина по дзюдо Анатолий Рахлин, художественный руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев, ректор Горного института Владимир Литвиненко, полпред Президента в Северо-Западном федеральном округе Виктор Черкесов, руководители города и области – Владимир Яковлев и Валерий Сердюков и другие. 
Владимир Путин во время прогулки по городу посетил одну из реставрированных капелл. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39392