
Владимир Путин встретился с Президентом Всемирного банка Джеймсом Вулфенсоном


2000-10-07 19:30:25

Санкт-Петербург

На встрече в Санкт-Петербурге состоялся заинтересованный обмен мнениями о планах сотрудничества России с Всемирным банком. Владимир Путин обсудил с главой ВБ также результаты годовой сессии МВФ в Праге.
Президент интересовался мнением Джеймса Вулфенсона о реформировании Бреттон-Вудской системы. 
На состоявшейся после встречи пресс-конференции Владимир Путин сообщил, что в госбюджете России на 2001 год заложены средства, которые Всемирный банк предоставит России в рамках займа на структурную перестройку экономики. Как подчеркнул российский Президент, в ходе встречи обсуждались программы, на которые должны пойти эти средства. 
Отвечая на вопрос о распределении незапланированных поступлений в бюджет-2001, Владимир Путин заявил, что дополнительные доходы должны быть направлены на замещение внешних заимствований. 
Выступая на пресс-конференции, Владимир Путин расценил ситуацию в Югославии как напряженную и выразил надежду, что Воислав Коштуница и его коллеги по демократическому движению в Югославии будут стремиться к тому, чтобы все вопросы решались легитимно, в рамках закона. Это поможет вывести Югославию из международной изоляции. 
После переговоров Владимир Путин и Джеймс Вулфенсон отправились на открытие 218-го сезона в Мариинском театре – на оперу «Мазепа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39427