
Владимир Путин направил послание Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике


2000-10-07 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Хотел бы воспользоваться первым в истории наших отношений визитом в Вашу страну Министра иностранных дел Российской Федерации, чтобы продолжить установившийся между нами доверительный обмен мнениями по широкому кругу вопросов.
Видим в этом тем большую актуальность, что голос Вашей страны, выступающей в пользу неукоснительного соблюдения международной законности, обеспечения условий для гармоничного развития всех государств, звучит в мировых делах все отчетливее.
Укреплению авторитета Алжира способствует Ваша целеустремленность в мобилизации внимания сообщества наций к нуждам и чаяниям «третьего мира», активная деятельность по разблокированию конфликтов в Африке. В этих благородных усилиях Вы можете рассчитывать на нашу дальнейшую поддержку.
На нынешнем этапе, по нашему убеждению, крайне важно сохранить накопленный позитив двустороннего взаимодействия и приумножить полезные наработки прошлого. Разделяю Ваше мнение, что слаженными действиями мы в состоянии придать высокую динамику двусторонним связям, найти оптимальные взаимоприемлемые развязки нерешенных вопросов».
Остановившись далее на конкретных аспектах российско-алжирского сотрудничества, Президент Российской Федерации подчеркнул, что рассматривает нынешние двусторонние контакты в качестве важного этапа подготовки визита А.Бутефлики в Москву, призванного обеспечить выход на качественно новый уровень созидательного партнерства между нашими странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39471