
Владимир Путин направил поздравительное послание Совету министров внутренних дел государств – участников СНГ в связи с 10-летием со дня образования


2006-04-21 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«За эти годы Совет стал востребованным звеном в системе межгосударственных органов СНГ, эффективным инструментом координации действий МВД стран-партнеров. Это оказалось возможным во многом благодаря тому, что вы используете не только новые современные формы и методы совместной работы, но и опираетесь на проверенный десятилетиями богатый опыт профессионального сотрудничества.
Сегодня важно, объединяя имеющийся потенциал, наращивать усилия по всему спектру стоящих перед вами задач: укрепление законности и правопорядка, борьба с трансграничной преступностью, наркотрафиком, международным терроризмом и экстремизмом. Уверен, что более тесное взаимодействие правоохранительных структур СНГ, постоянный обмен информацией и проведение совместных операций помогут в их эффективном решении».
Послание озвучил на проходящем 21 апреля 2006 года в Таджикистане заседании Совета Министр внутренних дел России Р.Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35419