
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета


2006-04-21 14:00:05

Москва, Кремль

На заседании обсуждались неотложные меры по борьбе с распространением ВИЧ-инфекции в России.
Перед началом заседания президиума Госсовета Президент интересовался у губернатора Камчатской области Михаила Машковцева ситуацией в Корякии, где произошло землетрясение. Глава государства сообщил, что по его поручению силы МЧС уже начали свою работу в пострадавших районах.
Ранее сегодня первый заместитель главы МЧС Юрий Воробьев доложил Президенту о происшедшем землетрясении и мерах, принимаемых в этой связи Министерством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35423