
Необходимо разработать долгосрочную стратегию по борьбе с эпидемией ВИЧ и преодолению ее последствий


2006-04-21 14:35:14

На заседании президиума Государственного совета, посвященного неотложным мерам по борьбе с распространением ВИЧ-инфекции в России, Президент сообщил, что в рамках национального проекта «Здравоохранение» на профилактику, диагностику и лечение больных ВИЧ-инфекцией и вирусным гепатитом только в 2006 году выделено 3,1 млрд рублей.
Президент отметил необходимость организации четкого и объективного мониторинга распространения заболевания, а также координации деятельности федеральных министерств и ведомств.
Крайне важно вести профилактическую работу в уязвимых для СПИДа группах, сказал глава государства. Подчеркнув, что в России уже реализуется немало подобных проектов, Владимир Путин признал, что они не объединены общей стратегией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35422