
В День защитника Отечества Президент возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2020-02-23 12:30:00

Москва, Александровский сад

Глава государства почтил память погибших воинов, возложив цветы к Вечному огню.

В церемонии приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Министр обороны Сергей Шойгу, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Генеральный прокурор Игорь Краснов, главы федеральных министерств и ведомств, лидеры политических партий, представители ветеранских организаций.
 В завершение церемонии перед мемориалом торжественным маршем прошли рота почётного караула и оркестр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62848