
Концерт по случаю Дня защитника Отечества


2020-02-23 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на концерте, посвящённом Дню защитника Отечества. Глава государства поздравил с праздником ветеранов, личный состав, гражданский персонал Вооружённых Сил, всех граждан России.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Рад быть вместе с вами на этом торжественном вечере в Кремле. И хочу сердечно поздравить ветеранов, личный состав, гражданский персонал Вооружённых Сил, всех граждан России с Днём защитника Отечества.
На протяжении многих десятилетий этот праздник отмечается с огромным подъёмом и всей страной, служит символом глубокого уважения к людям, которые прошли воинскую службу или на всю жизнь выбрали нелёгкую воинскую профессию, кто надёжно стоит на страже суверенитета Родины, оберегает мир для наших граждан и для кого, как говорил Михаил Илларионович Кутузов, нет выше чести, чем носить русский мундир.
Во все времена наши воины верой и правдой служили Отечеству, не щадя себя защищали родную землю, а наш народ гордился их стойкостью, мужеством и силой духа, чтил подвиги прославленных полководцев, офицеров и солдат, творцов действительно великих, легендарных побед.
Многие из таких ратных триумфов имели поистине судьбоносное значение не только для нашей Родины, но и для других стран и континентов, для всей мировой истории. Именно такой грандиозной, выдающейся стала Победа в Великой Отечественной войне, 75-летие которой мы будем торжественно отмечать 9 мая.
В этот святой и светлый для нашего народа праздник мы отдадим дань памяти павшим героям, будем чествовать наших заслуженных ветеранов, которых по праву называем поколением победителей. В тяжёлых, кровопролитных сражениях наши воины не только изгнали агрессоров со своей земли, но и с честью выполнили благородную освободительную миссию, помогли другим странам освободиться от оккупантов, от нацистов и их приспешников.
Наш долг – всегда помнить, какой ценой досталась эта победа, и мы никому не позволим перечеркнуть эту героическую страницу истории, будем изобличать любые попытки исказить историю, предать забвению дух союзничества и нашего боевого братства.
Уверен, что для нынешнего и будущих поколений защитников России сила, доблесть и благородство героев Великой Отечественной будут всегда служить достойным примером любви к Родине, верности присяге и воинскому долгу.
Уважаемые товарищи!
Сегодня безопасность России в надёжных руках. Наши офицеры и солдаты настойчиво, последовательно, на новом уровне ведут боевую учёбу, наращивают своё воинское мастерство в ходе стратегических учений и тренировок, марш-бросков и дальних походов.
Свой высокий профессионализм и боеспособность, силу духа и лучшие качества российского воинства они уверенно подтвердили и в ходе операции в Сирийской Арабской Республике, уничтожили крупные, хорошо оснащённые террористические группировки, на дальних рубежах предотвратили большие угрозы для нашей Родины, помогли и сирийцам сохранить суверенитет страны. И в этот день хочу вновь сказать спасибо за службу всем участникам боевых действий в Сирии.
Мы будем и дальше добиваться, чтобы наши армия и флот становились всё более современными, а значит, укреплять потенциал стратегических сил, направлять во все виды и рода войск новейшее вооружение и технику, в том числе лазерные, гиперзвуковые комплексы, высокоточные системы.
Многие из наших вооружений – я уже говорил об этом – не имеют аналогов в мире. При этом по ряду перспективных образцов – а это фактически оружие будущего – мы уже перешли от этапа испытаний к постановке их на боевое дежурство в режим постоянной готовности. Это, как уже говорил, означает, что обороноспособность, безопасность России надёжно обеспечена в долгосрочной перспективе.
И конечно, главной и самой прочной основой наших Вооружённых Сил всегда были и остаются мужественные, преданные Отечеству люди, настоящие патриоты, солдаты и сержанты, я особо подчеркну – наши офицеры, офицерский корпус страны. Долг командиров всех уровней – не только до тонкостей знать воинское дело, но и учить, воспитывать своих подчинённых, служить для них образцом во всём. Не случайно всегда говорили: «Офицер научит – солдат сделает».
Хочу подчеркнуть: государство высоко ценит военных профессионалов, и мы продолжим создавать для вас достойные условия жизни и службы. Такая работа, безусловно, будет продолжена впредь.
Дорогие друзья!
Ещё раз поздравляю вас с Днём защитника Отечества. Хочу передать самые добрые поздравления всем вашим близким, всем, кто вас ждет и любит, кто хранит тепло домашнего очага – все они по праву делят с вами радость этого праздника.
Уверен, что армия и флот России будут всегда надёжно стоять на страже интересов Родины, достойно решать все поставленные перед вами задачи.
Желаю вам здоровья и новых успехов в службе!
 Благодарю вас. С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62851