
Утверждён перечень поручений по итогам совещания по вопросам развития финансового рынка и создания международного финансового центра в России


2010-06-17 09:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам совещания по вопросам развития финансового рынка и создания международного финансового центра в России, состоявшегося 3 июня 2010 года.

Передаём полный текст документа:
«1. Рассмотреть предложения правительства Москвы и представить доклад о развитии транспортной инфраструктуры, необходимой для создания международного финансового центра в Российской Федерации, с учётом имеющихся финансовых ресурсов.
Ответственные: Путин В.В., Лужков Ю.М.
Срок – 1 августа 2010 года.
2. Организовать в период проведения Петербургского международного экономического форума обсуждение с представителями зарубежных финансовых и консультативных организаций вопросов, связанных с созданием международного финансового центра в Российской Федерации.
Ответственные: Дворкович А.В., Волошин А.С.
Срок – 17 июня 2010 года.
3. Подготовить предложения по упрощению регистрационных и паспортно–визовых процедур, связанных с пребыванием на территории Российской Федерации иностранных специалистов в финансовой сфере, инвесторов и эмитентов, а также по упрощению ведения ими предпринимательской и иной деятельности, разрешённой на территории Российской Федерации.
Ответственный: Волошин А.С.
Срок – 20 августа 2010 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8067