
Соболезнования в связи с кончиной балерины Марины Семёновой


2010-06-17 11:30:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования генеральному директору Государственного академического Большого театра России Анатолию Иксанову в связи с кончиной балерины Марины Семёновой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающаяся балерина, она блистала на ведущих мировых сценах. Её исполнительское мастерство стало эталоном для многих поколений артистов и обогатило традиции русской академической балетной школы.
Талантливый педагог и наставник, она воспитала целую плеяду звёзд, подавала пример бескорыстного служения искусству.
Такой она останется в сердцах всех, кто знал и любил этого яркого, одарённого человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8070