
Рабочая встреча с Министром экономического развития Эльвирой Набиуллиной


2010-06-17 15:00:00

Московская область, Горки

Глава Минэкономразвития информировала Президента об основных макроэкономических показателях развития страны.

В ходе встречи также обсуждалась практика применения недавно принятых законодательных норм по развитию малого бизнеса.
 * * *
Д.Медведев: Давайте обсудим несколько вопросов.
Во‑первых, мне бы хотелось, чтобы Вы доложили о текущей макроэкономической ситуации. Мы регулярно говорим о том, как чувствует себя наша экономика, тем не менее в последнее время происходили различные процессы. Как сегодня всё это выглядит?
Тем более что мне нужно через несколько дней отбывать на саммит «большой двадцатки», и там‑то мы уже точно будем рассуждать о том, каким образом развивается мировая экономика и какие процессы происходят в отдельных странах.
И второй момент связан с тем, что я некоторое время назад подписал комплекс документов, изменяющих законодательство о малом бизнесе. Хотел бы, чтобы Вы прокомментировали эти изменения, если Вы считаете, что они благоприятны. Надеюсь, что это так.
Э.Набиуллина: По экономической ситуации. В целом экономика продолжает восстанавливаться, и основные индикаторы находятся в позитивной, скажем так, положительной зоне.
Прежде всего хотела бы отметить инфляцию, это для нас чувствительный показатель. За последнюю неделю у нас инфляция составила 0,1 процента, то есть сохраняется на низком уровне.
Д.Медведев: А накопленная какая?
Э.Набиуллина: С начала года – 4,2; в прошлом году это было 7,1, то есть это такое существенное снижение темпов.
Д.Медведев: Да, на самом деле это неплохо. На что мы ориентируемся по итогам года? Как Вы считаете, что может быть?
Э.Набиуллина: Мы ориентируемся на уровень около шести процентов, потому что могут сработать некоторые факторы в конце года (мы осторожно подходим к оценкам), но может быть и меньше шести процентов.
Д.Медведев: Если будет шесть процентов – это будет самая низкая инфляция за всю историю России.
Э.Набиуллина: Конечно, низкая инфляция очень важна и с точки зрения социального самочувствия, и для иных экономических индикаторов: процентные ставки, кредитование – всё это, безусловно, зависит от инфляции.
Другие данные, майские данные, неплохие: промышленное производство начинает восстанавливаться, инвестиции – плюс 5,5 по сравнению с маем прошлого года; розничный товарооборот, который задаёт потребительский спрос, также в положительной зоне – плюс 5,1, то есть в целом относительно хорошие показатели, хотя я говорю аккуратно.
Д.Медведев: А какой рост ВВП?
Э.Набиуллина: ВВП мы пока по маю не посчитали…
Д.Медведев: А за прошедший период?
Э.Набиуллина: У нас получается около 3,9 процента.
Д.Медведев: В целом, с одной стороны, это хорошо, если сравнить с тем, что было в прошлом году: абсолютное падение и целый комплекс проблем, с этим связанных, не говоря уже о падении в промышленности и так далее.
С другой стороны, я сейчас посмотрел данные, страны БРИК (Китай, Индия, Бразилия) «отрастают» быстрее нас. Это не повод завидовать, но это повод для того, чтобы думать о том, как нам ускориться.
Э.Набиуллина: Безусловно, нас с этой точки зрения очень беспокоит динамика инвестиций, потому что они у нас очень сильно провалились. Инвестиции создают задел на будущее, на темпы роста и, конечно, на инвестиционный климат.
В феврале было совещание по инвестиционному климату, Вы давали поручение, такой комплексный набор мер, начиная от миграционной политики, таможенного администрирования, налогового администрирования. Мы сейчас работаем по всем этим мерам: часть законов уже принята, Вы подписали часть законов.
Важна правоприменительная практика. Часть постановлений, подзаконных актов готовятся сейчас в Правительстве, но что очень важно – не только документы и подзаконные акты, но и, безусловно, как в регионах это реализуется.
Мы с бизнесом сейчас начинаем обследование в регионах, например того, какие условия предоставляются для инвестиций, какая разрешительная практика, сколько времени нужно на оформление земельного участка, на получение подключения и так далее, потому что даже в условиях нынешней правовой базы в регионах очень разная ситуация. То есть если есть желание, выстроенные механизмы уже сейчас могут создавать инвестиционно привлекательный климат.
И наше предложение (оно для обсуждения) заключается в том, что в худших регионах, которые не предпринимают действий для улучшения инвестиционного климата, возможно снижение трансфертов из федерального бюджета.
Д.Медведев: Это Вы про какие регионы говорите? Про столицы, что ли?
Э.Набиуллина: Разные регионы. Мы проведём исследования с бизнесом и Вам доложим, как у нас в регионах обстоят дела.
Д.Медведев: Хорошо. То, что Вы напомнили сейчас о поручении, оно действительно очень важное. Нужно отслеживать, какие законы приняты, какие ещё предстоит принять.
Я недавно подписал закон, облегчающий ряд миграционных процедур для квалифицированных специалистов из‑за границы, но ещё очень многое предстоит сделать. Надеюсь, что мы с Вами об этом поговорим в Петербурге во время встреч с иностранными инвесторами и нашим бизнесом.
Э.Набиуллина: И о малом бизнесе. Я бы в этом контексте хотела сказать следующее: в прошлом году был принят ряд серьёзных мер, направленных на улучшение ситуации с бизнесом, и часть мер срабатывает эффективно, часть работает с некоторым отставанием. Мы это отслеживаем.
Безусловно, по малому бизнесу ситуация далека от благополучной. Одна из проблем, например, – это доступ малого бизнеса к аренде, к недвижимости, к производственным площадям. Здесь положительный эффект может дать и один из последних законов, который Вы подписали, – изменения в закон о приватизации: несколько изменений, которые, на наш взгляд, позволят улучшить доступ малого бизнеса к объектам недвижимости.
Во‑первых, будут вводиться электронные торги, в том числе в приватизации. Сейчас это было невозможно.
Д.Медведев: То есть тем самым мы пространство для личного усмотрения чиновника и, соответственно, для получения взяток, для давления на бизнес сужаем.
Э.Набиуллина: Абсолютно.
И вторая новация – мы будем привлекать частных продавцов. Не будет монополии государства на продажу, а будут частные продавцы, прежде всего, наверное, банки.
Это очень важно, потому что у нас сейчас в программе приватизации не только крупные объекты, но и мелкие объекты, много мелких объектов. Для того чтобы массово их приватизировать (просто государственной системе будет тяжело), нужно привлечь множество продавцов.
В этом году мы в программу приватизации включили объекты недвижимости, которые находятся в казне: не только ФГУП, не только акции акционерных обществ, но и объекты недвижимости, прежде всего производственного, складского характера, они тоже интересны для малого бизнеса.
Д.Медведев: Будет на них спрос?
Э.Набиуллина: Мы надеемся, что спрос будет восстанавливаться, хотя прошлый год был не очень хороший с точки зрения приватизации.
Безусловно, в условиях кризиса спрос на новые активы был достаточно низкий, поэтому мы в этом году хотели бы сделать сбалансированную программу приватизации: относительно крупные объекты, интересные для крупных инвесторов, и мелкие объекты – для малого бизнеса.
Д.Медведев: У нас ещё остались мелкие объекты в казне. Это какие?
Э.Набиуллина: Да, это складские и производственные помещения.
Д.Медведев: Они обычно заброшенные, не используются, есть резон передать их в частные руки.
Э.Набиуллина: К ним обычно подведена инфраструктура.
Д.Медведев: Что удобно.
Э.Набиуллина: Да, удобно. И расширили для этих целей объём информации, которую нужно представлять, прозрачность информации, ввели новую процедуру типа голландского аукциона, чтобы стимулировать продажи. Надеемся, что всё это даст положительный эффект. Сейчас подготавливаем законодательные акты.
Д.Медведев: Нижним пределом на этом голландском аукционе что является – рубль? 
Э.Набиуллина: Рубль, но голландский аукцион при этом предполагает возможность потом идти вверх в одной и той же процедуре разным шагом.
Д.Медведев: Попробуйте разные методы, потому что то, что не используется и может принести помощь малому бизнесу, нужно вовлекать в оборот.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8073