
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым и новым руководителем Рособоронпоставки Надеждой Синиковой


2010-06-17 16:30:00

Московская область, Горки

В ходе встречи Дмитрий Медведев выразил уверенность, что Надежда Синикова сможет создать структуру, способную оптимизировать поставки качественной военной техники для нужд Министерства обороны, правоохранительных органов и других силовых структур.

Ранее глава государства принял решение о передаче Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств (Рособоронпоставки) из ведения Правительства в ведение Министерства обороны и назначении на пост руководителя этого агентства Надежды Синиковой.
* * *
Д.Медведев: Обычно когда что‑то не получается, на высокую должность назначают женщину. Поэтому в рамках того решения, которое я принял – о передаче Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств в ведение Министерства обороны из ведения Правительства, – также произошло кадровое изменение, и Надежда Валентиновна теперь возглавляет соответствующую структуру – Рособоронпоставку.
Я на самом деле не шучу, когда говорю, что надеюсь, что Вы сможете отладить работу, её там не было, к сожалению. За всё время с момента создания этого ведомства сделано не было практически ничего.
Сейчас задача состоит в том, чтобы, по сути, создать структуру, которая будет заниматься оптимизацией поставок вооружений, военной техники, специальной техники для нужд Министерства обороны, а также для нужд других правоохранительных и силовых структур.
Задача эта непростая. Нужно смотреть за тем, что покупается, по каким ценам покупается и с какой эффективностью это используется. Мы знаем, что у нас много вооружений было приобретено раньше. Сейчас задача в том, чтобы оптимизировать этот процесс. Рассчитываю на то, что под руководством Министра обороны эта работа будет налажена.
У Вас, Надежда Валентиновна, я так понимаю, опыт неплохой, потому что вы занимались вопросами налогов, а считать деньги нужно везде, даже в Министерстве обороны. Может быть, это некоторым покажется странным, но это необходимо делать.
За последнее время, кстати, деньги в Министерстве обороны стали считать гораздо лучше, чем раньше. Это не значит, что всё хорошо. Надеюсь, что такого рода работа Вам удастся и Вы сможете наладить здесь сотрудничество со всеми ведомствами.
Самое главное, что будут приобретаться современные, разумные по стоимости образцы вооружений и военной техники. Приобретаться с использованием прозрачных процедур и соответствующим образом использоваться в этих структурах: в Министерстве обороны и в специальных службах.
Анатолий Эдуардович, что Вы ещё можете на эту тему сказать? Как Вы напутствуете коллегу на эту сложную работу?
А.Сердюков: Мы уже провели не одну встречу по этому поводу. На самом деле там предполагается большая работа в оптимизации и структуры, и тех задач, которые будут стоять.
Скорее всего мы через какое‑то время выйдем с предложением о внесении изменений в положение. Определим сейчас, где будет размещаться Надежда Валентиновна и агентство, подбираем персонал.
Конечно, первый год будет самым тяжёлым и самым ответственным в силу того, что нужно будет организовать весь этот процесс. К сожалению, с 2007 года он стоял на месте. Мы сейчас его запускаем.
Д.Медведев: К сожалению, так. Это печально, но это один из самых тяжких примеров за последнее время.
А.Сердюков: Поэтому мы его запустим. Мы уже частично проговорили это с другими ведомствами, также заинтересованными в работе этого агентства. Полагаю, что Надежда Валентиновна обладает достаточным уровнем знаний и опыта работы в управлении. Поэтому думаю, что мы с поставленной задачей справимся.
Д.Медведев: Задачи две. Задача первая – приобретать хорошую технику. Задача вторая – экономить деньги. Вот, собственно, и всё. Ничего, вроде бы, хитрого нет, но, с другой стороны, от организации этой работы очень многое зависит. Так, Надежда Валентиновна?
Н.Синикова: Совершенно так. Я уже приступила к исполнению своих обязанностей, как раз работаю над структурой, над её адаптацией под те задачи, которые стоят и которые Вы озвучили.
Естественно, эти задачи будут выполнять люди. Самое главное, как я считаю, это кадровый вопрос. Мы над этим работаем.
Нужно, чтобы процедуры, которые агентство будет осуществлять, были прозрачными, и, соответственно, кадровый подбор должен быть очень серьёзным, я так считаю. Над этим вопросом мы работаем, и, как сказал Анатолий Эдуардович, наверное, потребуется внесение в установленном порядке определённых изменений в положение. Это тоже с юристами мы проработаем. Готовы будем представить.
Д.Медведев: Нужно создать структуру разумную и достаточную: она должна быть компактной, но там всё‑таки должны работать люди – не три человека, как это было, к сожалению, до последнего времени, и она должна быть рабочей.
Я Вам желаю успехов. На Ваших плечах теперь довольно серьёзная ноша. Надеюсь, что Вы с этим справитесь.
Н.Синикова: Спасибо за доверие. Будем работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8074