
Встреча с президентами Азербайджана и Армении


2010-06-17 19:45:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев встретился с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и Президентом Армении Сержем Саргсяном.

В ходе встречи главы России, Азербайджана и Армении обсудили узловые проблемы нагорно-карабахского урегулирования. Отмечено сближение позиций по ряду спорных положений текста основных принципов урегулирования.
Президенты Азербайджана и Армении подтвердили готовность к продолжению диалога, направленного на завершение работы над этим документом при посредничестве России, США и Франции в качестве наблюдателей Минской группы ОБСЕ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8081