
По инициативе польской стороны состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Президентом Польши Александром Квасьневским


2000-03-29 19:00:48

Глава польского государства поздравил Владимира Путина с внушительной победой уже в первом туре президентских выборов.
В ходе беседы оба лидера высказались за необходимость принятия практических шагов по нормализации российско-польских отношений, переживающих в последнее время определенный спад.
Владимир Путин выразил надежду, что польская сторона предпримет меры по предотвращению в дальнейшем антироссийских акций, несовместимых с климатом добрососедства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39002