
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Бараком


2000-03-29 19:30:55

Глава израильского правительства тепло поздравил Владимира Путина с убедительной победой на президентских выборах и пожелал успехов на посту главы государства.
В ходе беседы состоялось подробное обсуждение ситуации по ближневосточному урегулированию. Эхуд Барак высказался за дальнейшее повышение роли России как коспонсора мирного процесса в решении актуальных проблем ближневосточного урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39003