
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил письмо Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике


2000-03-29 00:00:00

В послании Владимир Путин подтвердил, что российское руководство высоко ценит российско-алжирское сотрудничество и рассматривает Алжир в качестве надежного и перспективного партнера. 
В письме также отмечается:
«Близость или совпадение позиций наших стран по актуальным международным и региональным проблемам, включая вопросы глобального мироустройства, – добротная основа для того, чтобы действовать «рука об руку».
Совместными усилиями удалось повысить динамику российско-алжирских отношений. Готовы наращивать потенциал взаимодействия в различных областях. Важно сейчас по максимуму реализовать имеющиеся предпосылки для вывода всего комплекса двусторонних связей на новые рубежи».
Послание Абдельазизу Бутефлике передал находящийся с визитом в Алжире Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39001