
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил Председателю Госдумы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании»


2000-03-29 00:00:00

Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 16 февраля 2000 года.
В заключении исполняющего обязанности Президента, в частности, отмечается, что проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» по некоторым позициям не соответствует Конституции России и федеральным законам.
Владимир Путин также указал, что в Федеральный закон необходимо внести изменения и дополнения, связанные с принятием Конституционным Судом постановления от 27 декабря 1999 г. по делу о проверке конституционности пункта 3 статьи 20 Федерального закона.
Учитывая изложенное, по мнению исполняющего обязанности главы государства, доработка законопроекта нецелесообразна.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39028