
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел совещание по вопросам реструктуризации банковской системы


2000-03-29 18:30:43

Москва, Кремль

Владимир Путин поручил Правительству и Центральному банку изыскать возможности для увеличения средств, которые во втором полугодии 2000 года будут направлены из федерального бюджета в Агентство по реструктуризации кредитных организаций /АРКО/ на реформирование банковского сектора страны. В настоящий момент на эти цели в III и IV кварталах текущего года планируется выделить 1 млрд рублей.
В совещании принимали участие первый вице-премьер – Министр финансов Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, глава Центробанка Виктор Геращенко, Министр по налогам и сборам Александр Починок, первый заместитель Министра финансов Сергей Игнатьев, генеральный директор Агентства по реструктуризации кредитных организаций Александр Турбанов и начальник Экономического управления Президента Антон Данилов-Данильян.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39033