
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин предложил Совету Федерации продлить срок пребывания российского миротворческого контингента в составе Коллективных сил по поддержанию мира в зоне грузино-абхазского конфликта


2000-03-29 00:00:00

В направленном в этой связи письме Председателю Совета Федерации Федерального Собрания Егору Строеву, в частности, говорится:
«Контингент Вооруженных Сил Российской Федерации выполняет миротворческую миссию в зоне грузино-абхазского конфликта с июня 1994 года. Советом Федерации было дано согласие на его использование до 31 июля 1998 г. (постановление Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 17 июля 1998 г. №369-СФ).
С июля 1998 года Грузинская Сторона намеренно затягивала решение проблемы продления мандата российских миротворцев для оказания воздействия на Россию в целях придания миротворческой операции силового характера в отношении Абхазии. В результате занятой нами твердой позиции относительно невозможности пребывания российских миротворцев в зоне конфликта без соответствующей правовой базы и намерения в этой связи вывести их оттуда грузинское руководство в сентябре 1999 года выступило с просьбой о продлении срока пребывания Коллективных сил по поддержанию мира в зоне грузино-абхазского конфликта.
Совет глав государств Содружества Независимых Государств в рабочем порядке (опросом) принял Решение о дальнейших мерах, направленных на урегулирование конфликта в Абхазии, Грузии, которое вступило в силу 30 декабря 1999 г. Этим Решением Совет глав государств Содружества Независимых Государств подтвердил мандат Коллективных сил по поддержанию мира в зоне грузино-абхазского конфликта до момента принятия Решения и продлил срок их пребывания на шесть месяцев, то есть до 30 июня 2000 г. Совет Безопасности ООН продлил мандат Миссии ООН по наблюдению в Грузии до 31 июля 2000 г.
Российские миротворцы по‑прежнему являются единственной реальной силой, обеспечивающей устойчивое прекращение огня в зоне грузино-абхазского конфликта, создание условий для его политического урегулирования. Обстановка в зоне конфликта такова, что уход миротворцев вызвал бы взрыв ситуации не только в этом районе, но и, возможно, во всем Кавказском регионе.
Учитывая, что пребывание российских миротворческих сил в зоне конфликта отвечает интересам России, считаю целесообразным продлить срок использования контингента Вооруженных Сил Российской Федерации (численностью до 3000 человек) в зоне грузино-абхазского конфликта до 30 июня 2000 г.».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39098