
Поздравление Президенту Абхазии Аслану Бжании по случаю Дня победы и независимости


2021-09-30 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Абхазия Аслану Бжании по случаю Дня победы и независимости республики.

В поздравлении глава Российского государства подчеркнул, что отношения между двумя странами развиваются в духе союзничества и стратегического партнёрства, и выразил уверенность, что совместными усилиями Россия и Абхазия будут и впредь наращивать двустороннее сотрудничество на всех направлениях.
 «Россия продолжит оказывать всемерное содействие абхазским друзьям в решении актуальных экономических и социальных задач, а также в обеспечении национальной безопасности», – отметил Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66808