
Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана


2021-09-30 11:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Касым-Жомарт Токаев в режиме видеоконференции приняли участие в пленарном заседании XVII Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана.

Тема 2021 года – «Сотрудничество в области экологии и зелёного роста». К дискуссии приглашены руководители ключевых министерств, главы ряда субъектов Российской Федерации и областей Республики Казахстан.
На полях форума подписан пакет документов.
 Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана с участием глав государств проводится ежегодно с целью поддержания и развития экономических, культурных и гуманитарных связей двух стран.
* * *
Выступления на пленарном заседании XVII Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана
К.-Ж.Токаев: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Рад приветствовать Вас на XVII Форуме межрегионального сотрудничества Казахстана и России. Можно с уверенностью утверждать, что форум стал неотъемлемой и важной частью стратегического партнёрства наших стран, особенно в части взаимоотношений регионов. 
В прошлом году из-за пандемии мы были вынуждены перенести форум. Последствия пандемии ощущаются и сейчас: мы проводим форум в режиме видеоконференции. Но в этом виде общения имеются и свои преимущества. 
Хотел бы высказать слова признательности Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за помощь, оказанную нашей стране в начальный период распространения эпидемии. Россия осуществила поставки лекарственных средств безвозмездно, предоставила тест-системы, оказала действенную помощь в эвакуации казахстанских граждан. На протяжении нескольких недель российские врачи плечом к плечу с казахстанскими коллегами трудились в наиболее сложных регионах, с честью исполняя свой профессиональный долг, делясь опытом и знаниями. 
Отдельным важным этапом нашего сотрудничества в этот период стал запуск производства российской вакцины «Спутник V» на базе Карагандинского фармацевтического комплекса во исполнение нашей с Вами личной договорённости.
Всё это подтвердило, что Россия является стратегическим партнёром, союзником Казахстана. В Казахстане успешно работает более 7,5 тысячи российских и почти 3,5 тысячи совместных предприятий. В рамках нашего форума за годы совместного сотрудничества подписано около 200 соглашений и договоров. За этот период товарооборот вырос в 3,5 раза и достиг 19 миллиардов долларов. Объём прямых инвестиций из России за последние 15 лет составил более 16 миллиардов долларов.
В свою очередь казахстанские инвестиции в Россию составили почти 4,5 миллиарда долларов. Это довольно значительная цифра. Мы взаимодействуем практически во всех отраслях экономики, промышленности, сельского хозяйства, инфраструктуры. Отдельно хочу отметить растущий уровень двустороннего взаимодействия в области энергетики.
В текущем году мы отмечаем 25-летие крупнейшего международного проекта по транспортировке нефти – Каспийского трубопроводного консорциума (КТК). С момента создания КТК на мировой рынок поставлено более 745 миллионов тонн нефти. Имея в виду рост добычи, а также освоение новых, в том числе совместных проектов по нефтедобыче, важно заранее нарастить пропускную способность нефтепровода, обеспечить стабильность управления этим сложным международным проектом. 
Нашими предприятиями совместно осваиваются месторождения мирового уровня: Тенгиз и Карачаганак. В казахстанской части Каспия реализуются морские проекты: «Женис», «Аль-Фараби». Общая стоимость этих проектов – 6,5 миллиарда долларов.
Кроме того, мы приступаем к освоению крупных месторождений: Каламкас-море, Хазар. Определён стратегический партнёр с российской стороны, это компания «Лукойл». Общая стоимость проекта составит около 5 миллиардов долларов.
Мы создали наиболее благоприятные условия для инвесторов, реализующих морские проекты. Поддержали предложение российских партнёров по высвобождению совместных морских проектов от поставок нефти на внутренний рынок, а также отменили экспортную таможенную пошлину.
Правительство в тесном взаимодействии с инвестиционным сообществом выработало новый механизм инвестиций – улучшенный модельный контракт. Он обеспечивает юридическую защиту и стабильность инвестиций, а также предусматривает обновлённый пакет преференций. Конечно же, мы приглашаем российских партнёров к реализации новых проектов.
С 2019 года успешно реализуется программа совместных действий в области производственной кооперации. На данный момент уже реализованы три проекта: производство тракторов марки «Кировец», производство автомобилей марки Hyundai и проект по производству компонентов для транспортных средств марки ГАЗ.
В апреле этого года с участием главы Татарстана Рустама Минниханова дан старт строительству завода по производству шин мощностью 3,5 миллиона шин в год. Это важный и нужный для Казахстана проект, снижающий зависимость от импорта из других стран.
Огромный потенциал имеют портовые мощности наших государств. В сегодняшних реалиях ключевые экспортёры ищут альтернативы традиционным маршрутам, поэтому особую актуальность приобретает развитие мультимодального Транскаспийского маршрута через морские порты Казахстана и России. Мы также знаем о больших планах и проектах России в отношении Северного морского пути.
Фактически Казахстан и Россия совместно могут предоставить сеть альтернативных транзитных маршрутов, позволяющих связать экспортёров с транспортными хабами Европы и других регионов.
Как я говорил недавно на Восточном экономическом форуме, особое значение приобретает регулярное взаимодействие транспортных ведомств наших стран. Поэтому сегодня предлагаю принять совместную программу по развитию мультимодальных перевозок.
Отдельно хочу остановиться на проблемах грузоперевозчиков, пересекающих нашу границу. Это важный для нас вопрос. На казахстанско-российской границе действует 30 автомобильных пограничных пунктов пропуска. Только пять из них оборудованы инспекционно-досмотровыми комплексами. К сожалению, они периодически выходят из строя. Речь идёт о таких пунктах пропуска на границе с Саратовской областью, Оренбургской областью, Челябинской областью, Курганской областью, Тюменской областью и другими.
Пограничная служба России ввела новые требования по обеспечению технологического прохода в грузовых отсеках автотранспортных средств. Водителей заставляют выгружать груз прямо в досмотровой зоне, что зачастую приводит к порче груза. Перевозчики вынуждены загружать автотранспортные средства на две трети от имеющегося места. Например, в газелях вместо положенных 8–10 тонн теперь грузится от четырёх до шести тонн потребительских товаров. Большегрузы теперь вместо 30–40 тонн перевозят 15–20 тонн товара. В результате увеличиваются транспортные издержки, растёт цена товаров. 
Обеспечение безопасности государственной границы – это безусловный приоритет любого государства. Мы относимся к мерам безопасности с полным пониманием, особенно в свете событий в Афганистане, о чём Вы, Владимир Владимирович, убедительно говорили на одном из заседаний государств – членов ОДКБ. 
Вместе с тем дооборудование пунктов пропуска современными инспекционно-досмотровыми комплексами могло бы решить проблемы безопасности и скорости коммерческого транзита. 
Уважаемые участники форума, тема сегодняшнего заседания – это сотрудничество в области экологии и «зелёного» роста. Действительно, эта тема приобретает важный и, можно сказать, неотложный характер. Как вы знаете, Казахстан реализовал ряд крупных международных инициатив по улучшению экологической ситуации не только в Казахстане, но и во всём регионе. Это закрытие крупнейшего в мире ядерного полигона, реализация масштабных программ по спасению Аральского моря и сохранению Каспия. 
К вопросам экологии и сохранения биоразнообразия мы относимся очень серьёзно. Казахстан и Россия имеют схожие экологические проблемы. Это высокий уровень загрязнения воздуха, воды, почвы, накопление радиационных и промышленных отходов. 
Более того, учитывая наше соседство, многие проблемы, по сути, являются общими для двух государств. Для их решения правительствами подписано семь соглашений в области экологии, сохранения биоразнообразия, совместного использования и охраны трансграничных водных объектов. Соглашения планомерно реализуются. Однако экологическая ситуация продолжает ухудшаться, её решение требует активизации именно совместных усилий на международном уровне. 
В этой связи хотел бы привлечь внимание участников форума к следующим вопросам.
Первое. В связи с изменением климата в мире усиливается вектор на декарбонизацию экономики. На этом фоне многие страны объявили о достижении углеродной нейтральности к середине века. Вводятся новые регуляторные механизмы, в том числе пограничный углеродный налог в Европейском союзе. Казахстан, как и Россия, – одна из самых энергоёмких стран в мире: добывающие отрасли составляют более 50 процентов промышленного производства, 70 процентов электроэнергии вырабатывается из угля. 
В то же время, несмотря на высокую зависимость нашей экономики от ископаемых, Казахстан объявил о стремлении к углеродной нейтральности к 2060 году. Это вполне реализуемая и рациональная задача. 
Достижение нулевого баланса выбросов потребует структурных промышленных и экономических изменений. Для этого нами разрабатывается долгосрочная стратегия низкоуглеродного развития. 
Россия тоже продуктивно работает в этой сфере. Мы очень внимательно наблюдаем за действиями вашего Правительства, уважаемый Владимир Владимирович. Поэтому наши правительства могли бы вместе поработать по данной проблематике, обменяться опытом и наработками. 
Для смягчения негативного эффекта для экономик наших стран было бы полезно выработать общую позицию касательно соответствия вводимых норм международным соглашениям, прежде всего в рамках Всемирной торговой организации.
На национальном уровне в рамках подготовки к большому технологическому переходу мы приняли новый Экологический кодекс, соответствующий передовым международным стандартам. Предприятиям предоставлена возможность модернизации производств за счёт освобождения от экологических платежей. Это позволит бизнесу осуществлять активное технологическое обновление путём внедрения наилучших доступных технологий. 
Мы перестраиваем национальную систему торговли квотами на выбросы парниковых газов, гармонизируем её с соответствующими международными системами. Предлагается соответствующим ведомствам обменяться опытом и подумать о возможности сопряжения двух систем. 
Особого внимания заслуживает использование газа как более чистого вида топлива. Для повышения инвестиционной привлекательности газовой отрасли в нашей стране принимается ряд системных мер, определены новые рыночные подходы к ценообразованию на газ. Это делает вложения в газовые проекты более прибыльными. Мы приняли решение трансформировать «КазТрансГаз» по аналогии с «Газпромом». Компания станет полноценной вертикально интегрированной национальной газовой компанией. 
Для увеличения ресурсной базы газа большое значение имеет своевременная реализация крупных совместных с Россией проектов «Хвалынское» и «Имашевское». Важно прийти к скорейшему решению коммерческих вопросов с «Газпромом», что ускорит реализацию названных проектов. 
Другим перспективным направлением производства альтернативной энергии является атомная и водородная энергетика. Правительство изучает возможности развития в Казахстане безопасной атомной энергетики и запуска совершенно нового вида энергетики – водородной. 
Второе. По данным Организации Объединённых Наций, в связи с глобальным потеплением климата и антропогенным воздействием мировой дефицит воды к 2030 году может достичь 40 процентов. 
Водная безопасность Казахстана во многом зависит от гидрологического и экологического состояния трансграничных рек. Катастрофическое обмеление и ухудшение экологического состояния реки Урал – серьёзная угроза для жителей приграничных регионов не только Казахстана, но и России. 
Владимир Владимирович, по итогам нашей встречи в Омске в 2019 году была принята программа сотрудничества по сохранению экосистемы бассейна реки Урал. За это я Вам благодарен. Предлагаю поручить правительствам обеспечить её качественную реализацию с подготовкой доклада о выполнении данной программы на годовой основе.
Отдельное внимание следует уделить вопросу целесообразности строительства и эксплуатации плотин на малых реках, а также организации новых водозаборов. В целом проблема рационального забора воды в верховьях рек и экономного водопользования в её истоках приобретает особое значение. Мною поставлена задача перехода на цифровизацию с целью экономного водопользования на нашей территории.
Третье. Казахстан относится к малолесным государствам. Площадь лесного фонда составляет 30 миллионов гектаров, или 11 процентов территории. В этом году стартовала масштабная программа по озеленению страны. До 2025 года планируем посадить 2 миллиарда деревьев.
Крупнейшая экологическая катастрофа – высыхание Аральского моря – вызвала появление солевых пустынь. Песчаные бури разносят в атмосферу тонны ядовитых солей не только по Казахстану, но и в страны Центральной Азии. Поэтому мы вместе с узбекскими коллегами приняли отдельную программу, рассчитанную на Казахстан, по увеличению высадки саксаула на осушенном дне Аральского моря. Планируем охватить 1,5 миллиона гектаров к 2025 году. 
Четвёртое. Казахстан и Россия обладают богатой и уникальной флорой и фауной. Вместе с тем остро стоит вопрос снижения популяции каспийского тюленя, который внесён в Красные книги обеих стран. Нужны безотлагательные меры по сохранению этого уникального животного, защите его территорий обитания и размножения. Поэтому предлагается рассмотреть возможность создания государственных резерватов в Северном Каспии.
Другим редким и уникальным животным наших стран является сайгак. Это уникальное животное, существовавшее ещё в эпоху мамонтов. Благодаря принимаемым мерам по охране популяции сайгаков наблюдается значительный рост их численности. Мы здесь, на территории Казахстана, моим указом запретили отстрел сайгаков. Вместе с тем происходит сокращение территорий их обитания из-за расширения сельскохозяйственной деятельности. Это приводит к нехватке пастбищ и водопоев как для сайгаков, так и для сельхозживотных. Учитывая особенности миграции сайгаков, предлагается поручить пограничным службам обеспечить свободный проход для сезонного перемещения сайги между нашими странами.
Пятое. Между Казахстаном и Россией активно ведётся сотрудничество в области «зелёной» экономики. Наши страны имеют колоссальный потенциал для развития возобновляемой и альтернативной энергетики. 
К 2030 году Казахстан намерен увеличить долю возобновляемых источников энергии в энергобалансе страны с текущих 3 процентов до 15 процентов. Для этого мы оказываем всестороннюю поддержку инвесторам. В частности, государство гарантирует закуп по аукционному тарифу на срок до 15 лет. В этой сфере в Казахстане успешно работает российская компания «Хевел». Общий объём проектов по производству солнечной генерации этой российской компании уже достиг 240 мегаватт.
Казахстан также обладает высоким потенциалом ветровой энергии, около 1 триллиона киловатт-часов в год. Наша страна входит в число 8 стран с высоким экспортным потенциалом «зелёного» водорода.
Очевидно, что реализация проектов в сфере альтернативной энергетики требует формирования производственной и научной инфраструктуры, наличия высококвалифицированных кадров. Поэтому мы создаём центр компетенций по высокотехнологичным инновациям в энергетической сфере.
Россия, как известно, имеет мощную научную базу и соответствующий кадровый потенциал, поэтому мы заинтересованы в приглашении российских специалистов к взаимовыгодному сотрудничеству. 
Для роста «зелёной» экономики большое значение имеет развитие рынка «зелёного» финансирования. На базе международного финансового центра «Астана» для этого созданы все необходимые условия. Думаю, российские эмитенты могли бы рассмотреть возможность выпуска «зелёных» ценных бумаг на данной площадке.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники форума!
Конечно, «зелёная» повестка гораздо глубже и шире одного выступления. Надеюсь, что сегодня мы обсудим все вопросы и наметим пути их решения. Желаю участникам форума плодотворной работы. 
А теперь с удовольствием предоставляю Вам, уважаемый Владимир Владимирович, слово.
В.Путин: Прежде всего хочу сказать, что я очень рад Вас видеть, уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич. Мы недавно совсем вместе работали, договорились о том, что примем участие в сегодняшнем мероприятии. 
Вы сказали всё самое главное, мне осталось только прокомментировать некоторые вещи. Сделаю я это с удовольствием, и, может быть, даже удастся сформулировать некоторые предложения по тем тезисам, которые Вы сейчас изложили.
Прежде всего, конечно, хочу сказать, что я рад приветствовать участников очередного, семнадцатого уже по счёту Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана.
Действительно, к сожалению, в прошлом году из-за пандемии нам вообще не удалось организовать встречу представителей регионов двух стран, но в этом году, – кстати, предложение Президента Казахстана, – мы договорились всё-таки провести данное мероприятие и вместе поработать хотя бы в формате видеоконференции.
В целом форумы регионов имеют действительно важное, очень важное значение: вносят существенный вклад не только в развитие связей по линии субъектов Российской Федерации и областей Казахстана, но и в целом способствуют укреплению всеобъемлющего российско-казахстанского стратегического партнёрства. Я убеждён, что дискуссии в рамках нынешнего форума также будут полезными и принесут конкретную практическую отдачу.
Отмечу, что взаимодействие наших стран носит по-настоящему интенсивный, многоплановый и обоюдовыгодный характер. Мы с самого начала так и строили наши отношения, так было практически всегда на протяжении новейшей истории. Прежде всего это касается торгово-инвестиционной сферы.
Так, за семь месяцев текущего года двусторонний товарооборот увеличился на 34 процента и составил, по нашим данным, 14 миллиардов долларов. Ожидается, что по итогам года взаимная торговля достигнет рекордных показателей в 20 миллиардов долларов, и в этом большая заслуга именно межрегионального сотрудничества. Прочные связи со всеми областями Республики Казахстан поддерживают 76 из 85 субъектов Российской Федерации.
Вызывает, безусловно, удовлетворение, что в последнее время обмен делегациями региональных властей, представителей бизнеса, общественности продолжился и активно развивается. Только в третьем квартале этого года Казахстан посетили главы Башкортостана, Астраханской, Рязанской областей, на очереди визиты к своим казахстанским коллегам представительной делегации из Удмуртии, Свердловской области.
Ведётся работа по линии городов-побратимов: между Москвой и Нур-Султаном, Санкт-Петербургом и Алма-Атой, Ростовом-на-Дону и Уральском, Махачкалой и Актау, Омском и Павлодаром.
Сформирована внушительная договорно-правовая база регионального взаимодействия. К нынешнему форуму приурочено подписание целого ряда важных соглашений между субъектами Российской Федерации и областями Республики Казахстан, готовится межправсоглашение, точнее сказать даже, программа межрегионального и приграничного сотрудничества на период до 2023 года.
Характерно, что в этом году форум посвящён такой актуальной теме, – и Президент Казахстана сейчас об этом подробно уже сказал, – как экология и «зелёный рост». Это тренд во всём мире, конечно, и в России, и Казахстане этим вопросам также уделяется очень большое, если не сказать первостепенное, внимание.
Наши страны уже накопили в этом солидный опыт сотрудничества – как раз в области защиты окружающей среды, водного – что для нас очень важно, я подтверждаю слова Президента Казахстана – и лесного хозяйства. Для нас, для России это особенно важно. Касым-Жомарт Кемелевич сказал, что в Казахстане мало территорий, покрытых лесами, но в России много. 
И здесь нам нужно договориться о взаимном сотрудничестве в интересах двух стран, рационально использовать наши возможности, казахстанские, говорить и работать над биоразнообразием, над особо охраняемыми природными территориями. 
Плодотворный диалог ведётся и по линии федеральных и региональных природоохранных ведомств. Успешно действуют Российско-казахстанская комиссия по вопросам окружающей среды, Комиссия по совместному использованию и охране трансграничных водных объектов, а также Комиссия по сохранению экосистемы бассейна реки Урал.
Мы все хорошо знаем, что Урал, как и Иртыш, это две большие реки, протекающие по России и по Казахстану, и они имеют для наших стран действительно очень важное экономическое, и природное, и даже культурное значение. Неслучайно для сохранения экосистем бассейнов Урала и Иртыша приняты и успешно реализуются совместные российско-казахстанские программы, предусматривающие существенное наше совместное участие во всех этих мероприятиях – научно обоснованных мероприятий по восстановлению биосферы, выявлению источников загрязнения и очистке сточных вод. Есть идея синхронизировать работу по двум этим программам, подготовив по ним соответствующие «дорожные карты», что, на мой взгляд, абсолютно правильно. 
Напомню, что десять лет назад Россия и Казахстан совместно создали трансграничный природный комплекс «Алтай», включающий Катон-Карагайский национальный парк в восточном Казахстане и государственный биосферный заповедник «Катунский» в Республике Алтай в России. Это решение было абсолютно верным, ведь природа, как мы знаем, границ не знает никаких, защищать её нужно сообща, и эффективнее сообща это делать.
Поэтому мы, конечно же, поддерживаем планы по реализации под эгидой ЮНЕСКО другого трансграничного проекта, который позволит «соединить» экосистемы природного комплекса «Бокейорда» – Западно-Казахстанская область на западе Казахстана – и заповедника «Озеро Эльтон», это Волгоградская область России.
Среди насущных вопросов общей для России и Казахстана экологической повестки – сохранение популяций редких видов животных, Президент Казахстана сейчас как раз об этом убедительно и сказал. Это сайгак, каспийский тюлень. Борьба, конечно же, с пожарами вообще – мы понимаем, что для Казахстана, и для нас, собственно говоря, очень важна борьба со степными пожарами. Здесь и посадка искусственных защитных лесных полос, оздоровление лесного фонда. Заниматься всем этим, безусловно, нужно на основе партнёрства и сотрудничества – по-другому не получится просто, это совершенно очевидная вещь.
Уважаемые коллеги!
Наши страны решают целый ряд задач по сокращению негативного влияния человеческой деятельности на окружающую среду. Речь идёт о переходе к новому энергетическому укладу, подразумевающему сокращение использования углеводородного топлива и ускоренную декарбонизацию экономики. Это требует объединения усилий и федеральных, и региональных властей.
Пользуясь случаем, хотел бы отметить, что в России ведётся активная работа по формированию условий для перехода к низкоуглеродной экономике. Так, у нас принят Федеральный закон, устанавливающий базовые механизмы климатического регулирования. Разрабатывается «дорожная карта» декарбонизации экономики с прицелом на то, что к её реализации будут подключены все российские регионы, естественно, с учётом их социальных и экономических реалий, особенностей климата и обеспеченности природными ресурсами.
Кроме того, большое внимание мы уделяем сквозному технологическому обновлению региональных экономик, совершенствованию инфраструктуры. Мы стимулируем власть, бизнес на местах увеличивать долю низкоуглеродной энергетики, активнее внедрять технологии, снижающие углеродный след промышленности, повышать энергоэффективность в жилищно-коммунальном хозяйстве.
В российских регионах многое делается для снижения уровня загрязнения атмосферы при производстве и транспортировке природного топлива. В сфере нефтедобычи внедряются современные и эффективные системы улавливания попутного газа. Очень многое мы здесь сделали, очень многое – намного больше даже, чем во многих других странах, особенно в нефтедобывающих странах. У нас здесь накоплен хороший опыт, и, если наши казахстанские друзья заинтересованы, мы готовы с ними им поделиться. Насколько понимаю, у казахстанских партнёров к этой теме есть интерес, а значит, есть и поле – и в данном случае – для плодотворной кооперации.
В ряде субъектов Российской Федерации создаётся сеть полигонов для измерения антропогенных выбросов и расчёта углеродного баланса. Подобные системы мониторинга скоро заработают в Калининградской области, Свердловской, Тюменской, Новосибирской, Сахалинской областях, в Краснодарском крае, в Чеченской Республике.
В Сахалинской области начат эксперимент по внедрению низко- и безуглеродных технологий, которые позволят обеспечить углеродную нейтральность региона уже к 2025 году. Будут отработаны методики верификации и учёта выбросов, а главное, создана первая в России система торговли углеродными единицами. Мы готовы поделиться всеми этими наработками, опытом с коллегами из Казахстана.
Но, конечно, мы не должны забывать, что мы нефте- и газодобывающие страны, и здесь этот переход к низкоуглеродной экономике без газа практически невозможен, это просто нереалистично. Что касается транспорта на газомоторном топливе, о чём Касым-Жомарт Кемелевич сказал, мы тоже работаем в этом направлении и готовы объединять усилия, тем более что транспорт у нас передвигается активно через границу и очень важно иметь соответствующие заправки, пункты обслуживания и так далее – как на одной, так и на другой территории. Это абсолютно практический вопрос.
У нас также имеются серьёзные наработки в сфере водородных технологий. В частности, запущены проекты развития водородного транспорта. Открыты для кооперации с казахстанскими партнёрами в проектировании оборудования, реализации проектов по производству, хранению, транспортировке водорода.
Большое внимание в России уделяется и расширению применения, как я уже сказал, газомоторного топлива, развитию соответствующей газовой инфраструктуры. Мы продолжаем работу по диверсификации поставок природного газа, в том числе и СПГ. Рассчитываем к 2035 году увеличить его производство, – я эту цифру назову, и не то что я надеюсь, уверен, что она будет реальная, – [будут] достигнуты 140 миллионов тонн в год. В этой отрасли также видим поле для совместной работы с казахстанскими друзьями.
В области мирного атома – мой казахстанский коллега и друг сказал об этом – мы внимательно смотрим за планами наших соседей, наших друзей, союзников, в том числе и в Казахстане, по развитию атомной энергетики. Я сказал, что попытаюсь сформулировать даже предложения на те тезисы, с которыми выступил Президент Казахстана: Россия предлагает партнёрам, в том числе казахстанским, содействие и поддержку в возведении и эксплуатации атомных электростанций, если вы будете принимать такие решения.
В частности, речь могла бы идти о строительстве в республике АЭС российского дизайна, но не только. Речь идёт о создании целой отрасли, которая включает в себя обучение кадров в российских вузах новым специальностям, связанным с использованием атомной энергии.
Влияние АЭС на загрязнение воздуха ничтожно мало. Российские специалисты добиваются последовательного снижения нагрузки на атмосферу, совершенствуя технологии, вводя в эксплуатацию эффективные газоочистительные установки.
В общем, хотел бы ещё раз повторить: у России и Казахстана широкие перспективы для совместной работы в сфере экологии и «зелёного роста». Рассчитываем, что к ней будут активно подключаться все регионы наших стран – и России, и Казахстана. Со своей стороны, мы с Касым-Жомартом Кемелевичем, мы говорим об этом постоянно, в разных форматах, безусловно, будем поддерживать наших коллег – и в правительствах, и в регионах.
Уважаемые коллеги! 
В заключение хотел бы поблагодарить организаторов и всех участников форума, пожелать дальнейших успехов.
В 2022 году очередной межрегиональный форум должен состояться в России, мы наметили Оренбург. Я приглашаю всех к нам в гости и надеюсь, что мы сможем собраться уже в очном формате. Надеюсь, что наша совместная работа, в том числе в области борьбы с эпидемией коронавирусной инфекции, даст необходимые результаты и мы сможем наконец встретиться лично, поговорить подробно обо всех планах, проектах, принять необходимые решения для эффективного движения вперёд.
Благодарю вас за внимание.
&lt;…&gt;
В.Путин: Вопрос хотел задать вашему Министру экологии [Республики Казахстан]. 
Уважаемый Сериккали Амангалиевич, по поводу восстановления популяции тигра. А что, в этих местах [на территории Казахстана] тигры водились когда-то? Речь идёт о восстановлении популяции тигра, я правильно понял? 
С.Брекешев: Да, Владимир Владимирович. 
Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич, уважаемый Владимир Владимирович, речь идёт о реинтродукции тигра. Есть исторические факты того, что в этих местах ранее была популяция тигра. 
К.-Ж.Токаев: Речь, Владимир Владимирович, идёт о так называемом туранском тигре. Последние экземпляры были замечены в 30-х годах прошлого столетия, после чего перед началом Великой Отечественной войны они исчезли с территории Казахстана. 
Это степные тигры, правда, в древности они были саблезубыми, поэтому сейчас мы развиваем международный проект по восстановлению популяции этих тигров. Они назывались туранскими тиграми. 
Естественно, приглашаем российских специалистов принять участие в данном очень интересном проекте. Площадь, которая отводится под популяцию этих тигров, была озвучена Министром экологии. Думаю, что это очень интересный проект с перспективой на реализацию – туранский тигр.
В.Путин: А где же их взять? Они где-то ещё остались? Как восстановить популяцию?
К.-Ж.Токаев: Это должны сказать специалисты. 
Я так полагаю, что, может быть, взять за основу те виды, которые сейчас существуют на территории Российской Федерации, а потом, дальше в процесс включатся биологи, специалисты.
В.Путин: Мы, когда занимались восстановлением, скажем, некоторых популяций на Кавказе – барсами, потом ирбиса восстанавливаем в Сибири, у нас [они] не сохранились, но подобные виды сохранились в Таджикистане, в Иране, и мы завозим их оттуда – из Ирана, из Таджикистана. Добавляем к тому, что у нас ещё какие-то остатки остались этих животных, и таким образом специалисты работают над их разведением, восстановлением популяции. 
Но где взять тех животных, которые вообще исчезли, – вот это вопрос, конечно.
К.-Ж.Токаев: Тигр есть тигр, в принципе.
В.Путин: Ну, понятно.
К.-Ж.Токаев: Он везде более-менее одинаков, будь то Индия, Россия и другие страны.
В.Путин: Нет, Касым-Жомарт Кемелевич, нет. В России самый крупный тигр – на Дальнем Востоке.
К.-Ж.Токаев: Да, я знаю, амурский тигр.
Мы наблюдали, как Вы ездили в тайгу, принимали личное участие в [восстановлении] популяции тигров. Это мы все знаем, как говорится, за этим мы наблюдаем. 
Это, конечно, непростой вопрос, но тигр есть тигр. Биологи должны поработать над этим, чтобы как-то попытаться восстановить ту популяцию, которая была когда-то на территории Казахстана. Конечно, достичь этой цели на сто процентов невозможно, но нужно попытаться. 
Нам помогают специалисты из других стран, есть статус ЮНЕСКО и других международных организаций, и, конечно же, содействие со стороны России здесь будет очень важным. Я думаю, что Министр экологии правильно поставил данный вопрос. 
В.Путин: Касым-Жомарт Кемелевич, мы с удовольствием подключимся и на правительственном уровне, я думаю, что и на экспертном. 
Это, безусловно, представит интерес для наших специалистов, у которых накоплен за последние годы очень хороший опыт. С удовольствием поделимся этим опытом и вместе с вами поработаем. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66809