
Владимир Путин проведёт переговоры с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2014-06-20 13:50:00

25 июня Владимир Путин проведёт переговоры с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом, который будет находиться в России с рабочим визитом.

В ходе предстоящей встречи лидеры обсудят вопросы дальнейшего укрепления двусторонних отношений, в том числе наращивания сотрудничества в торгово-экономической сфере.
Особое внимание предполагается уделить актуальным региональным и международным проблемам, в частности перспективам палестино-израильского переговорного процесса и ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45948