
Рабочая встреча с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2014-06-20 12:20:00

Москва, Кремль

Глава ФНС доложил Президенту об итогах работы налоговых органов в январе – мае 2014 года.

В.Путин: Михаил Владимирович, чем порадуете? Как идут сборы в бюджет Российской Федерации, как плановые показатели смотрятся?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, мы подвели итоги поступлений налоговых доходов за истекший период, с января по май 2014 года. Хочу Вам доложить, что все поступления демонстрируют устойчивую тенденцию к росту.
В первую очередь хочу сказать, что у нас достаточно серьёзно выросли поступления с налога на прибыль. Это хорошая тенденция, потому что, Вы знаете, в прошлом году, я Вам докладывал, была непростая ситуация. И при том, что у нас сальдированный финансовый результат деятельности компаний за эти 5 месяцев снизился на 17,7 процента, а убытки выросли на 1,6 процента, поступления с налога на прибыль выросли в сравнении с предыдущим периодом на 14,8 процента.
Также растут поступления с налога на доходы физических лиц, имущественных налогов. Ещё один лидер – налог на добычу полезных ископаемых, рост поступлений – 18 процентов. Но лидер роста – это налог на добавленную стоимость. Январь – май 2013 года, если сравнивать с этим периодом период с января по май 2014 года, то поступления выросли на 23,4 процента.
Но, во‑первых, ещё прошлым летом Вы давали соответствующее поручение о том, чтобы все компании с государственным участием отчитывались по тому, как они инвестируют свои средства, и чтобы мы понимали, какие будут предъявлены к вычетам объёмы соответствующего налога на добавленную стоимость. Мы навели в этом порядок. И также в этом году работает автоматизированная система контроля за возвратом налога на добавленную стоимость. По стране собираются около 57 параметров компаний, которые заявляют такие большие вычеты, и соответствующим образом производится камеральная проверка, если необходимо – выездная проверка для соответствующего пресечения возможных вариантов возмещения, которые не соответствуют законодательству.
Хочу доложить Вам, что у нас буквально на эту дату в прошлом году, 2013 году, внедрение данной системы позволило не допустить потери бюджета в размере 83 миллиардов рублей, что на 40 процентов больше, чем в 2012 году. Этот тренд устойчив: в первом квартале 2014 года сумма, заявленная к возмещению НДС, уменьшилась на 12 процентов, и у нас отказано в возмещении уже после судов на 28 процентов больше. Таким образом, достаточно устойчиво идёт тенденция по мобилизации.
И, суммируя, подводя итоги, хочу сказать, что за истекший период, с января по май, в консолидированный бюджет Российской Федерации поступило 5,2 триллиона рублей, что на 13,9 процента больше, чем за аналогичный период 2013 года, а в федеральный бюджет поступило 2,6 триллиона рублей, что на 20,2 процента выше, чем за предыдущий период.
Мы достаточно консервативно оцениваем ситуацию, она непростая, однако сделаем всё для того, чтобы в том числе методами налогового администрирования удержать этот тренд и выполнить соответствующие индикативные параметры, которые заложены в Законе о бюджете Российской Федерации.
В.Путин: Здорово. Хорошо, спасибо большое. Всем передайте самые лучшие пожелания в этой связи. Надеюсь, что и во второй половине года работа будет в таком же темпе продолжаться.
Мы с Вами много дискутировали по поводу возбуждения уголовных дел по материалам органов внутренних дел, речь шла о возбуждении дел Следственным комитетом. Но и здесь у налоговой службы, у налогоплательщиков были определённые озабоченности, связанные с возможными злоупотреблениями. Знаю, что Вы работали над тем, как ситуацию сделать приемлемой для участников экономической деятельности, для государства, для правоохранительных органов. Какие результаты?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, в первую очередь по Вашему поручению мы провели целую серию консультаций, в частности со Следственным комитетом, с заинтересованными организациями бизнес-сообщества.
Недавно мы провели совместную коллегию со Следственным комитетом, где договорились о том, что процедуры Уголовного кодекса будут гармонизированы с процедурами Налогового кодекса. Речь шла о том, чтобы в случае поступления информации в Следственный комитет по материалам ОРД [оперативно-разыскной деятельности] от правоохранительных органов следователь запрашивал у налоговой соответствующую справку и получал информацию о том, была ли проведена выездная проверка, был ли соответствующим образом оформлен и вручён акт налоговой службы, либо этой проверки не было, либо она проводится. Это в течение 3 дней следователь будет обязан сделать, в случае если Вы одобрите такие поправки, и в течение 15 дней налоговые службы должны дать такой ответ.
Расчёт пени, штрафов и тела налога Следственный комитет должен также согласовывать с налоговой службой, для того чтобы у нас абсолютно одинаково эта информация проходила и отражалась в соответствующих документах и в базе данных.
Кроме этого предлагается также на всех этапах: возбуждения уголовных дел, доследственной проверки, в соответствующих судебных процедурах – дать возможность «деятельного раскаяния», так об этом говорят. То есть в случае, если налогоплательщик, по которому так или иначе проводятся соответствующие действия, готов будет заплатить сумму налога, а также пени и штрафы, которые причитаются ему по закону, то, в случае свершения такого деяния, которое может квалифицироваться статьями 198 и 199 Уголовного кодекса, ему может быть предоставлена возможность, заплатив эти деньги, избежать уголовного преследования в случае решения следователя. Это будет решение следователя.
В.Путин: И дело прекратить?
М.Мишустин: Да, и дело прекратить.
В.Путин: Или не возбуждать по имеющимся материалам ОРД, да?
М.Мишустин: Абсолютно верно. И такая возможность, мне кажется, будет давать бизнесу, во всяком случае, чёткий сигнал, что в случае исполнения соответствующих законов, связанных с Налоговым кодексом, в принципе, можно будет избежать уголовного преследования.
В.Путин: Хорошо, оформляйте Ваше предложение, будем просить депутатов Государственной Думы, чтобы они поддержали.
М.Мишустин: Спасибо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45945