
Рабочая встреча с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа Натальей Комаровой


2014-06-20 14:50:00

Москва, Кремль

Губернатор информировала Президента о социально-экономической ситуации в регионе, в частности речь шла об обеспечении детей местами в детских дошкольных учреждениях. Обсуждались также вопросы освоения трудноизвлекаемых запасов углеводородов на территории Югры.

В.Путин: Наталья Владимировна, про производственные успехи Вы мне расскажете, наверняка они есть.
Н.Комарова: Есть и успехи.
В.Путин: Давайте начнём с социальных вопросов. Один из острых, я знаю, – это обеспечение местами в детских садах. Как ситуация у вас?
Н.Комарова: Действительно, Владимир Владимирович, у нас это одна из болезненных тем наряду с обеспечением жильём, переселением из ветхого и аварийного жилья.
Обеспеченность детскими садами у нас, если брать базу за 2010 год, была очень низкая: чуть больше 60 процентов для детей до 7 лет и 75 процентов – от 3 до 7 лет. Поэтому надо было сделать очень большие вложения, провести организационную работу по оптимизации имеющихся площадей в детских садах на сегодняшний день.
В прошлом году мы ввели в эксплуатацию 19 детских садов. С советских времён это первое достижение в таких объёмах. Мы получили свыше 4175 новых мест. И удалось уже добиться теперь этого показателя – поднять до 85 процентов обеспеченность детей от 3 до 7 лет. Это не 100 процентов, поэтому мы очень активно развиваем государственно-частное партнёрство, привлекаем инвесторов, которые за собственные, заёмные средства выстраивают детские сады, а затем мы уже по разным схемам – либо в аренду, либо выкуп в течение нескольких лет – будем рассчитываться с ними.
В стадии строительства у нас находится ещё несколько десятков детских садов, и если всё сложится так, как мы запланировали, мы должны выполнить Ваши указы и показатели, касающиеся стопроцентной обеспеченности, к определённому сроку.
В отношении жилья – тоже обращу внимание, потому что действительно это очень чувствительная для нас тема, тоже очень большой исторический долг. И когда мы в 2010 году с Вами впервые встречались, я в качестве губернатора, то Вы тоже обратили внимание на очень низкий объём ввода жилья – 540 тысяч квадратных метров. За 2012-й, 2013 год мы вводим в эксплуатацию больше миллиона квадратных метров.
В.Путин: Почти в два раза увеличили, да?
Н.Комарова: Да. И по итогам 2013 года на каждого югорчанина пришлось на 40 процентов больше [введённого в эксплуатацию] жилья, чем в среднем по Российской Федерации. Но долг такой большой, что у нас есть над чем работать.
По Вашим поручениям, Вашим задачам, касающимся сноса аварийного жилья, которое признано таковым до 1 января 2012 года, и переселения граждан, все меры мы приняли, работаем с Фондом [содействия реформированию ЖКХ] в контакте, и я полагаю, что есть все условия для того, чтобы мы выполнили это поручение. Но работы ещё очень много в этом отношении.
В.Путин: По зарплатам, я думаю, у Вас всё исполняется.
Н.Комарова: Да, Владимир Владимирович, в целом да. Есть небольшие отклонения, но просто-напросто технические сбои. Например, учителям переплатили, какой‑то категории работников – 0,3 [процента] не доплатили. Но в принципе мы справляемся с этой задачей. У нас высокая заработная плата.
В.Путин: Учителя сколько получают?
Н.Комарова: 54 тысячи у нас средняя по региону заработная плата. Мы выплачиваем чуть-чуть больше, чем 57 тысяч.
В.Путин: Учителям средней школы?
Н.Комарова: Да, учителям средней школы. У нас приняты все «дорожные карты» в соответствии с Вашими поручениями, мы организовали общественный мониторинг за соблюдением показателей – и в интернете, и через общественные советы при государственных органах власти и муниципалитетах в том числе.
Есть такие показатели, как рождаемость, снижение общей смертности, по которым мы уже добились результатов, которые запланированы в указах на 2017-й, 2018-й, 2019 год: [снизить] смертность от новообразований, заболеваний крови, туберкулёза.
Есть один показатель, над которым мы очень активно должны работать. Это смертность от ДТП. И хотя у нас она ниже, чем в среднем по России по итогам 2013 года, но всё равно рост 18 процентов. Поэтому нам ещё предстоит поработать в этом отношении тоже очень серьёзно.
Если переходить к вопросам, касающимся экономики, то замечу, что по итогам 2013 года объём инвестиций составил 722 миллиарда рублей.
В.Путин: Это рост по сравнению с прошлым годом?
Н.Комарова: Нет, это физический объём – 722 миллиарда рублей.
В.Путин: Понятно. А по сравнению с прошлым годом?
Н.Комарова: С 2010 годом – на 36 процентов рост. Это первое. Второе – это Ваше поручение в указе о том, чтобы доля инвестиций в ВРП была не ниже, чем 27 процентов. Мы достигли 27 процентов уже по итогам 2012 года.
Понятно, что нам нужно до 2018 года не только удержать эту планку, но и развивать этот показатель. И если брать первый квартал текущего года, то хочу заметить, что есть тенденция к росту. 144 миллиарда рублей за первый квартал было инвестировано на территории автономного округа. Это самый большой показатель среди субъектов Российской Федерации.
Замечу, что, безусловно, большая доля этих инвестиций направляется в ТЭК. Впрочем, это наша компетенция, и если мы не будем инвестировать, то никому от этого хорошо не будет. Тем более мы сейчас выходим на трудноизвлекаемые запасы, и они требуют больших вложений.
И в этой связи хочу заметить, что Ваше решение, Ваша поддержка, касающаяся создания специальных налоговых режимов, для того чтобы недропользователи работали с трудноизвлекаемыми запасами, как нельзя кстати. Хочу поддержать недропользователей, коллег – и «Сургутнефтегаз», и «Роснефть», в перспективе «Лукойл» и «Газпромнефть» – в том, чтобы всё‑таки в отношении Тюменской свиты были приняты разумные решения. Потенциал большой, и если мы не будем заниматься трудноизвлекаемыми запасами, то это неправильно, потому что весь мир на сегодняшний день ориентирован на шельфы и сланцевые запасы, и Западная Сибирь в Российской Федерации – это кладовая по трудноизвлекаемым запасам.
Региону нужно диверсифицироваться, а нам нужно время. Для того, чтобы это время получить, нужно заниматься ТРИЗами [трудноизвлекаемыми запасами], потому что это нужно и экономике России, и экономике субъекта Российской Федерации.
В.Путин: Мы так понимаем, так и делаем.
Н.Комарова: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45949