
Указ о награждении орденом Мужества журналистов ВГТРК Антона Волошина и Игоря Корнелюка


2014-06-20 13:30:00

Президент подписал Указ «О награждении орденом Мужества Волошина А.Д. и Корнелюка И.В.».

Полный текст Указа:
За мужество и героизм, проявленные при исполнении профессионального долга, наградить
ОРДЕНОМ МУЖЕСТВА
ВОЛОШИНА Антона Дмитриевича – звукооператора филиала федерального государственного унитарного предприятия «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания» «Государственная телевизионная компания «Телеканал «Россия» (посмертно)
КОРНЕЛЮКА Игоря Владимировича – специального корреспондента федерального государственного унитарного предприятия «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания» (посмертно).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45946