
Владимир Путин посетит Австрию с официальным визитом


2014-06-20 13:45:00

По приглашению Федерального президента Австрийской Республики Хайнца Фишера Владимир Путин 24 июня посетит Австрию с официальным визитом.

В повестке дня – широкий спектр вопросов двустороннего сотрудничества и актуальные международные проблемы.
Также в программе визита – беседа Владимира Путина с Федеральным канцлером Австрийской Республики Вернером Файманом, в ходе которой особое внимание будет уделено торгово-инвестиционному взаимодействию, реализации совместных проектов в сферах энергетики, транспорта и высоких технологий.
Кроме того, запланирована встреча Президента России с представителями российских и австрийских деловых кругов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45947