
Телефонный разговор с Премьер-министром Ирака Нури аль-Малики


2014-06-20 19:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Ирак Нури аль-Малики.

Нури аль-Малики проинформировал Президента России о развитии военно-политической ситуации в Ираке и предпринимаемых властями шагах по борьбе с террористическими группировками, активизировавшимися на севере страны. Отмечено, что деятельность экстремистов, ведущих боевые действия на территории Сирии, приобрела трансграничный характер и несёт угрозу безопасности всего региона.
Владимир Путин подтвердил всемерную поддержку Россией усилий иракского правительства по скорейшему освобождению территории республики от террористов.
Обсуждены также вопросы двустороннего сотрудничества, представляющие взаимный интерес. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45950