
О заявлении Петра Порошенко


2014-06-20 21:55:00

Заявление Президента Украины Петра Порошенко о временном прекращении боевых действий случайно или сознательно было сделано на фоне обстрела российской территории в районе пропускного пункта «Должанский», что привело к разрушению здания, а также, что главное, к ранению российского таможенника.
В этой связи российская сторона ждёт объяснений и извинений.
В подобной ситуации российская сторона должна тщательно проанализировать сам текст соответствующего решения Президента Украины и порядок его реализации.
Первичный анализ, к сожалению, показывает, что это не приглашение к миру и переговорам, а ультиматум ополченцам юго-востока Украины сложить оружие.
Пока отсутствует главный элемент – предложение начать переговоры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45951