
Рабочая встреча с губернатором Тульской области Владимиром Груздевым


2015-01-14 13:40:00

Москва, Кремль

Глава Тульской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Груздев, в частности, рассказал о мерах, принимаемых в Тульской области для обеспечения жильём детей-сирот и ликвидации очереди в детские сады, а также о программе поддержки многодетных семей.
* * *
В.Путин: Владимир Сергеевич, традиционные вопросы по социально-экономической ситуации.
В.Груздев: Владимир Владимирович, по социально-экономической ситуации хотел доложить и по исполнению Ваших майских указов 2012 года.
В целом ситуация достаточно неплохая, хороший рост промышленного производства. Рост валового регионального продукта – почти 7 процентов, рост промышленного производства четвёртый год сохраняется на уровне больше 10 процентов, мы надеемся сохранить его и дальше.
Хочу сказать, что экономика у нас диверсифицирована, у нас нет базовых предприятий. Все предприятия и оборонно-промышленного комплекса, и сельского хозяйства, и машиностроения развиваются неплохо. По селу мы отработали тоже неплохо. Впервые после советских времён собрали полтора миллиона тонн зерновых, хороший показатель. Планируем увеличивать и дальше.
По детям-сиротам мы очень активно работаем, предоставляем жильё, выполняем те обязательства, которые накопились. И если с 2010 по 2012 год было выдано 120 квартир, то сейчас мы выдали 289 и соответственно планируем увеличить до 450 квартир ежегодно. Планируем за два-три года полностью эту проблему закрыть.
Когда Вы были у нас в гостях на КБП [Конструкторское бюро приборостроения], одна из женщин задавала вопрос по детским садам. Хочу сказать, что, как мы обещали, программу по предоставлению мест в детских садах от трёх до семи лет мы полностью выполнили. Сейчас приступаем [к предоставлению мест детям] от полутора до трёх лет, потому что тоже проблема есть и предоставлять там места нужно.
В.Путин: Да, чтобы женщина могла на работу выйти пораньше.
В.Груздев: Да.
Хочу сказать, что мы ввели для наших многодетных семей, в том числе с Вашей помощью, пособие. Совместное пособие на третьего ребёнка мы выплачиваем сейчас в размере 7,5 тысячи рублей. Но кроме этого мы ввели свои региональные пособия: по 4 тысячи рублей мы выплачиваем женщинам, воспитывающим второго ребёнка в возрасте от полутора до трёх лет, проживающим вне чернобыльской зоны. В Тульской области самая большая зона, которая была подвержена заражению после аварии на Чернобыльской атомной электростанции. Для нас это вопрос очень важный – чтобы люди не регистрировались в местах, которые попали под заражение, а имели меры государственной поддержки, в том числе в местах, где они традиционно проживают.
Хочу сказать, что доходы регионального бюджета у нас тоже выросли.
В.Путин: Всё‑таки региональный продукт вырос. Насколько?
В.Груздев: Около 6,5 процента оценочно. То есть если по итогам 2013 года у нас был 330 миллиардов рублей, то по итогам 2014 года оценка – 362 миллиарда рублей. Рост хороший. За четыре года рост валового регионального продукта составил 52 процента.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47475