
Леонид Маркелов назначен временно исполняющим обязанности Главы Республики Марий Эл


2015-01-14 12:45:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Республики Марий Эл».

Текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Главы Республики Марий Эл Маркелова Л.И., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Маркелова Леонида Игоревича временно исполняющим обязанности Главы Республики Марий Эл до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Марий Эл.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47474