
Владимир Путин встретится с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2015-01-14 14:00:00

15 января Президент России проведёт встречу с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

Планируется обсуждение актуальных задач развития двустороннего сотрудничества, в том числе ход реализации крупных совместных проектов в энергетике, сельском хозяйстве, промышленности.
При обмене мнениями по проблематике взаимодействия на международной арене имеется в виду наряду с другими вопросами, представляющими обоюдный интерес, рассмотреть положение дел на мировых рынках нефти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47477