
Президент провел рабочую встречу заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым


2004-03-16 13:40:00

Ново-Огарево

Владимир Путин призвал Правительство страны сочетать продвижение административной реформы с работой над новыми законами. Смысл реформы Правительства заключался в том, чтобы не терять темп преобразований, сказал глава государства.
Вице-премьер заверил Президента, что темп работы будет сохранен. В течение месяца будет принято постановление Правительства о работе созданных федеральных служб, в течение двух месяцев планируется утвердить положения о министерствах и ведомствах. 
Одновременно продолжается работа над приоритетными проектами законов. В ближайшее время они будут направлены в Государственную Думу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30566