
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром транспорта и связи Игорем Левитиным


2004-03-16 15:30:00

Ново-Огарёво

Вновь создаваемое Министерство транспорта и связи, по словам И.Левитина, будет инфраструктурным. Ему предстоит решать сразу две задачи – развитие конкурентной среды в инфраструктуре и обеспечение безопасности и обороноспособности страны. 
Игорь Левитин проинформировал Владимира Путина о планах инвестирования отрасли.
Министр предлагает механизм государственно-частных инвестиций. При таком механизме частный бизнес инвестирует, но не происходит отчуждения собственности от государства. Министр высказался за то, чтобы предоставить частному бизнесу гарантии. Инвестор должен видеть, что государство заинтересовано в инвестициях. Такие проекты могут иметь среднесрочную и долгосрочную перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30567