
Президент России Владимир Путин направил послание премьер-министру Сербии Воиславу Коштунице


2004-03-16 14:15:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Хотел бы тепло поздравить Вас в связи с избранием Председателем Правительства Республики Сербия и пожелать успехов на этом ответственном посту. В свою очередь искренне признателен Вам за выраженные в Вашем послании добрые пожелания в связи с выборами Президента России».
Послание было передано заместителем Министра иностранных дел Сергеем Разовым, находящимся в Белграде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30565