
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Чили Рикардо Лагосом


2004-03-16 21:40:00

Рикардо Лагос поздравил Владимира Путина с высокими результатами, достигнутыми на президентских выборах.
Главы государств обсудили вопросы развития двустороннего сотрудничества, в том числе взаимодействие в рамках международных организаций в свете подготовки к проведению осенью с. г. в Чили саммита АТЭС.
Телефонный разговор состоялся по инициативе чилийской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30575