
Состоялся трехсторонний телефонный разговор Президента России Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком и Федеральным канцлером Германии Герхардом Шрёдером


2004-03-16 17:50:00

Проводившие сегодня франко-германские консультации на высшем уровне в Париже Жак Ширак и Герхард Шрёдер позвонили Владимиру Путину и вновь, на сей раз совместно, передали поздравления с большим успехом на президентских выборах.
В ходе беседы обсуждались вопросы российско-германо-французского взаимодействия, дальнейшего развития связей России с ЕС. Владимир Путин подчеркнул, что такие контакты акцентируют участие России в общеевропейских процессах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30571