
Встреча с Генеральным прокурором Российской Федерации Юрием Чайкой


2015-08-11 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

В ходе встречи Президента с Генеральным прокурором Российской Федерации Юрием Чайкой обсуждались вопросы организации проверочной деятельности в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства.

В.Путин: Добрый день!
Юрий Яковлевич, хотел бы поговорить сегодня с Вами об организации проверочной деятельности. Прокуратура здесь выполняет очень важную функцию. Знаю, что у Вас есть и дополнительные предложения по организации этой работы в отношении малого и среднего бизнеса.
Ю.Чайка: Действительно, Владимир Владимирович, в конце прошлого года Вы высказали предложение наложить мораторий на проведение плановых проверок контролирующими органами в отношении малого бизнеса с хорошей репутацией. Был принят закон, и он уже вступил в силу. Но, с учётом Вашего предложения, мы, когда формировали план проверок на 2015 год, уже это учли – исключили проведение плановых проверок в отношении представителей малого бизнеса, которые за последние три года не совершали грубых административных правонарушений. Кроме того, мы исключили из плана проверок 12 тысяч сельхозпроизводителей. В основном это представители малого бизнеса.
В Генеральной прокуратуре было проведено совещание с представителями контролирующих органов, где мы рекомендовали при формировании плана проведения проверок на 2016 год руководствоваться вступившим в законную силу законом и иметь в виду, что наложен мораторий на проведение плановых проверок в отношении малого бизнеса. Это решение мы разместили на нашем сайте и уже направили на места поручения прокурорам субъектов Федерации. 
Должен сказать, что закон принят абсолютно вовремя. Действительно, большая проверочная нагрузка ложится на представителей малого бизнеса, а абсолютное большинство – люди честные, порядочные, которые действительно, скажем так, создают национальный продукт. И мы будем этим руководствоваться, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50120