
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Соглашение об основах отношений между Россией и Эль-Сальвадором


2012-08-27 11:00:00

Владимир Путин на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение об основах отношений между Российской Федерацией и Республикой Эль-Сальвадор, подписанное в Сан-Сальвадоре 22 августа 2011 года.

* * *
Пояснительная записка к проекту Федерального закона
Федеральным законом ратифицируется Соглашение об основах отношений между Российской Федерацией и Республикой Эль-Сальвадор (далее – Соглашение), подписанное в Сан-Сальвадоре 22 августа 2011 года.
Данный документ является первым межгосударственным соглашением между Российской Федерацией и Республикой Эль-Сальвадор с момента установления дипломатических отношений между двумя странами в 1992 году.
Соглашение носит рамочный характер и имеет своей целью развитие на долгосрочную перспективу взаимовыгодного сотрудничества между двумя государствами в политической, торгово-экономической, культурной, гуманитарной и других областях на основе общепризнанных принципов и норм международного права.
В Соглашении отражается стремление обоих государств к сотрудничеству на взаимовыгодной основе.
Стороны договариваются об обмене опытом в области доступа к рынкам и технологическим достижениям, которые способствуют укреплению двусторонней и многосторонней торговли.
В Соглашении находит отражение стремление сторон к укреплению научно-технического сотрудничества в рамках двусторонних отношений, преимущественно в области высоких технологий, а также к обмену информацией между учеными и научными организациями обоих государств.
Соглашение содержит обязательство сторон взаимодействовать в борьбе с транснациональной преступностью в соответствии с двусторонними и многосторонними международными договорами в этой области, участниками которых являются оба государства.
Стороны также обязуются развивать двустороннее сотрудничество в области культуры, искусства, образования, здравоохранения, средств массовой информации, туризма и спорта.
Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Соглашение в соответствии с его статьей 12 вступает в силу с даты последнего письменного уведомления о выполнении сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления его в силу. От сальвадорской стороны соответствующее уведомление уже получено.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16306