
Утверждён состав Комиссии по государственным наградам


2012-08-27 10:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Вопросы Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным наградам».

Текст Указа:
В целях совершенствования деятельности Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным наградам постановляю:
1. Утвердить прилагаемый состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным наградам.
2. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 2 декабря 2008 г. № 1712 «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным наградам» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5767; 2009, № 49, ст. 5922; 2010, № 37, ст. 4643; № 40, ст. 5042; № 46, ст. 5992; 2011, № 24, ст. 3415; 2012, № 8, ст. 988) и в Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным наградам, утверждённое этим Указом, следующие изменения:
а) абзацы третий и четвёртый пункта 2 Указа признать утратившими силу;
б) в Положении:
пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Председателем Комиссии является помощник Президента Российской Федерации.»;
пункты 9 и 10 признать утратившими силу;
пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11. Заседания Комиссии проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в три месяца.
Заседания Комиссии считаются правомочными, если на них присутствует более половины её членов.
Заседания Комиссии ведёт председатель Комиссии, а в случае его отсутствия – один из заместителей председателя Комиссии по поручению председателя Комиссии.»;
пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Решения Комиссии принимаются большинством голосов присутствующих на заседании членов Комиссии. При равенстве голосов принятым считается решение, за которое проголосовал председательствующий на заседании.»;
пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13. Решения Комиссии оформляются протоколом, который подписывается председательствующим на заседании и ответственным секретарём Комиссии.
В исключительных случаях по поручению председателя Комиссии допускается принятие решения Комиссии путём персонального опроса членов Комиссии. Такое решение оформляется протоколом Комиссии, который подписывается ответственным секретарём Комиссии и утверждается председателем Комиссии.
Для реализации решений Комиссии могут издаваться указы и распоряжения Президента Российской Федерации, а также даваться поручения Президента Российской Федерации и поручения Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.»;
пункт 14 после слов «поручений Президента Российской Федерации,» дополнить словами «поручений Руководителя Администрации Президента Российской Федерации, а также».
3. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 25 сентября 2010 г. № 1179 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным наградам и в состав президиума этой Комиссии, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 2 декабря 2008 г. № 1712» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 5042);
Указ Президента Российской Федерации от 9 ноября 2010 г. № 1412 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным наградам и в состав президиума этой Комиссии, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 2 декабря 2008 г. № 1712» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 46, ст. 5992);
Указ Президента Российской Федерации от 11 июня 2011 г. № 788 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным наградам, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 2 декабря 2008 г. № 1712» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №24, ст. 3415);
пункт 4 Указа Президента Российской Федерации от 14 февраля 2012 г. № 183 «Об утверждении состава Комиссии при Президенте Российской Федерации по формированию и подготовке резерва управленческих кадров, изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 8, ст. 988).
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным наградам
Школов Е.М. – помощник Президента Российской Федерации (председатель Комиссии)
Осипов В.Б. – начальник Управления Президента Российской Федерации по государственным наградам (заместитель председателя Комиссии)
Латыпов Р.Ш. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по государственным наградам (ответственный секретарь Комиссии)
Андреев А.Ф. – вице-президент Российской академии наук (по согласованию)
Антонова И.А. – директор федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный музей изобразительных искусств имени А.С.Пушкина» (по согласованию)
Аристов С.А. – статс-секретарь – заместитель Министра транспорта Российской Федерации
Белоконев С.Ю. – руководитель Федерального агентства по делам молодёжи
Бусыгин А.Е. – заместитель Министра культуры Российской Федерации
Габдрахманов И.Н. – председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы (по согласованию)
Герасимов С.А. – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации
Денисов А.И. – первый заместитель Министра иностранных дел Российской Федерации
Долгих В.И. – председатель Московской городской общественной организации пенсионеров, ветеранов войны, труда, Вооружённых Сил и правоохранительных органов (по согласованию)
Звягинцев А.Г. – заместитель Генерального прокурора Российской Федерации (по согласованию)
Каграманян И.Н. – заместитель Министра здравоохранения Российской Федерации
Камболов М.А. – заместитель Министра образования и науки Российской Федерации
Кикоть В.Я. – начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров
Королёв П.Э. – заместитель Министра экономического развития Российской Федерации
Кришталь Д.М. – заместитель председателя Федерации независимых профсоюзов России (по согласованию)
Левицкая А.Ю. – первый заместитель Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации
Ловырев Е.Н. – руководитель Службы организационно-кадровой работы ФСБ России
Лукин В.П. – Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (по согласованию)
Островский М.В. – первый заместитель секретаря Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Панков Н.А. – статс-секретарь – заместитель Министра обороны Российской Федерации
Паршикова Н.В. – статс-секретарь – заместитель Министра спорта Российской Федерации
Пудов А.Н. – статс-секретарь – заместитель Министра труда и социальной защиты Российской Федерации
Толстой В.И. – советник Президента Российской Федерации
Тюльпанов В.А. – председатель Комитета Совета Федерации по Регламенту и организации парламентской деятельности (по согласованию)
Шахназаров К.Г. – генеральный директор федерального государственного унитарного предприятия «Киноконцерн «Мосфильм» (по согласованию)
Ширвиндт А.А. – художественный руководитель государственного учреждения культуры города Москвы «Московский академический театр сатиры» (по согласованию)
Шохин А.Н. – президент Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» (по согласованию)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16304