
Президент внёс в Госдуму на ратификацию законопроект о внесении изменений в закон о недрах


2012-08-27 11:30:00

Владимир Путин на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу на ратификацию проект федерального закона «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»
Проект федерального закона «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» разработан в целях совершенствования правового регулирования в сфере пользования участками недр федерального значения.
Проект федерального закона предусматривает внесение изменений в Закон Российской Федерации «О недрах», в соответствии с которыми торги на право пользования участками недр федерального значения могут проводиться исключительно в форме аукциона, а также корреспондирующих изменений в федеральные законы «О континентальном шельфе Российской Федерации» и «О газоснабжении в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16307