
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Соглашение о сотрудничестве в таможенных делах государств – членов Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС


2012-08-27 11:45:00

Владимир Путин внёс в Государственную Думу на ратификацию проект федерального закона «О ратификации Соглашения о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах по вопросам деятельности представительств таможенных служб государств – членов Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества».

Законопроект внесён на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона 
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах по вопросам деятельности представительств таможенных служб государств – членов Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, подписанного в Москве 22 июня 2011 года (далее – Соглашение).
Соглашение разработано в целях обеспечения взаимодействия таможенных служб на таможенной территории Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, создания правовых оснований пребывания и взаимодействия сотрудников представительств таможенных служб государств – членов Таможенного союза.
Соглашением предусмотрено учреждение сторонами представительств таможенных служб в государствах – членах Таможенного союза.
Представительства таможенных служб осуществляют мониторинг исполнения таможенного законодательства Таможенного союза, проводят анализ данных о товаропотоках, перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза, изучают таможенные технологии, применяемые таможенной службой страны пребывания, и информируют таможенные службы сторон о положительном опыте, участвуют в информационном обмене между таможенными службами сторон, а также осуществляют иные функции.
В Соглашении предусмотрено, что представительство таможенной службы может образовываться в форме обособленного подразделения, наделённого правами юридического лица, либо в составе дипломатического представительства стороны.
При создании представительств таможенных служб в форме обособленных подразделений руководители и заместители руководителей данных представительств, а также члены их семей, за исключением сотрудников представительств, наделяются в стране пребывания теми же привилегиями и иммунитетами, что и члены дипломатического персонала иностранных дипломатических представительств.
Соответствующие штатные единицы руководителя и заместителя руководителя представительства включаются (передаются, прикрепляются) в состав дипломатического представительства стороны.
В Соглашении закреплено, что порядок посещения сотрудниками представительства таможенной службы таможенных органов, а также пунктов пропуска страны пребывания на таможенной границе Таможенного союза аналогичен порядку посещения указанных объектов сотрудниками таможенной службы страны пребывания.
Кроме того, в Соглашении предусмотрено, что таможенная служба страны пребывания обеспечивает сотрудников представительств таможенных служб служебными документами, подтверждающими их статус.
Данные положения не закреплены в Соглашении между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о единстве управления таможенными службами от 16 мая 1995 года и в Соглашении между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о единстве управления таможенными службами от 21 февраля 1995 года.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством.
Соглашение подлежит ратификации в соответствии со статьёй 11 Соглашения, подпунктом «а» пункта 1 и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».
Реализация Соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16308