
Рабочая встреча с губернатором Краснодарского края Александром Ткачёвым


2012-08-27 18:00:00

Сочи

Обсуждались меры, принимаемые для ликвидации последствий наводнения в Туапсинском районе Краснодарского края, и порядок выплаты компенсаций пострадавшим от стихийного бедствия.

В частности, семьям погибших будет выплачено по 1 миллиону рублей из федерального бюджета и столько же – из регионального бюджета. Единовременная материальная помощь на каждого члена семьи, независимо от возраста, составит 100 тысяч рублей из федерального бюджета и 60 тысяч рублей – из краевого.
* * *
В.Путин: Стихия не оставляет Краснодарский край: в Туапсинском районе были проблемы. Мы договаривались, что Вы займётесь этим предметно, так же как и ситуацией, которая в Крымске сложилась. Доложите мне результаты этой работы: и что там произошло, и что сделано для ликвидации последствий стихийного бедствия?
А.Ткачёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
Безусловно, такого года, аномально катастрофичного в плане природных явлений, наверное, не помнят ни старожилы, ни историки. На самом деле зима нас испытывала на прочность: мороз без снега – и мы практически спасали урожай.
И весной в Новороссийске два урагана прошло. Сейчас, летом, было наводнение. И крупнейшее – в Крымске, самое разрушительное, можно сказать, за всю историю нашего края, безусловно. Не успели мы опомниться от Крымска…
Кстати, хочу доложить, что неделю назад мы первые 150 квартир – выдали уже ключи новосёлам. И до 1 сентября ещё 400. И 15 ноября, как Вы и поручали, мы полностью закроем 1650 квартир – люди получат крышу над головой.
В.Путин: Хорошо.
А.Ткачёв: Что касается посёлка Новомихайловский, то мы сейчас ведём аварийно-спасательные, восстановительные работы, как это, собственно, мы делали и в Крымске, – это только в первоначальной фазе. Очень много приходится вывозить мусора, ила, грязи – опять тысячи кубометров, на это задействовано более 600 единиц техники, и создана группировка более 5 тысяч человек: это спасатели, это волонтёры, это, как всегда, жители нашего края, это муниципалитеты. И очень надеюсь, что мы достаточно быстро сможем очистить улицы, дома этого посёлка, и, безусловно, люди смогут уже начать капитальный ремонт своих строений, домов, квартир и так далее.
Хочу проинформировать, что уже по 10 тысяч мы практически половину выдали средств, по 150 – в том числе 2 тысячи человек получили уже эти средства, и на этой неделе мы полностью закроем и компенсацию за потерянное имущество, и вот эти деньги на предметы первой необходимости – по 10 тысяч.
И переходим уже, как и по Крымску, к стадии капитального ремонта. Эти средства сегодня мы с федеральным центром аккумулируем, сейчас работает 50 бригад, которые мониторят, обходят каждое подворье, и мы уже в скором времени начнём выдачу этих средств.
Естественно, нас беспокоят вопросы жилищно-коммунального хозяйства. В течение двух дней нам удалось восстановить водоснабжение и энергоподачу, канализацию. Всё это, как Вы понимаете, было практически разрушено. С нуля сотни метров нового трубопровода нужно было смонтировать, газопровод восстановлен. Конечно, социальные объекты: 22 разрушено. Задача стоит до 1 октября ввести в строй детские сады, школы, объекты культурно-массовые: это дома культуры, это библиотеки, которые попали под наводнение.
С федеральным центром мы работаем достаточно продуктивно: и с Министерством регионального развития, и с Министерством финансов. Деньги поступают без задержек. Надеюсь, что мы сможем в посёлке Новомихайловский также провести эту работу на хорошем уровне.
Провакцинировано практически всё население, 14 тысяч человек, проведена дезинфекция населённого пункта, так что в этом вопросе мы тоже достаточно неплохо продвинулись.
В.Путин: Пострадали социальные объекты, четыре социальных объекта, в том числе и школа?
А.Ткачёв: Одна школа и два детских садика. Школа – к 1 октября; мы ещё раз всё посмотрели – можно было, конечно, и ускорить до 1 сентября, но сейчас остались считанные дни – приняли решение детей развести по другим, соседним школам, и уже к 1 октября отремонтировать её на достойном уровне и запустить учебный процесс. То же самое касается и детских садов.
В.Путин: Где они будут учиться до 1 октября?
А.Ткачёв: В соседних школах, мы уже договорились.
В.Путин: Хватит места всем?
А.Ткачёв: Да, автобусами будем развозить, и дети к этому готовы.
В.Путин: Александр Николаевич, сколько пострадало всего домов?
А.Ткачёв: В посёлке Новомихайловский – 6,5 тысячи человек попали в зону подтопления, пострадали 935 домов, попали под воду.
В.Путин: Понятно, 935 домов. Есть ли там дома, которые не подлежат восстановлению? Такая работа проведена? Вы установили, есть ли такие дома, и если есть, то сколько?
А.Ткачёв: По предварительным подсчётам таких домов, которые не подлежат восстановлению, будет до 30. Это первое. Но мы просчитываем, сейчас работает комиссия как по Крымску, так и по Новомихайловскому, о том, что мы будем смотреть зоны затопления, и, конечно, может быть, надо будет решать вопросы переселения. Значит, это количество увеличится.
В.Путин: Сколько домов подлежит капитальному ремонту, это установили или ещё нет?
А.Ткачёв: Нет, эта работа ведётся буквально все четыре дня после наводнения, и ещё три-четыре дня надо для того, чтобы мы полностью могли посчитать и уже объективно дать списки и в МЧС, и, естественно, в федеральное Правительство Российской Федерации.
В.Путин: Такие дома будут?
А.Ткачёв: Конечно. Практически 4,5 тысячи домовладений, в которых предстоит сделать капитальный ремонт, по нашим предварительным подсчётам.
В.Путин: 4,5 тысячи? Вы сказали, всего 935 домов пострадало.
А.Ткачёв: Извините, это по Крымску.
935, из них порядка в 450 примерно нужно будет делать капитальный ремонт.
В.Путин: Домовладений?
А.Ткачёв: Домовладений. Это и первые этажи пятиэтажных домов, это и коттеджи.
В.Путин: Сколько погибших – четверо?
А.Ткачёв: К сожалению. В основном это люди, которые транзитом проезжали.
В.Путин: Вы на восстановление имущества как деньги выплачиваете? Пока по 10 тысяч?
А.Ткачёв: По 10 тысяч, которые мы уже выдали половине населения, и 150 тысяч на человека, из них 50 тысяч – это из краевого бюджета, 100 тысяч – из федерального, как это делали по Крымску.
В.Путин: А на капитальный ремонт договаривались?
А.Ткачёв: На капитальный ремонт принято решение, мы с Минфином согласовали, с Минрегионом, – 125 тысяч рублей на одну квартиру и домовладение.
В.Путин: А на новое строительство?
А.Ткачёв: Новое строительство мы сейчас просчитываем, будет примерно 2 миллиона – один дом.
В.Путин: Давайте таким образом сделаем. Посёлок Новомихайловский как далеко от Крымска находится географически?
А.Ткачёв: Географически – километров 150.
В.Путин: Тогда практически один и тот же регион. Разница только в том, что здесь, слава Богу, погибло меньше людей, намного меньше. Трагедия, что и четырёх человек мы потеряли, это уже трагедия, но не такая, как в Крымске. Но, по сути, ситуация такая же, и люди пострадали так же, у них такие же скромные дома наверняка, они так же утратили имущество.
Ситуация принципиально ничем от крымской не отличается, поэтому мы сделаем следующим образом: распространим Указ Президента № 1015 от 17 июля этого года и на посёлок Новомихайловский. Это что означает? Это означает, что мы семьям погибших выплатим по миллиону из федерального бюджета, 1 миллион из регионального, итого 2 миллиона. Единовременная материальная помощь должна будет составить 100 тысяч рублей из федерального бюджета и 60 тысяч рублей из краевого на каждого члена семьи, я хочу это подчеркнуть, вне зависимости от возраста и так далее.
А.Ткачёв: Как и в Крымске.
В.Путин: Как и в Крымске.
Что касается капитального ремонта, то мы с Вами договаривались, что это будет 5 тысяч рублей на 1 квадратный метр. Вот из этого давайте и исходить.
И что касается нового строения – это по 33 тысячи 600.
А.Ткачёв: Да, это норма.
В.Путин: Краевая норма на один квадратный метр нового строительства, то же самое сделаете и в этом случае.
А.Ткачёв: Как в Крымске.
В.Путин: То же, как в Крымске.
А.Ткачёв: Хорошо, будет сделано.
В.Путин: Соответствующие поручения Минфину будут даны, поэтому они с вами будут работать солидарно, только нужно это делать быстро, без затяжек. Надо людям помочь, которые оказались в сложной жизненной ситуации.
Что касается вопросов, связанных с отдыхом: здесь так же, как и в Крымске, есть люди пожилого возраста, и дети есть, наверняка и беременные женщины есть, на которых нужно обратить внимание и поддержать их. Мы из федерального бюджета на отдых людей в Крымске выделили в своё время 320 миллионов рублей. И если этой категории граждане есть – значит, посчитайте, предложите им эту помощь. Сосчитайте, сколько нужно денег, мы вам поможем.
И самое основное – это ирригационные работы, очистка русла рек и так далее. Вы поактивнее работайте по всему побережью. Мы с Вами знаем, что одна из причин – это как раз невнимание к этой сфере деятельности.
Это, конечно, прежде всего вопросы местного значения. Но Вам нужно на краевом уровне (мы с Вами уже об этом говорили после Крымска) самым внимательным образом проанализировать ситуацию на всём побережье. Это каждый год здесь происходит, и ни федеральные власти, ни региональные не должны уже кивать на местные, муниципальные, нужно им помогать.
А.Ткачёв: В общем, действительно кардинальная проблема, стратегическая, она решит максимально все вопросы с наводнениями. В крае на самом деле 7 тысяч [рек], то есть огромное количество, и, безусловно, нужны огромные средства для того, чтобы их чистить, проводить дноуглубление и так далее. Поэтому работа проводится, но, конечно, не на достаточном уровне. Безусловно, без федеральной поддержке средствами…
В.Путин: Считайте вместе с МЧС и другими службами, с Министерством регионального развития.
А.Ткачёв: Мы ещё получим из федерального центра 2 миллиарда, из краевого – 600 миллионов. Эти средства пойдут именно на очистку рек.
В.Путин: Насколько я понял, как мне докладывало МЧС, в этом случае сигналы предупреждения сработали.
А.Ткачёв: Действительно, и сирены, и машины, и пожарные, и полиция сработали: практически 99 процентов населения слышали и вовремя отреагировали.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16309