
Утверждены составы Совета и президиума Совета по развитию местного самоуправления


2012-08-27 11:15:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления и состава президиума этого Совета».

Текст Указа:
1. Утвердить прилагаемые:
а) состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления;
б) состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления.
2. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 12 августа 2008 г. № 1206 «Об утверждении составов Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления и президиума этого Совета» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 33, ст. 3836);
Указ Президента Российской Федерации от 17 сентября 2009 г. № 1051 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления и в состав президиума этого Совета, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 12 августа 2008 г. № 1206» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 38, ст. 4467);
Указ Президента Российской Федерации от 31 июля 2010 г. № 961 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления и в состав президиума этого Совета, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 12 августа 2008 г. № 1206» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4226);
Указ Президента Российской Федерации от 2 ноября 2010 г. № 1312 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления и в состав президиума этого Совета, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 12 августа 2008 г. № 1206» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 45, ст. 5775);
Указ Президента Российской Федерации от 13 сентября 2011 г. № 1194 «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления и в состав президиума этого Совета, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 12 августа 2008 г. № 1206» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 38, ст. 5372);
пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 14 февраля 2012 г. № 183 «Об утверждении состава Комиссии при Президенте Российской Федерации по формированию и подготовке резерва управленческих кадров, изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 8, ст. 988).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления
Путин В.В. – Президент Российской Федерации (председатель Совета)
Федеральная часть Совета
Медведев Д.А. – Председатель Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Совета)
Морозов О.В. – начальник Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике (секретарь Совета)
Володин В.В. – Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации
Говорун О.М. – Министр регионального Российской Федерации развития
Давыдов Л.В. – член Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации
Кидяев В.Б. – председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления (по согласованию)
Киричук С.М. – председатель Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера (по согласованию)
Козак Д.Н. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Орлова С.Ю. – заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Панкращенко В.Н. – исполнительный директор Общероссийского Конгресса муниципальных образований (по согласованию)
Тимченко B.C. – член Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, председатель Общероссийской общественной организации «Всероссийский совет местного самоуправления» (по согласованию)
Щёголев И.О. – помощник Президента Российской Федерации
Региональная часть Совета
Боженов С.А. – губернатор Волгоградской области
Груздев B.C. – губернатор Тульской области
Ерощенко С.В. – губернатор Иркутской области
Кадыров Р.А. – Глава Чеченской Республики
Меркушкин Н.И. – губернатор Самарской области
Хорошавин А.В. – губернатор Сахалинской области
Худилайнен А.П. – Глава Республики Карелия
Юревич М.В. – губернатор Челябинской области
Муниципальная часть Совета
Аввакумов Н.В. – глава Торопецкого района Тверской области (по согласованию)
Авдеев А.А. – глава администрации г. Обнинска Калужской области (по согласованию)
Акбулатов Э.Ш. – глава г. Красноярска (по согласованию)
Акулинин И.Е. – глава муниципального образования Успенский район Краснодарского края (по согласованию)
Бездольный С.Л. – мэр г. Азова Ростовской области (по согласованию)
Дубовой С.М. – глава закрытого административно-территориального образования Видяево Мурманской области (по согласованию)
Емельянов A.M. – глава Кожевниковского района Томской области (по согласованию)
Жабрев А.А. – глава муниципального образования Полюстрово г. Санкт-Петербурга (по согласованию)
Зайцев Д.В. – глава Елизовского муниципального района Камчатского края (по согласованию)
Кокорин А.Г. – глава г. Шадринска Курганской области (по согласованию)
Кошурников Д.В. – мэр г. Переславля-Залесского Ярославской области (по согласованию)
Кравцов В.М. – глава администрации Аркадакского района Саратовской области (по согласованию)
Куренков В.В. – глава местного самоуправления Павловского района Нижегородской области (по согласованию)
Куршев А.М. – глава Сусуманского района Магаданской области (по согласованию)
Луценко Н.Б. – глава города-курорта Кисловодска Ставропольского края (по согласованию)
Мингажев А.К. – председатель Акушинского районного Собрания Республики Дагестан (по согласованию)
Михалёв А.Д. – мэр г. Читы (по согласованию)
Молчанов С.А. – глава администрации г. Октябрьский Республики Башкортостан (по согласованию)
Moop А.В. – глава администрации г. Тюмени (по согласованию)
Птицын В.И. – глава муниципального образования «Мегино-Кангаласский улус (район)» Республики Саха (Якутия) (по согласованию)
Пуляевский Д.В. – глава Сосновоборского городского округа Ленинградской области (по согласованию)
Родионова Т.Я. – глава муниципального образования Аксарковское Ямало-Ненецкого автономного округа (по согласованию)
Селихова О.А. – глава поселения Звёздный Чегемского муниципального района Кабардино-Балкарской Республики (по согласованию)
Соколов А.Н. – мэр г. Хабаровска (по согласованию)
Столяров М.Н. – мэр г. Астрахани (по согласованию)
Цецерский И.Н. – глава г. Пскова (по согласованию)
Шабалина Н.Г. – глава Прокопьевского муниципального района Кемеровской области (по согласованию)
Шайхразиев В.Г. – мэр г. Набережные Челны Республики Татарстан (по согласованию)
Шевцов В.В. – глава Лискинского муниципального района Воронежской области (по согласованию)
Шилова Е.А. – глава Караваевского сельского поселения Костромского муниципального района Костромской области (по согласованию)
Шулепов Е.Б.– глава г. Вологды (по согласованию)
* * *
Состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления
Медведев Д.А. – Председатель Правительства Российской Федерации (председатель президиума Совета)
Володин В.В. – Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации (заместитель председателя президиума Совета)
Акулинин И.Е. – глава муниципального образования Успенский район Краснодарского края (по согласованию)
Говорун О.М. – Министр регионального развития Российской Федерации
Давыдов Л.В. – член Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
КиричукС.М. – председатель Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера (по согласованию)
Куренков В.В. – глава местного самоуправления Павловского района Нижегородской области (по согласованию)
Моор А.В. – глава администрации г. Тюмени (по согласованию)
Морозов О.В. – начальник Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике
Соколов А.Н. – мэр г. Хабаровска (по согласованию)
Тимченко B.C. – член Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, председатель Общероссийской общественной организации «Всероссийский совет местного самоуправления» (по согласованию)
Юревич М.В. – губернатор Челябинской области



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16305