
Международный день памяти жертв Холокоста


2015-01-27 15:20:00

Москва

В Международный день памяти жертв Холокоста и в день 70-й годовщины освобождения советскими войсками узников концентрационного лагеря Освенцим Владимир Путин посетил Еврейский музей и центр толерантности.

Президент осмотрел выставку «Человек и катастрофа», посвящённую массовому уничтожению нацистами узников концентрационных лагерей. Владимиру Путину также продемонстрировали документальный фильм «Ничья земля», повествующий о бывших концлагерях. Главу государства сопровождали главный раввин России Берл Лазар и президент Федерации еврейских общин России Александр Борода.
По решению Генеральной Ассамблеи ООН 27 января – день освобождения советскими войсками концентрационного лагеря Освенцим в 1945 году – объявлен Международным днём памяти жертв Холокоста.
* * *
Выступление в Еврейском музее и центре толерантности
В.Путин: Уважаемые друзья!
70 лет назад советские войска освободили концлагерь Освенцим, где нацисты зверски уничтожили миллионы людей. И этот день – 27 января – по решению Организации Объединённых Наций объявлен Международным днём памяти жертв Холокоста, одного из самых страшных преступлений против человечества. Трагедия Холокоста стала символом беды и боли, беспощадной жестокости и презрения к человеческой жизни.
Трудно представить, что настоящие фабрики смерти, массовые расстрелы и депортации стали страшной реальностью XX века, что они были расчётливо и хладнокровно организованы в цивилизованной, как тогда казалось, Европе, именно хладнокровно организованы, спланированы. Сейчас мы смотрели выставку, которую вы тоже видели, – это планомерная, заранее подготовленная работа по уничтожению людей. Невероятно просто.
Но, как показала история, там, где людям вбивают в голову идеи о национальном и расовом превосходстве, сеют семена ненависти к другим народам, уничтожают и издеваются над традиционными ценностями людей, там на смену цивилизации быстро и неизбежно приходит настоящее варварство, а мир сменяется жестокими конфликтами, войнами и агрессией.
Нацисты грозили порабощением всем народам нашей многонациональной страны. Их планировали либо принудительно ассимилировать и превратить в рабов, либо просто уничтожить, чтобы освободить так называемое жизненное пространство для «более высоких рас».
По материалам Нюрнбергского процесса, в Европе в период Холокоста было убито шесть миллионов евреев. Трудно поверить в эти цифры. Не где‑то в боях, а просто уничтожены – сожжены в печах, расстреляны. В том числе среди этих миллионов и сотни тысяч наших соотечественников.
Таким преступлениям нет и не может быть срока давности. Им нет ни прощения, ни забвения. Любые попытки замолчать эти события, исказить, переписать историю недопустимы и безнравственны.
Зачастую за такими попытками стоит желание скрыть свой собственный позор – позор малодушия, лицемерия и предательства, оправдать прямое или косвенное, молчаливое пособничество нацистам в проведении их преступной политики.
Но исторические факты неопровержимы. Так, они свидетельствуют, что бандеровцы и другие коллаборационисты, пособники Гитлера, участвовали сами в уничтожении еврейского народа, в уничтожении евреев Львова, Одессы, Киева и других населённых пунктов Украины, а прибалтийские нацисты проводили «этнические чистки» в Вильнюсе и Риге, в Каунасе и Таллине.
Сегодня, в этот трагический день, мы отдаём дань памяти всем, кто был замучен нацистами и их пособниками в концлагерях и гетто, скорбим по миллионам погибших в огне самой кровопролитной войны в истории человечества.
Отмечу, что по инициативе общественных и религиозных организаций, причём не только еврейских организаций, в России ведётся поиск и обустройство мест массового захоронения жертв Холокоста, восстанавливаются имена погибших. Такая работа заслуживает всемерной поддержки, и, безусловно, будем её дальше делать.
Сегодня мы вспоминаем и чтим мужество тех, кто пережил ужасы оккупации, насилия, унижения принудительными работами, кто выдержал эти нечеловеческие испытания и не был сломлен.
Кстати говоря, в этой связи не могу не вспомнить ещё одну дату – сегодня мы отмечаем День полного освобождения Ленинграда от нацистской блокады. Это ещё один пример той преступной бойни, которую организовали нацисты, хладнокровно уничтожая мирное население Ленинграда бомбёжками и прямыми артиллерийскими атаками.
Мы склоняем головы перед подвигом солдат и офицеров Красной армии, которые разгромили нацизм и остановили страшную машину истребления. Они защитили от агрессоров не только свою Родину. Великая освободительная миссия стала делом чести для всего нашего народа.
В этой связи хочу сказать, что, конечно, – и мы сейчас только вспоминали о том, – конечно, основную тяжесть на своих плечах в борьбе с нацизмом вынес русский народ. 70 процентов от всех бойцов и офицеров Красной армии – это русские люди, и основные жертвы на алтарь Победы принёс русский народ.
Но здесь, в стенах Еврейского музея и центра толерантности, хочу ещё раз напомнить, что огромный вклад в победу над врагом внесли граждане Советского Союза еврейской национальности. Более полумиллиона евреев воевали в Красной армии, свыше 40 тысяч – сражались в партизанских отрядах. Практически каждый третий (27 процентов) пошёл на фронт добровольцем. И почти 200 тысяч погибли в боях за Отечество.
Героизм представителей всех национальностей, их беззаветная любовь к Родине, готовность к самопожертвованию навсегда останутся в нашей памяти, в благодарной памяти народов России.
И, отмечая в этом году 70-летие Великой Победы, мы будем вновь и вновь обращать самые тёплые слова благодарности нашим дорогим ветеранам, в том числе присутствующим здесь, всем, кто боролся, не жалея себя ради свободы и независимости Родины.
Дорогие друзья! Отдавая дань нашей памяти, мы должны смотреть в будущее. Преступления, подобные Холокосту, не должны повториться. Это наш общий долг и, без преувеличения, самая важная и актуальная задача для всего мирового сообщества.
Да, на международной арене за последние десятилетия произошли огромные изменения. Однако мы видим, что по миру по‑прежнему бродят человеконенавистнические идеи.
Мы продолжаем сталкиваться с попытками раскалывать общества по национальному, расовому, религиозному признаку. С проявлениями антисемитизма, русофобии, с агрессивной нетерпимостью к другим народам, культурам и традициям.
В своё время эти примитивные инстинкты использовали нацисты, а сегодня они взяты на вооружение националистами, экстремистами, террористами в ряде стран и регионов.
Мы должны вместе противостоять этим угрозам. Вместе защищать мир и свободу людей, отстаивать право государств и народов на свой путь развития.
История показывает, к какой страшной черте могут подвести человечество претензии на мировое господство, какими трагедиями чреваты попытки силового давления на суверенные государства или неуважение их прав.
И конечно, все мы хорошо знаем, как опасны и разрушительны двойные стандарты, равнодушие и безразличие к чужой судьбе. Как, например, в случае с сегодняшней трагедией на юго-востоке Украины, где в течение многих месяцев хладнокровно расстреливают мирное население Донбасса: Луганска, других городов и населённых пунктов.
Вновь повторю: сегодня, в XXI веке, важно повышать эффективность системы коллективной безопасности, продвигать ценности гуманизма и сотрудничества и всегда помнить уроки истории.
И в заключение, уважаемые друзья, вы знаете, не могу не поделиться своими собственными впечатлениями от увиденного фильма. Конечно, все мы знаем об этих лагерях смерти и все мы довольно часто употребляем слова «человеконенавистничество», «преступление», знаем, что такое Холокост. Но, как это ни прозвучит беспощадно, иногда эти слова «замыливаются», мы не чувствуем их первозданное значение.
А когда смотришь такие документальные свидетельства, всё возвращается с новой силой. Понимаешь, с чем мы сталкивались, с чем сталкивалось человечество в эти времена, с чем люди столкнулись. И, безусловно, мы склоняем низко головы перед всеми, кто погиб, и перед всеми, кто положил конец этой бойне.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47529