
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества


2015-01-27 18:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня проводим первое в этом году заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами. И в начале – о результатах работы в прошлом году.
По итогам 2014 года Россия подтвердила свои позиции одного из мировых лидеров по экспорту вооружения и специальной военной техники. В числе наших деловых партнёров по линии военно-технического сотрудничества – свыше 80 государств.
В прошлом году российская продукция была востребована более чем в 60 странах мира. Общая сумма продаж превысила 15 миллиардов долларов. Подписаны новые контракты на сумму почти 14 миллиардов долларов. Эти заказы пополнили солидный экспортный портфель отечественных оружейников.
Российское вооружение и военная техника по‑прежнему одни из самых востребованных в мире. Конечно, дали эффект и наши активные действия по продвижению российской продукции военного назначения на внешних рынках.
Причём речь идёт не только о совершенствовании нормативно-правовой базы в сфере ВТС. Мы планомерно осваиваем и новые рынки вооружений: в первую очередь речь идёт о Латинской Америке, Юго-Восточной Азии.
Активизируем работу с традиционными и перспективными партнёрами. Большое внимание уделяем и будем уделять новым формам отношений с покупателями. Имею в виду весь спектр действий: от использования современных финансовых и маркетинговых инструментов до налаживания совместного производства (так, как мы это делаем, например, с Индией), модернизации сервисного обслуживания поставленной техники.
Здесь должны сыграть свою роль и запущенные программы импортозамещения в оборонной промышленности.
Вновь напомню: уровень глобальной конкуренции в сфере ВТС весьма высок. Активность проявляют как традиционно сильные участники, так и новые игроки на рынке.
В этой связи нам необходимо по максимуму использовать конкурентные преимущества России, в том числе нашу репутацию – репутацию надёжного, предсказуемого партнёра, который не ставит выполнение своих обязательств в зависимость от каких‑либо конъюнктурных предпочтений и текущей политической конъюнктуры. Россия абсолютно достойно, честно конкурирует с ведущими мировыми производителями оборонной продукции.
Сегодня новые вызовы и угрозы вынуждают многие страны мира пересматривать свои военные доктрины, модернизировать национальные вооружённые силы. Эти тенденции нам, безусловно, нужно учитывать.
Россия будет расширять своё присутствие на таких перспективных рынках, как Азиатско-Тихоокеанский регион, Африканский континент, Латинская Америка, Карибский бассейн.
Подчеркну: экспорт высокотехнологичной военной продукции, особенно в условиях непростой геополитической обстановки, значим для России. Это важно для обновления производства ОПК, для наращивания научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ, для решения многих социальных вопросов.
Я хочу поблагодарить всех, кто в этой сфере работал в 2014 году. Ещё раз хочу сказать: результаты хорошие, нельзя сбавлять набранный темп.
Давайте начнём работать, обсудим все эти вопросы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47530