
Посещение нового аэровокзального комплекса аэропорта Кольцово и строящегося жилого района города – Академический


2009-06-15 14:20:00

Президент, в частности, осмотрел новый диспетчерский пункт аэродрома. Сопровождавший главу государства Министр транспорта Игорь Левитин сообщил, что всего планируется построить 15 таких современных сооружений по всей стране. Новый аэропорт Кольцово – один из первых шагов в программе укрупнения центров единой системы организации воздушного движения.
Аэропорт Кольцово имеет статус международного с 1993 года. 1 июня 2009 года в аэропорту запущена в эксплуатацию современная взлётно-посадочная полоса и башня контрольно-диспетчерского пункта.
В 2006 году аэропорт получил российскую отраслевую награду в номинации «Самый динамично развивающийся аэропорт России и стран СНГ».
Президент посетил строящийся жилой район Екатеринбурга – Академический, осмотрел уже построенные дома, а также одну из квартир.
В июне 2006 года администрация Екатеринбурга одобрила и утвердила концепцию района Академический, в 2007 году началось строительство первой очереди. Это самый большой проект в России, который реализуется в рамках нацпроекта «Доступное жильё». В основу проекта положены принципы комфортности проживания, экологичности и развития инфраструктуры. Общая площадь комплекса, в котором будут проживать около 325 тысяч человек, составит 1300 гектаров. Его строительство будет осуществляться до 2026 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4444