
Рабочая встреча с губернатором Свердловской области Эдуардом Росселем


2009-06-15 14:40:00

Екатеринбург

Д.Медведев: Эдуард Эргартович, мы с Вами сейчас только что посетили район Академический. Несколько лет назад мы встречались и ещё тогда смотрели всё это на планах, потом ходили в проектный институт, рассматривали, как будет проходить развитие этого района. И вот сегодня я увидел уже всё это, так сказать, в виде зданий, в камне, стекле. Это, конечно, приятное зрелище, не буду скрывать, когда между планом и его реализацией проходит относительно короткое время. Поэтому расскажите, пожалуйста, о том, как вообще идёт развитие строительного сектора, какие программы сейчас реализуются в городе, в области. Помимо этой инвестиционно-строительной темы я хотел бы, чтобы Вы мне ещё доложили о ситуации с безработицей, ситуации с занятостью, а также о том, как обстоят дела с выплатой заработной платы, то есть то, что, собственно говоря, я сейчас хотел бы слышать практически от каждого руководителя субъекта Федерации при встрече. Пожалуйста.
Э.Россель: Понятно, Дмитрий Анатольевич.
Что касается капитального строительства, то (хотя у нас количество ипотечных договоров, конечно, сократилось) у нас сделан за прошлые годы очень серьёзный задел: мы имеем задел по жилью 3,6 миллиона квадратных метров. И сейчас по итогам пяти месяцев мы работаем на уровне 2008 года. Мы будем стараться выдерживать эти темпы, потому что есть видение, как из этого положения можно выйти.
Первое – это то, что мы подписали с Минобороны соглашение, по которому мы им представляем 5000 квартир, 5000 квартир у нас реально есть, и финансирование нормальное здесь идёт. Кроме этого, продолжается коттеджное строительство. Я бы не сказал, что идёт какой‑то спад в индивидуальном жилье. Индивидуальное жильё каждый год и каждый месяц нарастает. У нас сейчас находится несколько тысяч коттеджей в строительстве: разные варианты – и деревянные, и кирпичные и так далее. Кстати говоря, мы создали колоссальную мощность по домостроению и способны помогать многим. Мы сейчас создали деревянное домостроение: делаем школы, садики, жильё. При наличии фундамента за десять дней под ключ делают садик, за двенадцать дней делают школу под ключ и так далее. Имея вот этот задел и работая сейчас с банками, я думаю, что мы пройдём эту опасную зону и потихонечку выровняемся.
Что касается безработицы. Безработица у нас была на 1 января этого года 28 тысяч человек, притом что у нас потребность в рабочей силе была 48 тысяч. Это, конечно, следствие или причина того, что у нас ещё не развит рынок вторичного жилья. Значит, мы должны заполнить первичное жильё, а потом уже вторичное. Например, у человека есть работа в каком‑то городе, а живёт он в Екатеринбурге. Ему надо переехать в другой город, взять в аренду квартиру и работать там. Вопрос вторичного жилья – это очень серьёзное препятствие для того, чтобы люди могли бы размещаться, устраиваться по области. Удар, конечно, произошёл очень серьёзный по нам, потому что 52 процента – это металлургия, и 21 процент – машиностроение. Тем не менее мы разработали и утвердили антикризисную программу. Я возглавляю комиссию по области, председатель правительства ведёт, все министры ведут. Если нужно, выезжаем прямо на место – там решаем. Кстати говоря, буквально на этой неделе нам удалось предотвратить безработицу на «Уралвагонзаводе»: предполагалось сократить 23 тысячи человек – этого не будет, и с первого июля они начинают работать в три смены и до конца года.
Надо сказать, что мы получили очень хорошую поддержку, сейчас нам значительно легче, чем было в 1998 году и раньше, сейчас Федерация помогает, спасибо за это. Мы сделали хорошую программу по созданию рабочих мест, получили 1,5 миллиарда рублей. Сегодня уже создали 30 тысяч рабочих мест.
Д.Медведев: Эта программа что в себя включает?
Э.Россель: Первое – это, конечно, общие работы по наведению порядка в городах. Я смотрел, как можно деньги использовать таким образом, чтоб мы что‑то ещё и создали. Вот на селе мы придумали такую вещь: человеку на год полагается 60 тысяч рублей по безработице. Мы ему даём 60 тысяч рублей. Он покупает на это либо корову, либо двух бычков, либо пять поросят и выращивает их. Осенью мы у него три забираем, платим ему деньги. Он сдаёт государству это. А получает вторичный доход уже. И, таким образом, у него создаётся финансовое колесо, при котором он уже начинает постоянно работать. Это один момент.
Второй момент. Ещё несколько лет тому назад я давал задание и говорил, что возьмём на учет всё брошенное – это когда‑то востребуется. И вот наступил момент, когда это всё надо. И вот мы силами безработных восстанавливаем: птичники, коровники, свинарники, всё вычищаем, ставим окна, двери. А потом уже даём туда технологии и так далее.
Учитывая, что Правительство России поддерживает нас, помогая компенсировать кредитную ставку – две трети, одну треть мы взяли на себя, мы должны были по этой программе в этом году строить семь комплексов крупного рогатого скота. Мы сейчас строим 25 комплексов, каждый комплекс – от 600 до 1800 голов. Это строители, это промстройматериалы.
Далее мы создали программу, нам дали отличную оценку, по реформированию ЖКХ – утепление зданий, энергосбережение. Мы получили 1 миллиард 600 миллионов в первом квартале и освоили, и нам дали норму 2010 года. Мы сейчас получили 5 миллиардов рублей, и всё это распределили по органам местного самоуправления, и тоже создаём рабочие места по утеплению зданий. Кроме того, мы с Дмитриевым подписали соглашение на 4,8 миллиарда рублей тоже на ЖКХ и снос бараков. Эта программа тоже идёт. То есть благодаря всем этим мерам у нас уже три недели как прекратился рост безработицы. Несмотря на то что у нас в неполную смену работали 90 тысяч человек. Постепенно они входят в нормальную работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4446