
Встреча с Президентом Исламской Республики Афганистан Хамидом Карзаем


2009-06-15 21:30:00

Екатеринбург

Д.Медведев: Уважаемый господин Президент!
Я рад возможности встретиться с Вами, снова пообщаться, имея в виду и наше совместное участие в мероприятиях Шанхайской организации сотрудничества и развитие двусторонних отношений между Россией и Афганистаном.
Существуют проблемы, которые создают угрозы для наших стран, для всех наших соседей и которыми мы с Вами совместно занимаемся. В этом плане постоянные консультации, которые ведутся между нами, являются, на мой взгляд, очень продуктивными и полезными. Я хотел бы Вам сказать, что мы будем делать всё от нас зависящее для того, чтобы Афганистан создал свою современную, эффективную политическую систему и получил дальнейшее развитие как процветающее государство.
Я, конечно, желаю процветания всему афганскому обществу, всем, кто проживает на территории Афганистана, желаю справиться с теми трудностями, которые сегодня стоят перед государством, а Вам лично, господин Президент, я желаю успехов в предстоящих политических событиях.
Мы с Вами, конечно, поговорим о двусторонних отношениях, об экономической составляющей, о гуманитарной составляющей – пройдёмся по всем вопросам наших отношений.
Х.КАРЗАЙ (как переведено): Господин Президент!
Благодарю Вас от всей души за любезное приглашение участвовать в работе саммита ШОС, за то доброе отношение, за добрую позицию, которую Вы проявляете по отношению к моей стране Афганистану, к афганскому народу.
Что касается дружбы и отношений: и Афганистан и Россия – яркий пример отношений двух стран, у которых исторический опыт дружбы и сотрудничества за плечами. Я благодарю за ту помощь, которую Ваша страна Россия оказывает Афганистану, особенно за последние 7 лет. Я уже не говорю о той помощи, которую мы получали до того. Но этот период хотел бы отметить как особо важный для нас, когда вы помогаете нам бороться с терроризмом.
Господин Президент, позвольте выразить надежду на то, что эти отношения только укрепятся, расширятся и станут ещё крепче. Хочу выразить глубокую благодарность и за Вашу помощь и за те пожелания, которые Вы высказали в наш адрес.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4459