
Встреча с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем и Президентом Пакистана Асифом Али Зардари


2009-06-15 23:00:00

Екатеринбург

Д.Медведев: Уважаемый Президент Исламской Республики Афганистан господин Хамид Карзай, уважаемый Президент Исламской Республики Пакистан господин Асиф Зардари!
Я очень рад возможности теперь встретиться в таком новом и, мне кажется, весьма перспективном трёхстороннем формате, потому как очень многие вопросы – прежде всего, конечно, самые сложные вызовы, с которыми сталкиваются наши государства: терроризм, преступность, – можно решать только коллективными усилиями. И если мы сможем создать эффективно работающий механизм, в том числе трёхсторонний, – мне представляется, это будет на пользу нашим народам, а значит, на пользу решения тех крупных задач, которые мы ставим перед собой. Я искренне рад вас приветствовать в Екатеринбурге, в России, и уверен, что те двусторонние контакты, которые были между нами, и этот трёхсторонний контакт, и завтрашнее продолжение общения в формате ШОС принесут успех и результат нашим странам, будут способствовать развитию мира и стабильности.
Х.Карзай (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент Медведев, за то, что пригласили Президента Зардари и меня принять участие в этой очень важной трёхсторонней встрече, она важна для трёх наших стран.
Я уверен, что это первоначальный шаг, который приведёт нас в дальнейшем к расширению сотрудничества по решению общих задач, стоящих перед нами. Мы должны делать это эффективно, прежде всего, с точки зрения борьбы с терроризмом, с точки зрения привнесения стабильности в наш регион, борьбы с организованной преступностью, но кроме этого и помимо этого, я полагаю, что такая встреча позволит нам расширить бизнес-сотрудничество, торговлю и расширить доступ к экономикам трёх стран и ко всему региону. Я надеюсь и могу выразить уверенность, что Афганистан является полным партнёром в этом весьма своевременном начинании.
Ещё раз Вас благодарю.
А.Зардари (как переведено): Благодарю Вас, Президент Медведев, за то, что пригласили меня сюда, благодарю Президента Карзая за то, что он принимает участие в этом трёхстороннем совещании. У нас общие интересы и общая история, вот почему нужно добиваться общих целей, и наша миссия заключается в том, чтобы понять: это отсутствующее звено в новом мире, а именно взаимодействие между соседями, которое отсутствует, к сожалению, в нашем регионе.
Эта миссия накладывает на нас новую ответственность, в том числе по борьбе с терроризмом, с той раковой опухолью, которая представляет угрозу для моей страны, для Афганистана, для Вашей страны, а также и для всего мира. И я полагаю, что даже та рецессия, которая сегодня происходит в мире, также является последствием действий тех неназванных террористов. Полагаю, что нам нужно взаимодополнять свои усилия, и мне ещё раз очень приятно, что мы работаем и в двустороннем формате и в этом трёхстороннем формате, – надеюсь, мы будем продолжать эту работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4463