
Генпрокуратура – как координирующий центр – имеет и полномочия, и необходимые возможности, чтобы обеспечить четкое взаимодействие всех элементов правоохра­нительной системы


2005-01-21 15:02:22

Доверие общества к работе Генпрокуратуры и к правоохранительной системе в целом во многом зависит от успеха решения именно этой системной задачи, заявил Владимир Путин на расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры.
Главной задачей прокуроров остается обеспечение верховенства закона в сфере защиты прав граждан, их безопасности и охраняемых законом интересов государства и общества.
Целая серия терактов показала необходимость серьезной перестройки государственной деятельности в области безопасности. Граждане России ждут от власти конкретных действий как по выявлению и наказанию преступников, так и по организации действенной защиты их права на безопасную жизнь.
Нужно не только эффективно противодействовать самим актам террора, но и наладить системную аналитическую, прогностическую работу, тщательно осуществлять уголовное преследование лиц, причастных к терактам. Необходимо раннее выявление очагов возникновения потенциально конфликтных ситуаций, используемых идеологами терроризма и экстремизма для разжигания национальной и религиозной нетерпимости.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32619