
Владимир Путин поздравил балетмейстера и хореографа Игоря Моисеева с 99-летием


2005-01-21 00:00:00

В поздравительной телеграмме руководителю Государственного академического ордена Дружбы народов ансамбля народного танца, в частности, говорится:
«Всю свою жизнь и талант Вы посвятили отечественному искусству. Во всем мире Ваше имя символизирует славу русской хореографической школы, ее богатые традиции и непререкаемый авторитет. Уникальный ансамбль народного танца, созданный Вами, многие годы служит визитной карточкой нашей страны.
Сегодня Ваш замечательный творческий коллектив – это профессиональная школа для нового поколения молодых исполнителей, где всегда царят талант и вдохновение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32621