
Только свободный гражданин может быть центральной фигурой в современном обществе


2005-01-21 16:52:54

Завершая свою работу на расширенном заседании коллегии Генпрокуратуры России, глава государства отреагировал на выдержки из доклада Генпрокурора В.Устинова, который процитировал одного из российских классиков. Суть цитаты была в том, что главным лицом в России является полицейский.
В современном обществе, в современном государстве – во всяком случае, в таком, которое рассчитывает на будущее и хочет иметь это будущее, подчеркнул Президент России, – главным приоритетом и главной фигурой является гражданин, человек абсолютно раскрепощенный и свободный – вне зависимости от того, где он живет и чем он занимается, человек, который чувствует в себе силы реализовать свои самые лучшие качества, человек, который свободен, но в то же время уверен в том числе в крепости государственных институтов.
«Нам еще далеко до решения этой задачи, но я уверен, что мы с вами в состоянии ее решить», – добавил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32624