
Владимир Путин поздравил актера театра и кино, народного артиста СССР Николая Трофимова с 85-летием


2005-01-21 00:00:00

В поздравительной телеграмме артисту Большого драматического театра им. Г.Товстоногова, в частности, говорится:
«На протяжении многих десятилетий Вы щедро дарите зрителям свой талант и обаяние, и благодарная публика отвечает Вам искренней любовью. За большую творческую жизнь в театре и кинематографе Вы сыграли множество незабываемых ролей, каждая из которых – пример мастерского владения актерской профессией и настоящий подарок для поклонников искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32622