
Владимир Путин и Президент Азербайджана Гейдар Алиев открыли памятник Низами в Петербурге


2002-06-09 12:10:47

Санкт-Петербург

Этот памятник – дар Азербайджана городу на Неве – воздвигнут на Каменноостровском проспекте Петроградской стороны, где жило немало выдающихся деятелей русской культуры. Владимир Путин назвал открытие памятника радостным и торжественным событием для города. Глава Российского государства отметил на церемонии, что Низами был не только поэтом, но и великим гуманистом, и его творчество принадлежит всему человечеству. Владимир Путин подчеркнул, что открытие памятника азербайджанскому поэту указывает на близость, уважение и интерес к культуре двух народов со стороны России и Азербайджана. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27095