
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Азербайджана Гейдара Алиева


2002-06-09 13:20:38

Санкт-Петербург

Главы государств обсудили вопросы двусторонних отношений. Стороны констатировали, что торгово-экономические отношения двух стран еще отстают от имеющихся возможностей, и отметили перспективность реализации крупных совместных проектов.
В ходе встречи затрагивался вопрос подписания соглашения между Россией и Азербайджаном по разделу дна Каспия. 
В ходе встречи Владимир Путин и Гейдар Алиев обменялись также мнениями о путях разрешения существующих на Кавказе конфликтов, в том числе по Нагорному Карабаху.
Обсуждались текущие вопросы российско-азербайджанских взаимоотношений в политической и торгово-экономической сфере. Владимир Путин проинформировал Гейдара Алиева по его просьбе о результатах российско-американского саммита, саммита Россия–НАТО и взаимоотношениях России с ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27096