
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Украины Леонида Кучмы


2002-06-09 20:15:19

Санкт-Петербург

Президенты России и Украины Владимир Путин и Леонид Кучма приняли совместное заявление, в котором поручили правительствам двух стран в сжатые сроки подготовить к подписанию российско-украинское соглашение о стратегическом сотрудничестве в газовой сфере. Предусматривается в том числе создание на паритетных началах консорциума по управлению и развитию газотранспортной системы Украины. Участники консорциума совместно на основе консенсуса определят условия участия в этом концерне.
По завершении переговоров Президенты России и Украины Владимир Путин и Леонид Кучма совершили прогулку по Санкт-Петербургу, во время которой зашли на ужин в ресторан гостиницы «Англетер».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27108