
Дмитрий Медведев призвал к расширению бизнес-сотрудничества России и США и диверсификации американских инвестиций в российскую экономику


2009-07-07 20:30:58

Важно, чтобы американские партнёры осваивали не только нефтегазовый сектор, но и другие отрасли: и традиционные для России производства, и высокотехнологичные сферы, подчеркнул Президент России, выступая на российско-американском бизнес-форуме. Чем устойчивее будут бизнес-контакты, отметил Д.Медведев, тем проще будет общение по самым сложным вопросам международной повестки дня и двусторонних отношений.
Российский лидер напомнил, что США – давний и перспективный партнёр для России, и отметил, что бизнесмены не отказались от совместных проектов несмотря на недавние сложности в двусторонних отношениях и кризисные явления в мировой экономике.
Чтобы усилить бизнес-диалог, президенты двух стран создали новую административную форму – Российско-американскую президентскую комиссию, которая займётся различными аспектами сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45107