
Дмитрий Медведев поздравил народную артистку СССР, оперную певицу Елену Образцову с Днём рождения


2009-07-07 18:30:06

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающаяся певица, Вы восхищаете весь мир своими уникальными вокальными данными и широким диапазоном творческих возможностей. Вам нет равных в исполнении сложнейших оперных партий, а образ Кармен, созданный Вами с подлинно актёрским драматизмом, до сих пор остаётся поистине эталонным. Вам по силам любое начинание. Творчеству, преподаванию, общественной деятельности Вы отдаёте частицу себя, своего многогранного таланта и всегда приносите людям радость от соприкосновения с настоящим, большим искусством. Благодарность за это – миллионы поклонников во всём мире, признание коллег и многочисленных учеников, которые с гордостью называют Вас своим наставником».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45106