
Беседа с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой


2009-07-07 15:00:00

Москва, Кремль

Президенты продолжили обсуждение вопросов, связанных с реализацией договорённостей, достигнутых во время переговоров, обсудили вопросы экономического сотрудничества, прежде всего в сфере энергетики.

Главы государств подтвердили приверженность активизации деятельности рабочих групп, созданных в рамках Российско-американской президентской комиссии по развитию сотрудничества по всем направлениям.
***
Д.Медведев: Я сегодня с утра вспоминал о том, о чём мы говорили вчера, и пришёл к выводу, что мы потратили время не зря. Но мне сегодня было чуть проще, потому что уже за пять часов сегодняшнего дня удалось провести целый ряд встреч, и кое‑что я даже успел посмотреть. Выступление в [Российской] школе экономики было очень интересным, мне понравилось: системное изложение позиции по российско-американскому сотрудничеству, взгляды на мировые процессы. И у нас ещё сегодня будет возможность пообщаться с бизнесменами. Это означает, что визит получился во всех отношениях насыщенным и включает в себя все элементы российско-американской кооперации: и по внешнеполитическому направлению, и наши двусторонние отношения, и экономику, и гуманитарную сферу. Это очень хорошо.
Готовимся ехать вместе в Италию, там и продолжим.
Б.ОБАМА (как переведено): У нас сегодня был очень хороший день, хорошее добавление к продуктивному дню вчера. Состоялась хорошая беседа с Премьер-министром. Думаю, его подход к делу очень похож на Ваш. Мы имеем потенциальную возможность многое сделать вместе.
И сегодня было очень приятно присутствовать на церемонии вручения дипломов, я видел много талантливых людей. Там присутствовали и Министр финансов России, и Ваш советник по экономическим вопросам. Эти молодые талантливые люди, я думаю, смогут многое сделать для России.
Спасибо за Ваше гостеприимство. Благодарю за возможность встретиться в ходе обеда с другими государственными служащими. Встреча с представителями деловой общественности, думаю, будет очень продуктивной, поскольку и Россия, и Соединенные Штаты расширяют свои коммерческие интересы. Благодарю Вас за предложение провести такую встречу.
Д.Медведев: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4738