
Президенты России и Соединённых Штатов Америки Дмитрий Медведев и Барак Обама встретились с представителями российского и американского бизнес-сообществ


2009-07-07 17:30:00

Москва

Российско-американский бизнес-саммит организован Российским союзом промышленников и предпринимателей и Американской торговой палатой и проходит в рамках рабочего визита в Россию Барака Обамы.

А.Шохин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемый Президент Обама!
Разрешите поблагодарить вас за участие в российско-американском бизнес-саммите. Хотя этот саммит потому и называется саммитом, что в нём принимаете участие вы, для нас, безусловно, это не первая встреча, и организовывать российско-американскую бизнес-панель в рамках Санкт-Петербургского экономического форума уже стало доброй традицией. И сегодняшняя встреча, безусловно, превзошла дискуссии в Санкт-Петербурге и по количеству участников, и по масштабу поднятых на нашей встрече проблем.
Я хотел бы, прежде чем подводить вместе с моим коллегой Эндрю Сомерсом итоги этого саммита, дать возможность выступить двум руководителям ведущих компаний России и США – Клаусу Кляйнфельду, президенту «Алкоа Инкорпорейтед», и Виктору Вексельбергу, председателю наблюдательного комитета группы компаний «Ренова».
К.Кляйнфельд (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. Спасибо, Президент Медведев.
У нас было очень продуктивное заседание, и все согласились, что существует очень много возможностей для расширения взаимодействия между американскими и российскими предпринимателями. Мы думаем не только о нефти и газе, добывающей промышленности – у России также хорошая репутация и в других областях: судостроении, космосе, сельском хозяйстве, например. И всё это в стране, у которой замечательная культура, которая исторически много раз показала это и в которой замечательные, хорошо образованные люди.
Сегодня утром Президент Обама и многие из нас посетили Российскую экономическую школу, церемонию вручения дипломов. У них замечательная репутация, особенно в области финансов и математики.
Всё это создаёт возможности, создаёт потенциал в области нанотехнологий, информационных технологий. Это фундамент, который нужен нам всем.
Мы поздравляем Президента Медведева с теми инициативами, которые он основал, которые действительно основаны на верховенстве права, на меньшей бюрократической волоките. И мы действительно увидели серьёзный прогресс, что вызывает оптимизм. И я хотел бы сказать, что мы очень рады, что вы оба инициировали формирование российско-американской межправительственной группы, в которой бизнес-лидеры будут искать возможности для роста. Могу сказать, мы её будем поддерживать, насколько сможем.
Большое спасибо.
В.Вексельберг: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Уважаемый Президент Обама!
Разрешите от имени российско-американского бизнес-диалога проинформировать вас о том, что в течение нескольких часов состоялись очень плодотворные дискуссии и обмены мнениями по поводу сегодняшнего состояния российско-американского экономического сотрудничества.
Увы, мы обязаны отметить то, что сегодняшний уровень явно не соответствует тому потенциалу, которым обладают две страны. И мы видим все те возможности и перспективы, которые, безусловно, должны реализовать в самое ближайшее время. И для этого, мне кажется, есть все предпосылки и условия, особенно в контексте воссоздания межправительственной рабочей комиссии, в рамках которой будут работать группы по отраслям, и мы примем в них соответствующее участие.
Мы считаем, что пришло время переподписать в новой редакции с учётом новых приоритетов соглашение о защите взаимных инвестиций в двух странах, которое бы отражало текущее состояние наших взаимоотношений. Я хотел бы подчеркнуть такую особенность, что мы обсудили не только взаимные инвестиции России и Соединённых Штатов, но и считаем, что у нас большие перспективы по сотрудничеству в третьих странах: Азии и Африке.
Разрешите ещё раз выразить уверенность в том, что у российско-американских экономических отношений хорошее будущее.
Спасибо.
А.Шохин: Уважаемые президенты!
Разрешите мне, как соорганизатору нашего бизнес-саммита, от имени РСПП и тех бизнес-объединений, которые входят в Российско-американский бизнес-диалог – это Торгово-промышленная палата России, «Деловая Россия», «Опора России», «Российско-американский совет делового сотрудничества», – ещё раз поблагодарить вас за участие в нашем саммите.
И действительно мы благодарны вам также за то, что воссоздан на вашей встрече постоянно действующий межправительственный механизм консультаций по всем основным областям, включая торговлю, инвестиции и предпринимательство.
Мы на нашем саммите высказали такую просьбу к вам о том, чтобы бизнес-диалог был не только гостем на соответствующих встречах межправительственной комиссии и на заседаниях рабочей группы, которую возглавляют министры Набиуллина и Гэри Локк, но и чтобы был механизм постоянного включения бизнеса в обсуждение тех проблем, экономических проблем, которые стоят перед нашими странами.
Безусловно, российско-американский бизнес-диалог может привнести новую струю в наше сотрудничество и реализовать тот потенциал, огромный потенциал, который существует у наших стран. Пока он не использован в полной мере. Это было связано с тем, что в политической области, в области международных отношений, разоруженческой области не всё было урегулировано в последние годы. Но мы сильно надеемся, что бизнес сумеет стать одним из драйверов улучшения отношений между нашими странами.
Безусловно, требует обновления международно-правовая база нашего сотрудничества. Действительно, основные соглашения в области налогообложения, защиты инвестиций были подготовлены и заключены почти 20 лет назад. С тех пор много воды утекло, и мы можем здесь, безусловно, создать новые условия для реализации как двусторонних проектов, так и проектов в третьих странах.
Говоря о совместных проектах, мы сконцентрировались на хай-теке, на высоких технологиях, на инновациях. И здесь мы сошлись в том, что те приоритеты модернизации российской экономики, которые были обозначены Вами, Дмитрий Анатольевич, буквально две недели назад, – это приоритеты и российско-американского сотрудничества одновременно.
Российские и американские компании предлагают не только конкретные проекты для сотрудничества, но и финансовые механизмы, институциональные механизмы, для того чтобы эти проекты могли быть реализованы.
Безусловно, важно здесь и реализовать в полном объёме меры по защите прав интеллектуальной собственности. И здесь понимание между сторонами существует.
Мы также услышали от американских коллег то, что у них вызывает удивление тот факт, что Россия, являясь одной из крупнейших экономик мира, до сих пор не входит во Всемирную торговую организацию. И мы проинформировали коллег о том, что Россия будет вступать в ВТО Таможенным союзом. Но, на наш взгляд, как бы была не потеряна возможность присоединения и Таможенного союза на тех условиях, которые согласованы Россией в рамках 16-летних переговоров с этой организацией. И тогда не будут потеряны те наработки, те успехи переговорного процесса, и Таможенному союзу можно будет присоединиться к ВТО достаточно быстро.
Мы рассчитываем на то, что встреча двух президентов, бизнес-саммит, послужит толчком не только для проведения новых бизнес-саммитов в будущем, но также будет способствовать реализации крупномасштабных проектов и созданию системных условий для благоприятного предпринимательства и бизнеса как в Соединённых Штатах для российского капитала, так и в России для американского капитала.
Спасибо.
Теперь слово Эндрю Сомерсу – президенту Американской торговой палаты.
Э.Сомерс: Президент Обама!
Президент Медведев!
От имени Американской торговой палаты в России, Торговой палаты в Вашингтоне и Российско-американского бизнес-совета мы очень рады, что вы здесь находитесь сегодня с нами и что вы оба считаете бизнес важным аспектом новых политических отношений.
Я буду говорить коротко. Я не могу резюмировать очень интересную дискуссию, которая имела место за последние 2,5 часа среди менеджеров, но я хочу сказать, что речь шла о том, чтобы увеличить инвестиции и торговлю на миллиарды долларов, чтобы модернизировать различные нормы, связанные с экспортным контролем, и, в частности, например, шифровальные методы. Потому что шифровальные устройства являются устройствами двойного назначения. Но технология сейчас продвинулась вперёд, и сейчас эти шифровальные методы ничего не защищают. И поэтому мы призываем обе администрации внимательно присмотреться к законодательству об экспортном контроле, особенно в том, что касается шифровальных материалов, потому что почти всё сейчас зашифровано, но опять‑таки существуют устаревшие правила, которые уже не действуют.
И я хочу в заключение поблагодарить президентов за создание этой комиссии, в которой будут участвовать на регулярной основе те, кто действительно играет роль в мировом бизнесе.
Спасибо.
А.Шохин: Уважаемые дамы и господа!
Наступает ключевой момент нашего бизнес-саммита. Разрешите предоставить слово Президенту Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву и Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме.
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа!
Я, конечно, должен начать с приветствия всех, кто сегодня собрался в этом зале. Мы немножко задержались, но, смею вас уверить, мы занимались делом, потому что встречи президентов Российской Федерации и Соединённых Штатов Америки происходят не так часто.
Кроме того, у Президента Обамы сегодня был очень насыщенный день, и этот день не заканчивается даже встречей с бизнесом.
Поэтому я рад сказать несколько слов. Начну с того, что совсем недавно (месяц назад) я встречался со значительной частью присутствующих здесь на Петербургском экономическом форуме. Я уверен, что там были хорошие дискуссии. Уверен, что и на этой площадке дискуссии будут иметь прямой результат. Вы сами только что слышали о том, что говорили наши коллеги.
Думаю, что вы практически все конкретные вещи, которые сегодня необходимо было озвучить, уже сказали, но некоторые общие замечания в силу должностного положения я обязан сделать.
Хотел бы сказать, что, конечно, Соединённые Штаты Америки для нашей страны – это давний и перспективный партнёр, партнёр, с которым очень много нереализованных планов. И, несмотря на сложности, которые были в прошлом между нашими государствами, холодное дыхание этих сложностей, а также кризисные проявления в конечном счёте не остудили желания бизнесменов заниматься совместными проектами. И это очень хорошо.
Напомню, что в прошлом году мы добились выдающихся результатов по товарообороту для наших стран, хотя, конечно, ещё раз подчёркиваю, этот товарооборот может измеряться и другими цифрами. В этом году произошло определённое замедление, но в наших силах сделать всё, чтобы это замедление не было драматичным, чтобы мы смогли нарастить темпы нашего сотрудничества по целому ряду направлений.
Мы с Президентом ещё во время нашей первой встречи в Лондоне зафиксировали в совместном заявлении необходимость придания новой динамики торгово-экономическим отношениям и тем самым высказали единую позицию, заключающуюся в том, что лидеры бизнеса двух стран должны использовать все возможности для генерирования экономической активности. И то, что сегодня в этом зале присутствует такое количество бизнесменов, такое представительство нашего делового мира, – прямое доказательство этих возможностей.
Вообще хотел бы сказать, что бизнес-сообщества России и Соединённых Штатов в какой‑то период явно опередили официальные структуры, особенно это было характерно в предыдущие годы. За последние несколько дней мы постарались восполнить эту паузу, и вы знаете, что вчера была создана Российско-американская президентская комиссия. Комиссия, которая включает в себя самые разные вопросы сотрудничества, конечно, прежде всего рабочие группы, которые будут действовать под эгидой присутствующих здесь министров. И очень хорошо, что рабочую группу по развитию торговых, экономических, инвестиционных и деловых отношений возглавит Министр экономического развития Эльвира Набиуллина и секретарь по торговле господин Локк.
В целом мы много говорили вчера и по экономике, может быть, несколько меньше, чем по вопросам, касающимся глобального развития, и повестки дня, связанной с разоружением. Но тем не менее у нас была продуктивная дискуссия, и мы считаем, что необходимо поддержать позитивный настрой деловых кругов наших стран.
Мы обсуждали, кстати сказать, и вполне практические вопросы. Президент спросил меня в отношении того, собирается ли Россия вступать во Всемирную торговую организацию. Вы уже дали за Россию ответ на этом форуме. Хотел бы ещё раз от имени нашей страны сказать, что мы собираемся вступать во Всемирную торговую организацию. И будем это делать с учётом тех достижений, которые были за последние годы созданы.
Может поменяться формат, могут потребоваться некоторые дополнительные согласования, тем не менее мы бы не хотели потерять ничего из того, что мы сделали за последние годы. Путь оказался длинным, тяжёлым, нам, откровенно говоря, надоело: 16 лет. Но будем надеяться, что теперь некое переформатирование послужит тому, что мы договоримся как можно быстрее.
Очень важны инвестиции, мы всемерно приветствуем диверсификацию американских инвестиций в нашей стране. Для нас очень важно, чтобы наши американские партнёры осваивали не только нефтегазовый сектор, хотя они присутствуют в этом секторе, но и другие отрасли: и традиционные производства для России, и высокотехнологичные сферы. В том числе мы говорили о чистых проектах, «зелёной» экономике. Я считаю, что в этом плане у нас очень хорошие возможности для кооперации, и после вот этой встречи мы продолжим обсуждение этих вопросов с Президентом Обамой и в ходе саммита государств «Группы восьми», который состоится в Италии.
Не могу не отметить ещё одно позитивное событие, которое произошло сегодня, – это открытие совместного предприятия, созданного с участием металлургического производственного объединения «Ависма», с одной стороны, и компании «Боинг», с другой стороны. Это очень хороший проект.
Вчера я Президенту говорил в отношении возможности развивать кооперацию в транспортной сфере по другим направлениям, в частности, по направлению создания так называемого большого транспортного самолёта. Это лишь пример, это не значит, что мы должны обязательно сконцентрироваться в этой сфере, но такие примеры есть, и мы можем работать по этим направлениям.
У американских компаний есть хорошие перспективы. Я знаю о планах компании «Джон Дир» начать производство сельхозтехники, уже строится завод в Калуге. Кстати, эта компания действительно была одной из первых, которая поставляла тракторы в нашу страну ещё в царский период, а затем уже в советское время.
Есть другие примеры инвестиционного сотрудничества. Уже 50 лет, как Дон Кендалл угощал пепси-колой Никиту Хрущёва, и уже почти 40 лет, как мы её пьём. Так что это, конечно, такой, может быть, простой пример, но он тоже показывает нормальные формы сотрудничества, которые возможны и которые у нас расширяются. Даже по этому направлению в ближайшее время будет открыто несколько новых производств.
Почему я об этом говорю? Говорю потому, что в довольно сложный период развития российско-американских отношений мы как‑то меньше стали обращать внимания на абсолютно позитивные примеры российско-американского бизнес-диалога, те крупные совместные проекты, которые есть. А мы должны это делать даже в силу собственных обязанностей. И поэтому новые форматы работы, новые инициативы, новые административные формы, которые мы с Президентом создали вчера, уверен, помогут в этом.
Поэтому хотел бы пригласить всех американских коллег к самому широкому сотрудничеству с российским бизнесом. Надеюсь, что до этого те же слова произнесли мои коллеги, которые присутствуют в этом зале. Уверен, что чем более устойчивыми будут наши бизнес-контакты, тем проще нам будет общаться по всем другим вопросам, в том числе и по самым сложным вопросам международной повестки дня и наших двусторонних отношений. Поэтому мы искренне надеемся на успех вашего диалога.
Спасибо, что позвали.
Б.Обама: Добрый день!
Для меня большая честь сегодня находиться здесь с вами вместе с Президентом Медведевым.
После наших первых встреч в Лондоне и после наших дискуссий в Москве Президент Медведев действительно многое сделал для прогресса в отношениях между нашими странами. И тот факт, что у него есть опыт в бизнесе, в частном секторе, безусловно, делает его очень важным союзником в наших усилиях по улучшению коммерческих связей между нашими странами.
Хочу поблагодарить нашего посла Джона Байерли за ту работу, которую он проделал здесь, в Москве. Хочу поблагодарить также все организации, которые помогли нам собраться здесь: Американскую торговую палату в Москве, деловой совет «Россия и Америка» и многие другие организации. Все вы действительно принимаете участие в торгово-экономических отношениях между нашими странами.
Более двухсот лет назад между нами установились дипломатические отношения. Но ещё до установления дипломатических отношений между нашими государствами существовали торговые связи (кроме того, мы получили Аляску по хорошей цене).
И даже во время долгой «холодной войны» торговля продолжалась. Американское зерно, российское сырьё, и в последние годы российско-американская торговля резко пошла вверх.
Хочу поблагодарить вас всех за ваши замечательные идеи, касающиеся того, как мы можем ещё больше углубить эти связи с новыми торгово-экономическими связями, инвестициями и контактами между нашими людьми.
Кстати, об этом я говорил только сегодня утром в Российской экономической школе, где учатся одни из самых талантливых молодых людей в России, которые изучают экономику, бизнес, что очень важно для будущего России и очень тесно связано с торговлей.
И что касается «перезагрузки» в наших отношениях. Я призывал к этому, но это не может быть просто вопросом, касающимся двух президентов, это должно пойти дальше, это должно касаться двух наших народов. Тут речь должна идти не только о безопасности, не только о разоружении, здесь речь также должна идти об общем процветании, о создании рабочих мест, об инновациях, о новых видах продукции.
И Америка стремится к тому, чтобы Россия была процветающей страной, мы хотим, чтобы Россия нам продавала товары и покупала товары у нас. И именно поэтому мы создали Американо-российскую двустороннюю президентскую комиссию, для того чтобы рассмотреть возможности партнёрства. И многие из вас здесь являетесь частью этой важной работы, я хочу вас за это поблагодарить. Хочу также поблагодарить сопредседателей комиссии за их усилия. И я не сомневаюсь в том, что они отличную работу сделают, госпожа Набиуллина, господин Локк, у всех у них замечательная репутация в том, что касается создания рабочих мест, укрепления торгово-экономических отношений и развития научно-технологического сектора.
И сейчас очень важно, чтобы в глобальной экономике процветание было общим. Например, Россия покупает товары у американских аэрокосмических компаний, и это, разумеется, создаёт рабочие места. В то же время создаются и в России рабочие места, когда американские компании открывают филиалы в России. Так что важно, чтобы мы все добились прогресса.
Очень важно, чтобы не только возможности, но и риски делись между участниками. Так что когда банкиры в одной стране идут на слишком большой риск, то это, безусловно, отдаётся эхом в торговом зале Московской биржи. От этого сокращается экономика, закрываются фабрики, и люди теряют работу и в Северной Америке, и в России. Так что мы взаимозависимы.
И я уже говорил, что мы достигли прогресса. Но подумайте об этом. Торговый оборот между нашими странами 36 миллиардов долларов. То есть это только один процент нашего торгового оборота со всеми остальными странами мира. Только один процент! И эта цифра практически не изменилась со времён «холодной войны». 36 миллиардов – это примерно равно нашему торговому обороту с Таиландом, где примерно половина населения России. Безусловно, мы могли бы добиться большего.
И более того, Россия и Соединённые Штаты являются естественными экономическими партнёрами, потому что речь идёт о рынке, на котором примерно 400 миллионов потребителей.
В России замечательные, хорошо образованные люди, масса природных ресурсов, учёные и так далее, а в Америке же большие успехи достигнуты в области капитала, сельского хозяйства, промышленности, науки и так далее. Так что мы хотим, чтобы российские и американские компании делали инвестиции в обеих странах. Так что есть много возможностей для сотрудничества, о некоторых из них уже говорилось.
Но для того, чтобы действительно достичь этого лучшего будущего, нам нужно прилагать большие усилия, в частности, нашим правительствам нужно многое сделать. Нам нужно содействовать транспарентности, подотчётности, верховенству права. В этих условиях инвестиции действительно будут облегчены.
И я очень рад тому, что сказал Президент Медведев о том, что очень важна хорошая правовая система, и она важна, в частности, для экономического роста. И мы, безусловно, должны также работать над снятием проблем, связанных с бюрократией.
Только что речь шла о том, что за годы миллиарды долларов были потеряны, были пущены на ветер только из‑за того, что мы не обновили наши законы. Российско-американское сотрудничество действительно могло бы создать возможности для процветания в целом ряде секторов – от сельского хозяйства до аэрокосмического сектора, в области транспорта, телекоммуникаций, «чистой промышленности» и так далее, если мы будем работать вместе. Наши правительства могли бы содействовать этому сотрудничеству и потом отойти в сторону. Именно это мы и сделаем, потому что в конечном счёте именно индивидуальные предприниматели будут заниматься этим делом. Предпринимательство, инновация являются одними из самых мощных сил в истории человечества и в достижении процветания. Они являются важнейшими локомотивами экономического роста в наших странах, и в конечном счёте это всё будет определять судьбу стран в XXI веке, а не просто соперничество и борьба за естественные ресурсы.
Говорят, что есть русская пословица: «Каждому овощу своё время». И я хотел бы действительно увидеть, чтобы развивалась торговля, развивалась промышленность, хотелось бы, чтобы вот эти овощи росли и содействовали процветанию наших народов.
Спасибо за то, что вы собрались, за то, что ваше мышление идет именно в этом направлении, спасибо за прогресс. Нам действительно нужно, чтобы экономика росла, чтобы она росла быстрее и более эффективно. Мы это сделаем вместе. Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6446