
Президент поздравил композитора, заслуженного деятеля искусств РФ, председателя исполкома Международной ассоциации композиторских организаций Владимира Дашкевича с 70-летием


2004-01-20 14:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся композитор, автор многих популярных мелодий, Вы с одинаковым успехом работаете в самых разных музыкальных жанрах. Ваше творчество хорошо знают поклонники театра и кино, ценители симфонической и камерной музыки. Это бесспорное свидетельство яркого дарования и подлинного профессионализма». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30208