
Владимир Путин принял в своей подмосковной резиденции Ново-Огарево президента Всемирного банка Джеймса Вулфенсона


2004-01-20 15:30:00

Глава государства отметил заинтересованность России в кредитах Всемирного банка для развития регионов. 
Россия является акционером банка с 1992 года, и за это время качество наших отношений существенным образом изменилось в связи с ростом экономики России, сказал В.Путин.
Улучшение ситуации было достигнуто не в последнюю очередь благодаря сотрудничеству с Всемирным банком, одобрившим 53 кредитных проекта в России на 13,4 миллиарда долларов, в частности на реструктуризацию угольной отрасли, социальные проекты и медицинские программы в ряде городов России.
Кроме того, как заявил В.Путин, Россия будет наращивать помощь беднейшим странам, участвуя во многих инициативах банка. Сегодня вклад России в инициативы по облегчению долгового бремени беднейшим странам стал крупнейшим по отношению к национальным валовым внутренним продуктам. 
Российский лидер положительно оценил работу совместной группы России и Всемирного банка.
 За большой вклад в укрепление международного сотрудничества Владимир Путин лично вручил руководителю Всемирного банка Джеймсу Вулфенсону орден Дружбы.
Во встрече принимал участие постоянный представитель Всемирного банка в России Джулиан Швайдер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30209