
На первый план в России выходит подготовка нового этапа реформ, нацеленного на существенное ускорение экономического роста, борьбу с бедностью, усовершенствование социальной инфраструктуры, сказал Президент В.Путин в ходе встречи с президентом Всемирного банка Джеймсом Вулфенсоном


2004-01-20 21:29:35

По мнению главы государства, главные приоритеты нашей экономической политики совпадают с основными направлениями деятельности Всемирного банка. Президент России уточнил, что речь идет о программах по реформам в образовании, здравоохранении, социальной сфере, ЖКХ.
Нынешнее финансово-экономическое положение России позволяет вывести отношения со Всемирным банком на качественно новый уровень, отметил В.Путин. Россия намерена играть более активную роль в качестве акционера в реализации основных уставных целей Всемирного банка: принимать участие в реформе мировой финансовой системы, противодействовать отмыванию денег и финансированию терроризма. Это полностью соответствует статусу и роли России в мировой политике и экономике, в том числе как постоянного члена Совета Безопасности ООН и «восьмерки».
Президент России также заявил о том, что Россия будет наращивать помощь беднейшим странам, напомнив, что за 5 лет Россия списала более 30 миллиардов долларов долга беднейших стран и намерена впредь следовать выполнению обязательств, направленных на облегчение их долгового бремени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30214