
Совещание по развитию авиационного двигателестроения


2013-11-22 20:30:00

Санкт-Петербург

В ходе посещения двигателестроительного завода «Климов» Президент провёл совещание о состоянии и перспективах развития российского авиационного двигателестроения.

Глава государства осмотрел учебный центр завода, цеха, ознакомился с работой новых производственных линий предприятия.
ОАО «Климов» осуществляет разработку, производство и сервисное обслуживание турбовальных двигателей для вертолётов и турбореактивных двигателей истребительной авиации.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня рассмотрим планы по развитию российского авиационного двигателестроения. И для этого собрались на площадке одного из наших ведущих разработчиков и производителей газотурбинных двигателей на предприятии «Климов».
С перспективными образцами мы только что познакомились, руководители предприятия показали, обсудили, как продвигается масштабный проект по обновлению материально-технической базы компании. О мерах государственной поддержки подобных проектов мы сегодня ещё поговорим. Мы уже, собственно говоря, с Министром начали, у него здесь некоторые предложения есть. Он сегодня о них расскажет поподробнее.
Наша задача – укрепить научно-производственный, кадровый потенциал отечественных предприятий авиационного двигателестроения. Должен сказать, я с вами давно хотел повидаться, поговорить на эти темы, потому что от того, каковы перспективы непосредственно в вашей отрасли, зависит весь наш авиапром на перспективу. Ну а если уж по‑честному, вы это хорошо знаете, если в боевой авиации есть естественные проблемы, которые решаются и, я уверен, будут решены, то для гражданского авиастроения двигателестроение – один из самых существенных элементов, которые пока, надо прямо сказать, не дают нам возможности прорваться на мировой рынок. И свои‑то собственные компании-перевозчики, вы знаете, как они закупают нашу технику: прежде всего исходя из характеристик, связанных с шумами, потреблением топлива, ну и других характеристик. Ещё раз повторю, я давно хотел с вами повидаться, поговорить на все эти темы.
Именно для решения этих серьёзных задач были проведены глубокие структурные изменения в отрасли, сформирована Объединённая двигателестроительная корпорация, которая консолидировала технологические, интеллектуальные и финансовые ресурсы.
В результате по сравнению с 2009 годом всё‑таки движение вперёд есть, оно очевидно, выпуск двигателей увеличился в два раза, расширена продуктовая линейка корпорации, запущены проекты по разработке двигателей новых поколений для боевой и гражданской авиации. Отмечу, что продукция ОДК пользуется устойчивым спросом за рубежом, особенно применительно к вертолётной технике. Только в прошлом году экспортные поставки компании превысили 43 миллиарда рублей. Это почти половина общей выручки корпорации. Что касается вертолётной техники, вы знаете лучше меня, здесь действительно прогресс очевиден. Мы не только продолжаем занимать хорошую нишу у нас в стране, за рубеж выходим. Но, что особенно отрадно, появляются новые площадки, очень технологичные, продуктивные, и мы уходим от зависимости от наших иностранных партнёров, что очень важно, особенно применительно к боевой технике, это очевидно.
Вместе с тем чтобы успешно выдерживать конкуренцию на этом высокотехнологичном рынке, нужно предлагать действительно инновационную, качественную продукцию. И конечно, надо наращивать долю двигателей, сертифицированных по международным требованиям и стандартам. Безусловно, это сложная, длительная процедура, но именно она открывает нам новые международные рынки.
Перед ОДК стоят и другие актуальные задачи, в том числе по линии военной авиации, которую я уже упоминал. В последние годы в рамках Государственной программы вооружений мы серьёзно нарастили объёмы заказов боевых самолётов и вертолётов. Причём речь идёт о технике с принципиально новыми, более высокими техническими характеристиками.
Сегодня просил бы доложить, насколько такое расширение производства обеспечено перспективной линейкой двигателей. В том числе как продвигаются испытания двигателя для истребителя пятого поколения, а также создание двигателя для перспективного скоростного вертолёта. Сегодня Александр Иванович [Ватагин, исполнительный директор ОАО «Климов»] рассказывал об этом. Надеюсь, что всё так и обстоит, как он говорил. Давайте поговорим поподробнее. Что касается истребителя пятого поколения, то мы знаем, на каком двигателе он сегодня летает. В принципе, лётчики-испытатели довольны, но нам также хорошо известно, какие задачи стоят в этом отношении. Мне бы хотелось сегодня услышать, как идёт эта работа.
Что касается гражданской авиации, то здесь один из наших ключевых приоритетов – новый среднемагистральный пассажирский самолёт «МС-21». Знаю, что демонстрационный двигатель для этой машины готов, проходит испытания. Важно не затягивать его сертификацию, чтобы в запланированные сроки приступать к серийному производству.
Далее. Как уже говорил, особые усилия должны быть сосредоточены на обеспечении независимости российского авиастроения от зарубежных производителей двигателей, а также от поставок импортных комплектующих. Пока что доля импорта в некоторых случаях достаточно высока. Например, по отдельным вертолётным двигателям доля импортных комплектующих может достигать 80 процентов. Нужно развивать собственную компонентную базу, повышать глубину локализации производства. Я уже говорил об этом. Что касается вертолётных двигателей, движение вперёд есть, как раз на новых питерских площадках. Хотелось бы услышать от вас поподробнее об этом.
И последнее. Для дальнейшего развития Объединённой двигателестроительной корпорации важно решить все финансовые проблемы. В том числе это прямо касается снижения имеющейся долговой нагрузки. Мы как раз сейчас с Министром Мантуровым об этом говорили. Несмотря на то, что выручка корпорации в течение последних лет активно растёт, она остаётся убыточной из‑за долгов, унаследованных от вошедших в неё предприятий. Здесь, конечно, нужны какие‑то свежие подходы, вопросы, связанные с санацией, в которой необходимо предусмотреть меры по снижению долговой нагрузки и производственных издержек, а также по оптимизации продуктового портфеля ОДК.
Давайте поговорим на все эти темы поподробнее. Слово Денису Валентиновичу Мантурову.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19678