
Заседание Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией


2013-11-22 15:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в четвёртом заседании Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией.

Среди основных тем заседания – взаимодействие двух стран в торгово-экономической и гуманитарной сферах, ход реализации стратегических совместных проектов в энергетике.
По итогам заседания в присутствии Президента России и Премьер-министра Турции подписан пакет документов о сотрудничестве.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья! Позвольте ещё раз поприветствовать вас, уже в широком составе.
Сегодня мы проводим четвёртое заседание Совета сотрудничества высшего уровня. Результаты его деятельности в полной мере соответствуют уровню продвинутого партнёрства между нашими странами.
На нашей с господином Эрдоганом встрече в узком составе мы предметно рассмотрели основные вопросы двусторонней повестки дня. Отметили, что российско-турецкие связи интенсивно развиваются по всем направлениям, регулярный характер имеет и политический диалог. Мы взаимодействуем в решении ключевых региональных и международных проблем, в том числе в рамках ООН и «Группы двадцати».
У нас могут быть различия по отдельным вопросам, но это не приводит к охлаждению наших отношений, напротив, мы контактируем ещё плотнее, ищем точки соприкосновения. Большой вклад в это вносит Совместная группа стратегического планирования под руководством министров иностранных дел России и Турции. Координирующую роль в укреплении торгово-экономических связей играет профильная Смешанная межправительственная российско-турецкая комиссия.
Турция входит в число основных внешнеэкономических партнёров нашей страны, занимает 7-е место в российском внешнем торговом обороте. В свою очередь, Россия для Турции – второй по величине экспортный рынок после Германии.
В последние годы неуклонно рос двусторонний товарооборот, и в 2012 году он достиг более 34 миллиардов долларов. Однако в текущем году, и мы с господином Премьер-министром сейчас об этом говорили, произошла некоторая коррекция, некоторый спад, небольшой. Мы считаем, что это всё поправимо и во многом связано с неблагоприятной конъюнктурой на мировых рынках. Исходим из того, что это временное явление. Убеждён, принятие системных мер по улучшению условий взаимной торговли поможет восстановить позитивную динамику наших торгово-экономических связей.
Расширяется инвестиционное сотрудничество. Накопленные российские капиталовложения в турецкую экономику составляют более 1,57 миллиарда долларов, турецкие в Россию – где‑то 740 миллионов.
Крупные инвестпроекты реализуются в области энергетики. Наше взаимодействие в этой сфере достигло подлинно стратегического уровня. Надёжно функционирует трубопровод «Голубой поток», проходящий по дну Чёрного моря. В 2012 году экспортировано 27 миллиардов кубических метров природного газа. В 2014 году мы планируем приступить к строительству в исключительной экономической зоне Турции морского участка газопровода «Южный поток».
«Росатом» сооружает первую в Турции атомную электростанцию «Аккую», объём капиталовложений составит около 20 миллиардов долларов. И обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, примерно 25 процентов будет освоено турецкими компаниями в ходе этой работы. Это дополнительные рабочие места, это очень солидные инвестиции в будущее энергетики Турции. Рассчитываем, что турецкое правительство предоставит проекту налоговые льготы и гарантии долгосрочных закупок электроэнергии. Наряду с реализацией проектов подобного рода в Западной Европе, в Восточной Европе мы считаем для себя в этой части проектом приоритетным.
Развивается промышленная кооперация, в металлургической, в автомобилестроительной отрасли, укрепляются связи в финансовой и инновационной сферах.
Важное направление российско-турецкого партнёрства – военно-техническое сотрудничество. Расширяются контакты по линии правоохранительных органов и спецслужб, в том числе в области борьбы с терроризмом.
Мы заинтересованы также в тесном взаимодействии по обеспечению безопасности Олимпиады в Сочи. И в этой связи хотел бы поблагодарить наших турецких партнёров, турецкие компании за их активную и эффективную работу по строительству олимпийских объектов.
Турция – одна из самых посещаемых российскими туристами стран, по итогам текущего года ожидаем новый рекорд – 4 миллиона человек. Появляется интерес к путешествиям по России и у турецких граждан, поэтому предложили бы продумать идею проведения перекрёстного Года туризма в наших странах.
Имеются большие возможности для дальнейшего расширения гуманитарных связей. Их реализации должна содействовать работа Форума общественности двух стран.
Исхожу из того, что присутствующие здесь руководители ключевых министерств и ведомств предметно доложат о развитии двустороннего сотрудничества по различным направлениям, внесут конкретные предложения по их дальнейшему наращиванию.
Когда мы с господином Премьер-министром сейчас обсуждали многие из тех проблем, о которых я упомянул в общем плане, договорились как раз о том, что в ходе дискуссии в расширенном составе коллеги, руководители министерств и ведомств смогут дать необходимые пояснения, рассказать более подробно о перспективах взаимодействия.
Благодарю вас за внимание. Позвольте предоставить слово Премьер-министру господину Эрдогану.
Реджеп Тайип Эрдоган (как переведено): Большое спасибо.
Прежде всего от имени себя лично я хотел бы поблагодарить господина Президента за то гостеприимство, которое проявлено по отношению ко мне и сопровождающей меня делегации.
Действительно, между Россией и Турцией в последние годы отношения развиваются настолько динамично, что это может вызывать зависть у других стран. Во многих сферах наше сотрудничество растёт день ото дня, речь идёт о военной, экономической, торговой и культурной сферах. Всё это развитие продолжается. Итак, как выразили и Вы, в экономической сфере мы практически достигли торгового оборота в 35 миллиардов долларов. Конечно, первые девять месяцев последнего года действительно речь шла о небольшом спаде, но это, по всей видимости, связано с влиянием проблемных явлений в мировой экономике. Однако, несмотря на это, у нас есть общая цель – достичь к 2020 году товарооборота в 100 миллиардов долларов. Если мы действительно будем действовать для достижения этой цели, то я верю, благодаря поддержке наших коллег мы будем постоянно работать над этим. Мы постоянно поощряем друг друга, стимулируем именно на эту цель.
В финансовой сфере в особенности я хотел бы отметить приход на турецкий рынок Сбербанка, что сделало наши отношения достаточно особенными. Сегодня в моей делегации находится глава ассоциации банков, а также директор турецкого банка «Зираат». Я полагаю, что сейчас мы можем провести двусторонние встречи между представителями банковской сферы. Эта солидарность с точки зрения наших взаимных инвестиций Российской Федерации в Турции и Турции в России открывает нам новые перспективы.
Другой шаг очень важен, когда речь идёт об инвестициях. Наши фирмы приехали из Турции в Россию и инвестировали в российскую экономику свыше 100 миллиардов долларов, вот с такой ситуацией мы имеем дело сейчас. И на нашей встрече в узком составе мы от «а» до «я» обсудили все сферы нашего двустороннего сотрудничества.
Конечно, что касается культурной сферы, я бы хотел сказать о том мероприятии, которое прошло в Стамбуле, – Фестиваль русской культуры. И я думаю, что будет большой резонанс и у мероприятий, которые мы проведём в России.
Я готов оказать всяческую поддержку открытию российского центра науки и культуры в Анкаре, особенно подчеркну этот момент. Мы же, в свою очередь, хотели бы открыть в Москве центр культуры имени Юнуса Эмре. И, таким образом, солидарность между культурными центрами двух стран выйдет на качественно новый уровень.
Что касается сферы туризма, к четырём миллионам приблизилось количество российских туристов, которые посетили Турцию. И если немножечко вы постараетесь, то россияне займут первое место среди туристов, посещающих Турцию. Для нас это очень важно. И я уверен в том, что и число граждан Турции, которые приезжают в Россию, день ото дня будет увеличиваться. Здесь присутствует наш министр туризма и культуры, и министры культуры и туризма будут взаимно проводить работу над этим.
Уверен, что у России и Турции существуют обязательства в регионе с точки зрения азербайджано-армянского конфликта, с точки зрения ситуации в Сирии, развития ситуации в Ираке. Есть общие шаги, которые мы должны предпринять. И переговоры, которые мы провели по этим темам, позволили нам создать платформу, базу для урегулирования этих вопросов.
Полагаю, что заседание Совета сотрудничества высшего уровня принесёт нам большие успехи. Я желаю вам и всем нашим коллегам успехов и выражаю вам уверение в своём уважении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19676