
Встреча c Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2013-11-22 12:15:00

Санкт-Петербург

Перед началом заседания Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией Владимир Путин встретился с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Реджеп Тайип Эрдоган находится в России с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Позвольте сердечно поприветствовать Вас, на этот раз в Санкт-Петербурге.
Мы с Вами давно не виделись. Между тем даже без нашего с Вами прямого участия отношения между Турцией и Россией развиваются успешно. Думаю, что и на этой встрече мы с Вами не сможем помешать этому развитию. В наших планах, наоборот, способствовать ему. Думаю, что это нам вполне может удаться. У нас есть хорошие планы совместной работы.
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли наше приглашение приехать для консультаций. Добро пожаловать.
Реджеп Тайип Эрдоган (как переведено): Господин Президент! Также хочу сказать, что очень рад снова встретиться для участия в четвёртом заседании Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией.
Я придаю большое значение нашим сегодняшним переговорам, в ходе которых мы затронем актуальные двусторонние и международные темы. Думаю, что есть шаги, проекты, которые мы должны реализовать совместно. Уверен, что сегодня мы обсудим наши будущие возможные совместные шаги и наметим планы для их реализации.
Спасибо большое за тёплый приём.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19674