
Владимир Путин поздравил поэта, лауреата Государственной премии Николая Добронравова с 85-летием


2013-11-22 09:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Творчество Николая Добронравова – целая эпоха в истории отечественной поэзии, эстрадного искусства, в жизни нашей страны. У замечательных произведений, созданных Вами в союзе с Александрой Николаевной Пахмутовой, другими талантливыми композиторами, счастливая судьба. Они и сегодня созвучны времени и пользуются огромной, непреходящей любовью слушателей разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19670