
Открытие чемпионата мира по самбо


2013-11-22 21:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия 37-го чемпионата мира по самбо. Глава государства вручил награды победителям первого дня соревнований.

В.Путин: Хочу всех вас поздравить, всех любителей боевых искусств, любителей самбо с открытием 37‑го чемпионата мира в Петербурге. Очень приятно, что вид спорта, который зародился в нашей стране, развивается активно, бурно. В этом году исполняется 75 лет зарождению самбо, и так совпало, что на этих коврах сегодня выступают представители 75 стран.
Хочу пожелать всем любителям самбо, всем участникам соревнований, спортсменам, нашим гостям ярких впечатлений. Очень хочу надеяться, что всем удастся избежать травм. Хочу напомнить, что боевые виды спорта, боевые искусства замечательны не только мужеством, силой, отвагой участников соревнований и спортсменов, но и уважением к партнёрам, заботой о партнёре.
Конечно, побеждает всегда сильнейший.
Поздравляю вас с открытием чемпионата мира!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19680