
Встреча с представителями Делового форума Россия – АСЕАН


2016-05-20 13:25:00

Сочи

Владимир Путин принял участие во встрече глав делегаций – участников саммита Россия – АСЕАН с представителями Делового форума.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья! Уважаемые коллеги, главы государств и правительств, я рад всех вас приветствовать. 
Начинается официальная программа саммита, и не случайно в качестве первого мероприятия предусмотрена встреча лидеров с представителями бизнеса России и государств АСЕАН. Это дополнительно подчёркивает приоритетное внимание, которое все мы уделяем развитию торгово-экономического сотрудничества между Россией и «десяткой».
Наша общая задача – содействовать сближению экономик, укреплять торговые и инвестиционные связи, создавать условия для запуска новых проектов. Эта работа ведётся и будет вестись в тесном диалоге с предпринимательским сообществом. 
Отмечу, что в прошлом году товарооборот России с государствами АСЕАН составил 13,7 миллиарда долларов. Этот показатель по сравнению с другими государствами Азиатско-Тихоокеанского региона выглядит достаточно скромно. У АСЕАН, например, с Китайской Народной Республикой – 80 миллиардов долларов оборот, у России с Китаем – примерно столько же. 
Не отвечает имеющемуся потенциалу и нынешний уровень инвестиционного взаимодействия. Общий объём капиталовложений – порядка 11 миллиардов долларов. Поэтому важно сообща подумать над тем, что можно сделать, чтобы поправить положение, наметить поступательный вектор делового сотрудничества.
Стоит учесть, что накоплен значительный опыт реализации совместных проектов на двусторонней основе. Компании Таиланда, например, инвестируют в российский агропромышленный комплекс, Вьетнама – в добычу нефти и газа, Сингапура и Брунея – в инновационную сферу.
В свою очередь, российский бизнес вкладывается в добычу полезных ископаемых в Индонезии и Мьянме, в «мирный атом» – во Вьетнаме, планируем то же самое в Лаосе, высокие технологии – в Малайзии, и так далее.
Убеждены: в наших силах придать дополнительный импульс дальнейшему развитию деловых связей. Российской стороной подготовлена «дорожная карта», она насчитывает 57 конкретных проектов, направленных на формирование совместных технологических и инновационных альянсов.
На новый уровень можно вывести и взаимодействие в топливно-энергетическом комплексе. Страны АСЕАН испытывают растущие потребности в углеводородах, да и в электроэнергии тоже. Россия готова удовлетворить этот растущий спрос – на долгосрочной основе поставлять энергоносители. Готовы предложить проекты атомных электростанций нового поколения, готовы работать и в сфере электроэнергетики в широком смысле этого слова. 
Перспективной выглядит кооперация в сфере транспорта. Российский бизнес заинтересован участвовать в строительстве современных железных дорог, например, так, как мы сегодня делаем в Индонезии, где уже реализуется проект на острове Калимантан, инвестиции в общей сложности составляют 1,9 миллиарда долларов. 
Необходимо внедрять современные системы спутниковой навигации. Мы предлагаем это делать на основе российской спутниковой навигационной системы «ГЛОНАСС».
Россия также готова подключиться к инициативам по развитию региона АСЕАН в целом. Имею в виду прежде всего содействие в реализации Генерального плана взаимосвязанности АСЕАН, который предусматривает развитие энергетической, транспортной и информационной инфраструктуры региона.
В свою очередь, приглашаем бизнесменов из стран АСЕАН поучаствовать в программах опережающего развития российского Дальнего Востока. У нас созданы двенадцать территорий с льготным режимом для бизнеса, начал свою деятельность и свободный порт Владивосток. Кроме того, осуществляется модернизация Транссиба – крупной железнодорожной магистрали, которая связывает европейскую часть России с Дальним Востоком, а значит, и со всем азиатским регионом. Мы приступили к серьёзному освоению Северного морского пути, который является кратчайшим торговым путём из Азии в Европу. 
Стараемся создать максимально комфортные условия для предпринимательской деятельности, снижаем административную и налоговую нагрузку, отслеживаем инвестиционный климат в субъектах Российской Федерации. Это позволило нам в прошлом году подняться в рейтинге Всемирного банка со 120-го на 51-е место по условиям ведения бизнеса.
Особо отмечу, что наша экономика доказала свою устойчивость в условиях неблагоприятной внешней конъюнктуры. И хотел бы в этой связи отметить, что антикризисные меры Правительства Российской Федерации обеспечили поддержку ключевых секторов экономики и стабильность финансового рынка. 
Удалось сохранить низкий уровень безработицы – менее шести процентов, умеренный размер внешнего долга, один из самых низких, и профицит торгового баланса – 160 миллиардов долларов в 2015 году. 
Действия Банка России по введению гибкого курса рубля позволили экономике адаптироваться и сохранить высокий уровень золотовалютных резервов: на 1 мая он составил 391,5 миллиарда долларов. В результате – и это признают эксперты – «дно» кризиса в 2015 году можно считать пройденным.
Уважаемые коллеги, всё более важную роль в мировой экономике играют региональные интеграционные объединения. И в Евразийском экономическом союзе, участником которого является Россия, и в АСЕАН создаются единые правила свободного движения товаров, услуг, капиталов и рабочей силы.
Евразийский союз функционирует на основе правил Всемирной торговой организации. Это большой рынок со 180 миллионами потребителей, чей потенциал уже оценили наши вьетнамские друзья, с которыми заключено соглашение о свободной торговле. Интерес также проявляет Сингапур, мы вчера говорили об этом с Премьер-министром, ряд других стран АСЕАН: Таиланд, Камбоджа, Индонезия. 
Считаю, что есть возможность для создания в перспективе общей зоны свободной торговли между Евразийским союзом и АСЕАН в целом. Её запуск мог бы стать нашим вкладом в формирование Азиатско-Тихоокеанской зоны свободной торговли. Разумеется, мы всё это будем обсуждать со своими коллегами в Евразийском экономическом союзе – с Казахстаном, Белоруссией, Киргизией, Арменией. 
Другим перспективным направлением региональной экономической интеграции могло бы стать сопряжение Евразийского экономического союза, Сообщества АСЕАН, Шанхайской организации сотрудничества и «Экономического пояса Шёлкового пути».
Убеждён, бизнес-круги будут и далее активно участвовать в развитии многопланового экономического сотрудничества между Россией и АСЕАН. В этой связи хотел бы пригласить всех присутствующих на Петербургский международный экономический форум 16–18 июня, а также на Восточный экономический форум, который мы организуем во Владивостоке 2–3 сентября этого года.
Уважаемые коллеги, я благодарю вас за внимание, хочу вам пожелать интересных контактов, полезных и перспективных с точки зрения развития вашего бизнеса.
Благодарю вас за внимание и с удовольствием передаю слово Премьер-министру Лаосской Народно-Демократической Республики господину Сисулиту, действующему председателю АСЕАН и координатору партнёрства АСЕАН и России.
Благодарю вас за внимание. 
Тхонглун Сисулит (как переведено): Ваше превосходительство господин Президент! Уважаемые лидеры стран АСЕАН, уважаемые представители Делового форума Россия – АСЕАН!
Для меня огромное удовольствие встретиться с представителями бизнес-сообщества из стран АСЕАН, а также из Российской Федерации.
Я хотел бы также поздравить Российскую Федерацию с успешной организацией Делового форума Россия – АСЕАН в качестве третьей крупнейшей экономики в Азии и седьмой крупнейшей экономики мира с населением более 146 миллионов человек.
Мне кажется, у нас есть огромные возможности для развития торговли, инвестиций с нашими диалоговыми партнёрами, в частности с Российской Федерацией.
АСЕАН сейчас движется к построению экономического сообщества АСЕАН. У нас есть воля двигаться дальше, превратить АСЕАН в единую платформу для производства, и поэтому сейчас особенно важно развивать экономические и инвестиционные связи между АСЕАН и Россией.
Все представители Делового форума могут внести свой вклад в этот процесс, поскольку являются локомотивом, позволяющим повысить качество этого взаимодействия. Вот почему я надеюсь, что этот Деловой форум внесёт дальнейший вклад в продвижение и реализацию этих идей, позволит укрепить экономическое сообщество между Россией и АСЕАН, а также между Россией и другими странами на двусторонней основе путём использования имеющегося потенциала.
Хун Сен (как переведено): Ваше превосходительство господин Владимир Путин, Президент Российской Федерации! Ваше превосходительство господин Премьер-министр ЛНДР господин Сисулит! Ваше Величество, уважаемые лидеры стран АСЕАН, дамы и господа!
Для меня огромная честь быть гостем на этом замечательном мероприятии. Позвольте мне коротко поделиться с вами нашими взглядами на происходящее. Прежде всего мне хотелось бы поздравить Деловой форум Россия – АСЕАН за организацию этого мероприятия, которое позволяет инвесторам из России и АСЕАН определить и вместе изучать новые возможности для развития экономического сотрудничества и инвестирования.
Во‑вторых, мне хотелось бы приветствовать рекомендации, которые были выработаны представителями бизнес-сообщества. Я придерживаюсь той точки зрения, что эти рекомендации весьма и весьма важны, они актуальны. Перед лицом нынешней ситуации они будут способствовать развитию конкурентоспособности, интеграции, а также торговли между двумя регионами.
В‑третьих, с учётом важности рекомендаций и также запросов от делового сообщества я хотел бы попросить министров экономики стран АСЕАН и России работать совместно с Секретариатом АСЕАН, для того чтобы принять во внимание эти запросы, рекомендации, а также выработать соответствующие меры, которые позволили бы подобающим образом отреагировать на эти запросы и рекомендации.
В‑четвёртых, с учётом этой встречи мне хотелось бы предложить следующее. Мы могли бы проводить такие мероприятия на регулярной основе вместе с саммитом Россия – АСЕАН, для того чтобы повышать наше понимание ситуации, изучать те возможности, которые позволяют нам развивать наше сообщество.
В‑пятых, Россия может сыграть ключевую роль в реабилитации и развитии инфраструктуры Камбоджи. Так уже было в 1980-е годы после падения режима «красных кхмеров», и Камбоджа хотела бы, чтобы Россия вновь приняла на себя такую роль. Мы в особенности приветствовали бы участие частного сектора России в новых областях экономического развития Камбоджи.
На протяжении последних двух десятилетий Камбоджа с большой гордостью достигла многого в области социального, экономического развития. Эти достижения, совместно с приверженностью Правительства Королевства Камбоджа делу поддержания экономической стабильности, экономического развития, а также поддержания благоприятного экономического климата, который благоприятствовал бы бизнесу, – всё это открывает огромные возможности для делового сообщества, для инвесторов из всех стран, в том числе из России.
В‑шестых, более того, Камбоджа и другие государства – члены АСЕАН, которые сейчас создают экономическое сообщество АСЕАН, начиная с 2016 года, должны понимать, что это сообщество открывает невероятные возможности для всех членов. В этой связи инвестирование в Камбоджу открывает доступ не только к 15-миллионному рынку страны, но и также к рынку более чем 600 миллионов человек на азиатских рынках, а также более чем к одному миллиарду потребителей, которые входят во всеобъемлющее региональное экономическое партнёрство.
Более того, у Камбоджи есть очень много секторов, в которые потенциально можно было бы инвестировать. Я имею в виду, в частности, сельское хозяйство, перерабатывающую отрасль, производственную область, сборочное производство, лёгкую промышленность, также сектор услуг, другие производственные сектора, которые поддерживают специальные инструменты в рамках Камбоджи, в частности открытость Камбоджи, обеспечение доступа, квалифицированная рабочая сила, а также благоприятные экономические условия, наличие природных ресурсов. Все эти элементы складываются вместе в потенциал Камбоджи.
Королевское Правительство Камбоджи всегда готово к встречам, обсуждениям, для того чтобы мы могли позаботиться об успехе ваших инвестиций. Благодарю вас!
В.Путин: Сейчас я бы хотел предоставить слово для презентации итогового документа Делового форума Россия – АСЕАН президенту Торгово-промышленной палаты России господину Катырину и председателю Делового консультативного совета АСЕАН господину Суваннавонгу.
С.Катырин: Спасибо. Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые главы стран и правительств АСЕАН! Уважаемые коллеги!
Вчера прошёл Деловой форум Россия – АСЕАН. Высокий уровень, активность участников форума ещё раз подтвердили актуальность повестки и значимость вопросов поступательного и всестороннего развития торгово-экономических отношений России со странами АСЕАН.
Проведению форума предшествовал целый ряд мероприятий, в рамках которых мы с нашими партнёрами обсуждали наиболее перспективные направления сотрудничества, необходимые меры по обеспечению его эффективности. В частности, в апреле этого года состоялись бизнес-миссии российских предпринимателей в Индонезию, Бруней, Вьетнам. 16–18 мая в Москве и Санкт-Петербурге прошли двусторонние бизнес-форумы и круглые столы с представителями деловых кругов Вьетнама, Сингапура, Таиланда. Хотел бы отметить активную поддержку при проведении этих мероприятий со стороны двусторонних деловых советов, национальных торгово-промышленных палат стран-партнёров, а также Российского фонда прямых инвестиций и Российского экспортного центра.
Предварительно прошедшие мероприятия позволили нам с коллегами продуктивно проработать и открыто обсудить вчера широкий круг практических вопросов развития нашего сотрудничества. В ходе тематических секций были определены наиболее перспективные направления в нашей работе – это энергетика, транспорт, инфраструктура, сельское хозяйство, сотрудничество в области науки и технологий. Большое внимание получили вопросы взаимодействия в сфере высоких технологий. Конструктивно прошло обсуждение вопросов совместной деятельности в банковско-финансовой и инвестиционной сферах.
Экономическое развитие Дальнего Востока – ещё одно перспективное, на наш взгляд, направление сотрудничества и стратегическая задача для России. Соответствующее участие стран АСЕАН могло бы послужить драйвером экономического роста национальных экономик, способствовать устойчивому развитию Азиатского континента в целом. Надеемся, что обсуждение этой тематики будет продолжено в рамках предстоящего в начале сентября текущего года Восточного экономического форума во Владивостоке.
В ходе выступления, а также в кулуарах Делового форума обсуждались изменения в системе международной торговли, связанные с активным развитием интеграционных процессов в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Это и запуск механизма экономического сообщества АСЕАН, и подписание соглашения о создании Транстихоокеанского партнёрства, и переговоры по формированию всеобъемлющего регионального экономического партнёрства на базе стран АСЕАН.
Отдельное место в обсуждении было посвящено Евразийскому экономическому союзу – совместному интеграционному проекту России, Белоруссии, Армении, Казахстана и Киргизии, а именно возможностям установления многопрофильных контактов по линии ЕАЭС и АСЕАН.
Дискуссии на форуме показали, что мы и наши партнёры из АСЕАН выступаем за углубление сопряжения региональных интеграционных процессов. В прошлом году было подписано соглашение, как уже было сказано, о свободной торговле между ЕАЭС и Вьетнамом. На рассмотрение наших коллег из АСЕАН представлена недавняя инициатива по созданию экономического партнёрства по взаимосвязанности России и государств – членов АСЕАН по вопросам торговой политики, инвестиционного сотрудничества, торговли услугами, взаимодействия в области инфраструктуры и транспортно-логистических цепочек.
В целом все участники форума продемонстрировали настрой на практические результаты и заинтересованность в дальнейшем развитии интеграционных процессов в регионе, необходимость сопряжения работ существующих и создаваемых интеграционных структур в целях устойчивого и сбалансированного развития торгово-экономического сотрудничества. Возможно, на наш взгляд, в один прекрасный день мы станем свидетелями создания экономического партнёрства между Шанхайской организацией сотрудничества, Евразийским экономическим союзом и АСЕАН.
С учётом вышеизложенного подготовлен и единогласно принят итоговый документ – декларация, в которой сформулированы инициативные предложения делового сообщества по дальнейшему развитию сотрудничества между Россией и странами АСЕАН. С предпринимателями каждой из стран АСЕАН на ближайшее время намечен ряд конкретных мероприятий как в России, так и в странах-партнёрах. Бизнес-сообщество настроено активно развивать торгово-экономические связи между нашими странами.
Благодарю вас за внимание. Спасибо.
Одет Суваннавонг (как переведено): Ваше превосходительство! Ваше Величество!
От имени деловых делегаций стран АСЕАН я хотел бы сказать, что мне очень приятно находиться сегодня здесь. Я также благодарю наших коллег из Российской торгово-промышленной палаты.
Мы приехали сюда для того, чтобы принять участие в Деловом форуме. В ходе Делового форума, а также в кулуарах мы провели дискуссии с нашими партнёрами, в частности с Деловым советом Россия – АСЕАН. Мы вели дискуссии о необходимости имплементации «дорожной карты», которая была разработана. Нам кажется, что сейчас частный сектор должен возглавить процесс по реализации этой «дорожной карты». Более того, мы провели дискуссии о возможном расширении сотрудничества между Евразийским экономическим союзом и нашими странами. Этот вопрос по‑прежнему обсуждается, мы с удовольствием пользуемся этой возможностью для изучения этого вопроса, в частности в свете заключения соглашения с Вьетнамом.
Совместные инвестиции – ещё один вопрос. В частности, это касается развития инфраструктуры, использования новых источников технологий, также повышения взаимосвязанности решений в области информационных технологий. Всё это очень важно.
Помимо этого необходимо развивать контакты между бизнес-сообществами России и стран АСЕАН. Мы поддерживаем этот процесс, мы надеемся на то, что подобного рода мероприятия позволят нам, в частности, укрепить связи между бизнесами. Первое такого рода мероприятие пройдёт в Москве. Мы также поддерживаем рекомендации, которые были сделаны Российской торгово-промышленной палатой.
Спасибо большое, Ваше превосходительство.
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Мы собрались по поводу 20-летия диалогового партнёрства Россия – АСЕАН, за плечами 20 лет совместной работы. Но все мы знаем, что Россию и многие страны АСЕАН связывают гораздо более глубокие отношения, уходящие своими корнями в гораздо более отдалённое прошлое. Это очень хорошая база для того, чтобы развивать отношения на современной основе. 
Но и с другими государствами, с которыми раньше – у Советского Союза и у новой России, – может быть, не было таких глубоких отношений, мы действуем достаточно по‑партнёрски, энергично.
Хочу вас заверить, что мы заинтересованы в развитии наших отношений и будем делать всё для того, чтобы поддерживать – сейчас прежде всего обращаюсь к представителям бизнес-сообщества, – будем делать всё для того, чтобы создавать условия для вашей совместной работы как на российском рынке, так и на рынке стран АСЕАН.
И не могу не поддержать только что выступивших представителей бизнес-сообществ по поводу того, что – я говорил об этом и в своём вступительном слове, – конечно, мы должны думать о расширении взаимодействия, не ограничиваться исключительно рамками государственных границ России и АСЕАН, смотреть, что происходит в мире, смотреть, что происходит в Азиатско-Тихоокеанском регионе. И всё, что складывается позитивного в сфере интеграции, всё, что будет расширять ваши возможности, а значит, и возможности нас как представителей государственной власти, – мы всё будем использовать на благо развития экономик, а значит, на благо граждан наших государств.
Хочу пожелать вам успехов и поблагодарить вас за внимание, которые вы уделили совместной работе в рамках нашей встречи. Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51951