
Встреча президентов России, Афганистана, Пакистана и Таджикистана


2011-09-02 12:30:00

Душанбе

В Душанбе состоялась четырёхсторонняя встреча Дмитрия Медведева, Хамида Карзая, Асифа Али Зардари и Эмомали Рахмона.

Главы государств обсудили перспективы торгово-экономического сотрудничества, ход реализации совместных проектов в энергетической, строительной сферах, агропромышленном комплексе, реализацию договорённостей, достигнутых в ходе переговоров в Сочи. Особое внимание уделено борьбе с террористической и наркотической угрозами.
Обсуждались также вопросы стабилизации обстановки в Афганистане и афгано-пакистанском приграничье, пути экономического восстановления и развития региона с участием ШОС и ОДКБ.
По итогам встречи Дмитрий Медведев, Хамид Карзай, Асиф Али Зардари и Эмомали Рахмон подписали совместное заявление.
Позже Президент России провёл двусторонние встречи с Хамидом Карзаем и Асифом Али Зардари.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12539