
Официальный визит в Таджикистан


2011-09-02 15:30:00

Душанбе

В Душанбе состоялись российско-таджикистанские переговоры, темой которых стало двустороннее взаимодействие в торгово-экономической, военно-технической и гуманитарной сферах. Обсуждались также вопросы региональной и международной повестки дня.

Речь шла, в частности, о методах поддержания стабильности в регионе, сотрудничестве по линии СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС, ШОС.
По итогам встречи Дмитрий Медведев и Эмомали Рахмон подписали Соглашение о сотрудничестве по пограничным вопросам и Совместное заявление президентов России и Таджикистана.
Кроме того, в присутствии глав двух государств подписаны протоколы между Федеральной службой безопасности России и Государственным комитетом национальной безопасности Таджикистана по вопросам приграничного сотрудничества и межправительственная Программа экономического сотрудничества на 2011–2014 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12543