
Встреча с Юнус-Беком Евкуровым


2019-06-26 20:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с Юнус-Беком Евкуровым, в ходе которой принял отставку главы Республики Ингушетия по собственному желанию. Президент поблагодарил Юнус-Бека Евкурова за работу на посту руководителя региона.

Ю.-Б.Евкуров: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уже почти 11 лет я руковожу республикой, за это время сделано очень многое. Мы практически из воюющей республики превратились сегодня в один из динамично развивающихся регионов. Почти пять лет мы находимся в «двадцатке» регионов России, получаем бонусы, – по уровню социально-экономического развития, по всем направлениям. 
Самое главное, что республика стала в позитивном плане известна и в стране, и за пределами страны. В этом, конечно, огромная заслуга федерального центра – огромная помощь, которая шла в республику, идёт в республику, и Ваше личное участие. Вы не раз прилетали в республику, и наиболее сложные, проблемные вопросы брали на личный контроль. 
Я, конечно, не осмелюсь говорить, справился я с задачей или нет, но старался как мог. Поэтому сегодня, я считаю, осмелюсь так сказать, что нужна новая команда, новые люди, и просил бы Вас о досрочном сложении моих полномочий. В дальнейшем готов в любом секторе, на любом направлении выполнять задачи в интересах нашей великой страны. 
Спасибо за доверие, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Вам тоже хочу сказать слова благодарности за ту работу, которую Вы проделали в республике. 
Проблем ещё остается много, но они мало чем отличаются от проблем страны в целом: это касается необходимости обеспечения роста доходов граждан. К сожалению, рост тарифов на ЖКХ, так же как и цен в целом, имеет такую серьёзную составляющую для благополучия людей и требует постоянного внимания со стороны и федеральных властей, и региональных, в том числе в Ингушетии. 
Но я тоже отмечаю, за последнее время особенно, даже выше среднероссийских показатели в таких секторах, как строительство, промышленное производство. Оздоровление финансов имеет место быть, это очевидный факт, с профицитом вы верстали бюджет в последнее время. Всё это создает хорошие, благоприятные условия для дальнейшего развития. 
Рассчитываю, что новое руководство республики будет всё это иметь в виду, будет самым серьёзным образом над этим работать. А Вас попрошу тогда новому руководителю передать всё, что наработано было в позитиве в последнее время, ввести в курс дела и помочь в первые дни начала работы.
Ю.-Б.Евкуров: Есть. Спасибо за доверие.
В.Путин: Вам спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60832