
Дмитрий Медведев направил телеграмму соболезнования Председателю КНР Ху Цзиньтао в связи с происшедшим взрывом на шахте в провинции Шаньси, повлёкшем многочисленные жертвы


2009-02-22 11:30:00

Глава Российского государства передал искренние соболезнования семьям погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
Взрыв на шахте в китайском городе Гуцзяо произошел в ночь на 22 февраля. Под землёй в это время находилось 436 горняков. По последним данным, число жертв превысило 70 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3274