
Интервью телеканалу «Евроньюс»


2011-09-09 06:00:00

Ярославль

А.Шашков: Господин Президент, мы находимся в Ярославле, где проходит уже в третий раз Мировой политический форум под Вашим патронатом. Главная тема его в этом году – это проблема мультикультурализма. Почему Вы считаете эту тему столь актуальной именно сегодня?
Д.Медведев: Ровно потому, что она действительно актуальна. Проблемы взаимоотношений между различными этносами, между теми, кто приезжает на работу в европейские государства, и коренным населением обострились практически в любой европейской стране. Эти проблемы существуют и в Российской Федерации. Именно поэтому я и считал правильным поднять этот вопрос в экспертной среде и в среде практикующих политиков.
За последние несколько месяцев на эту тему было много чего сказано и написано. Большинство европейских политиков стало говорить о кризисе мультикультурализма, о том, что, собственно, ценности мультикультурализма не выдержали проверку временем и должны быть подвергнуты ревизии. У нас к этому вопросу, может быть, более сложное отношение. Конечно, вопрос в том ещё, как понимать мультикультуральность, но Россия – это чрезвычайно сложное в этническом плане государство, с большим количеством народов и конфессий. И для нас вопрос сосуществования различных народов – это не вопрос приезжих, которые так или иначе появляются в любом государстве и в России тоже. Это вопрос внутренней гармонии, которая создавалась на протяжении столетий и которую, как нам в определённый период казалось, мы смогли вывести на принципиально новый уровень.
В советские времена – напомню – использовался даже такой термин: «единая общность – советский народ». Во многом эти построения оказались теоретическими. Но это не значит, что мы должны уходить от этой проблемы и от этой идеи. Мы действительно должны создать общество внутренней гармонии, где люди толерантны друг к другу и в то же время люди уважительно относятся к традициям, составляющим сердцевину того или иного этноса. Безотносительно, о чём идёт речь – центр России, Кавказ, Дальний Восток, – везде живут граждане России, обладающие одними и теми же правами и обязанностями, которые должны соответствующим образом вести себя в обществе. Поэтому эта тема для нас важна.
Но и в Европе очень много проблем, о чём я сказал. И мне думается, что обмен и такими теоретическими подходами к решению этой проблемы, и практическими рецептами сегодня важен.
А.Шашков: Сейчас наступает снова зима. И опять возник конфликт между Россией и Украиной в связи с газом.
Д.Медведев: Пока ещё конфликт не возник. Скорее…
А.Шашков: Назревает.
Д.Медведев: Существуют разные подходы, которые могут превратиться в сложную ситуацию.
А.Шашков: Может ли это создать проблему с поставками газа в Европу, например?
Д.Медведев: Знаете, я надеюсь, что всё‑таки опыт последних лет наших близких партнёров и друзей должен научить тому, что нельзя взрывать существующую договорную базу, даже если она им не нравится. Когда наши коллеги, партнёры, Президент Украины, премьер-министр Украины говорят: «Этот договор несправедливый, он нехороший, он типа от лукавого, и мы его не будем исполнять», – послушайте, это ни в какие ворота не лезет! Все договоры до тех пор, пока они не опровергнуты определённым образом в судебном порядке или не прекращены сторонами, подлежат исполнению. И я надеюсь, что и наши партнёры, наши украинские друзья будут точно так же неукоснительно, строго соблюдать рамки договора, заключённого в 2009 году. Что же касается будущего, то я неоднократно об этом говорил, мы с нашими украинскими коллегами готовы обсуждать различные схемы сотрудничества: и продвинутые, основанные на интеграции, основанные на создании или вхождении Украины в Таможенный союз. Они, правда, почему‑то говорят, что ВТО им препятствует быть в Таможенном союзе, это немножко странно. Почему‑то нам ВТО в Таможенный союз не препятствует вступать, а им препятствует. Но это уже внутренняя самооценка. Или на основе каких‑то других подходов, включая инвестиционное присутствие в экономике и в газотранспортной системе Украины. Если мы по этим вопросам сможем договориться, мы, наверное, готовы будем рассматривать вопрос об изменении схемы сотрудничества. Но при этом останутся незыблемыми вещи: всегда газовое сотрудничество осуществляется на основе формулы; формула носит универсальный характер. Причём она относится и к Украине, и к другим странам, разговоры о том, что «мы платим больше, чем другие государства», ни на чём не основаны. Это чистой воды пропаганда. Украина платит по той же самой формуле и платит деньги, соразмерные с теми деньгами, которые платят другие европейские потребители.
Цены высокие, это так, но они же бывают и экстремально низкими, и в этом случае это проблема для энергопоставщика. Поэтому надеюсь, что украинские потребители будут исправно выполнять договор, а о наших будущих делах, о параметрах будущего сотрудничества мы договоримся.
А.Шашков: Министр иностранных дел Франции Ален Жюппе во время своего визита в Москву, если я правильно понял, обращался к России с предложением поддержать санкции Евросоюза в отношении Сирии. Какова политика России в этом отношении?
Д.Медведев: Вы знаете, я действительно обсуждал эту тему и с господином Жюппе, и с другим министром, который приезжал, я имею в виду министра обороны Франции, и со своими коллегами. Дело вот в чём, мы не вполне довольны, как исполнялась резолюция 1973. Сейчас это дело прошлое, потому что, судя по всему, в Ливии ситуация принципиально изменилась. Тем не менее мы считаем, что мандат, вытекающий из Резолюции по Ливии №1973, был превышен. Мы бы крайне не хотели, чтобы то же самое произошло в отношении Сирии. Да, мы видим проблемы в Сирии, мы видим и непропорциональное применение силы, и большое количество жертв. Нас это тоже не устраивает. Я неоднократно об этом говорил и в личном общении Президенту Башару Асаду, совсем недавно отправил заместителя Министра иностранных дел к нему для того, чтобы он в очередной раз подчеркнул нашу позицию по этому поводу. Но я считаю, что те резолюции, которые мы принимаем для того, чтобы дать такой строгий мэсседж, как принято говорить, руководству той же самой Сирии, должны быть адресованы в две стороны, потому что там нет стерильной ситуации. Те, кто выступает с антиправительственными лозунгами, это не просто сторонники рафинированной европейской демократии, это очень разные люди. Некоторые из них, прямо скажем, экстремисты, некоторые из них могут быть названы даже террористами. Поэтому не надо идеализировать эту ситуацию, но нужно исходить из баланса сил и интересов. Мы готовы поддержать различные подходы, но они не должны основываться на одностороннем осуждении действий собственно правительства и Президента Асада. Они должны подать жёсткий сигнал всем конфликтующим: надо сесть за стол, надо договариваться и прекратить кровопролитие. Россия в этом также заинтересована как большой друг Сирии – страны, с которой у нас многочисленные экономические и политические контакты. Так что поиск возможностей выхода из этой ситуации будет продолжен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12623