
Владимир Путин отдал распоряжение своим полномочным представителям в Совете Федерации и в Государственной Думе предложить председателям палат Федерального Собрания собрать палаты 25 апреля 2007 года в 12 часов в Кремле для заслушивания Послания Президента Федеральному Собранию


2007-04-20 22:50:17

Президент в соответствии с пунктом «е» статьи 84 и частью 3 статьи 100 Конституции Российской Федерации распорядился:
— полномочному представителю Президента Российской Федерации в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Котенкову А.А. и полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации Косопкину А.С. предложить председателям палат Федерального Собрания Российской Федерации собрать палаты 25 апреля 2007г. в 12 часов в Мраморном зале Московского Кремля для заслушивания послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации;
— пригласить на заслушивание послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации членов Правительства Российской Федерации, председателей Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, Генерального прокурора Российской Федерации, Председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, Председателя Счетной палаты Российской Федерации, членов Государственного совета Российской Федерации и глав основных конфессий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38554