
Президент направил письма Председателю Совета Федерации Сергею Миронову и Председателю Государственной Думы Борису Грызлову


2007-04-20 21:40:02

Передаем полный текст писем:
«В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации отклоняю Федеральный закон «О Знамени Победы», принятый Государственной Думой 6 апреля 2007г. в соответствии с частью 5 статьи 105 Конституции Российской Федерации и направленный Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования.
В связи с многочисленными обращениями ветеранских организаций, касающимися данного Федерального закона, считаю необходимым проведение по нему дополнительных консультаций».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38566