
Владимир Путин внес на рассмотрение Законодательного Собрания Краснодарского края кандидатуру Александра Ткачева для наделения его полномочиями главы администрации (губернатора) Краснодарского края


2007-04-20 13:45:55

Президент внес кандидатуру А.Ткачева в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 4 Федерального закона от 11 декабря 2004г. №159-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38600