
Рабочая встреча с Президентом Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2012-04-17 14:15:00

Московская область, Горки

Юнус-Бек Евкуров информировал Дмитрия Медведева о социально-экономическом положении в республике.

* * *
Д.Медведев: Юнус-Бек Баматгиреевич, расскажите, как дела в Ингушетии, что нового, в чём остаются проблемы. Пожалуйста.
Ю.Евкуров: В целом по криминогенной обстановке стабильно спокойно. У нас по всем направлениям снижение преступности, уже в этом году по аналогии прошлого года – где‑то на восемь процентов, здесь у нас особых проблем нет. Есть динамика работы правоохранительных органов, есть динамика работы по профилактике, особенно с участием общественных и других организаций. Единственную проблему вызывает, я уже это проговаривал с Генпрокурором и Следственным комитетом, – вопрос об усиленной следственной бригаде, которая поработала бы в республике по фактам похищения людей. Мы здесь работаем, и там, где необходима будет Ваша помощь, я к Вам обращусь.
Д.Медведев: Хорошо.
Ю.Евкуров: У нас за 2011 год и часть этого года – 13 похищений. Среди них есть, конечно, часть, в которой под видом похищения легализовались бандиты, у нас выявлено шесть таких фактов. Недавно задержан один из членов бандподполья, который показал фотографии конкретных людей, которые уже находятся в лесу, а у нас они числились как похищенные.
Д.Медведев: Надо разобраться, естественно, по всем фактам.
Ю.Евкуров: Мы разбираемся.
По социально-экономическому развитию: успешно реализуется федеральная целевая программа социально-экономического развития Республики Ингушетия. Из тридцати объектов, строительство которых начато, – девять уже сдали. В этом году сдаём еще 19 объектов.
Д.Медведев: Это какие объекты, есть значимые?
Ю.Евкуров: Они все значимые. Это объекты по линии социального направления и образования: школы, садики, объекты здравоохранения. В этом году сдаём стоматологическую поликлинику на 200 посещений в сутки. То есть такие значимые объекты, плюс ещё экономически важные. В этом году мы сдаём в том числе один завод по переработке нерудных материалов, который был нам необходим, плюс, конечно, мы делаем упор на привлечение различных инвестиций. Если в 2010 году у нас было 600 миллионов [рублей] частных инвестиций, то в 2011 году мы получили порядка трёх миллиардов частных инвестиций, а в этом году мы выходим на уровень за 20 миллиардов частных инвестиций.
Д.Медведев: Я правильно понимаю, это именно частные инвестиции?
Ю.Евкуров: Это частные инвестиции, не ФЦП, не государственные инвестиции.
Д.Медведев: Я и имею в виду, естественно, не ФЦП. Это неплохие результаты, 20 миллиардов – это приличные деньги.
Ю.Евкуров: Здесь надо подчеркнуть, что были [отменены] госгарантии, именно это подтолкнуло, большим плюсом для нас является то, что…
Д.Медведев: Мне просто интересно, это инвесторы как живущие на территории республики, так и живущие в других местах страны?
Ю.Евкуров: Вот об этом я и хотел сказать: большинство – наши ребята, у которых есть деньги, которые заходят в республику. Мы сейчас начинаем очень мощный проект по [производству] индюшатины – это израильская фирма, которая себя уже реализовала в Ростове, плюс канадская фирма по глубокой переработке древесины. Вот две иностранные фирмы, которые заходят [как инвесторы] в том числе.
По безработице: с учётом всего того, что мы сейчас делаем, у нас есть реальные результаты. Мы за прошлый год снизили безработицу где‑то на 8 процентов. В этом году, ориентируясь по первому кварталу, мы снизим безработицу, думаю, ещё на 15 процентов.
Д.Медведев: Сколько будет накопленный результат по безработице?
Ю.Евкуров: Думаю, к концу года будет порядка 30 процентов.
Дмитрий Анатольевич, в этом году республике исполняется 20 лет – 4 июня. И я, пользуясь случаем, не могу Вас не пригласить на это мероприятие. Это будет для нас большим подарком.
Д.Медведев: Спасибо большое.
Ю.Евкуров: И мы вот такой альбом составили – это те объекты, которые будем открывать непосредственно на 20-летие республики, 3–4 июня 2012 года.
Помните, в 2010 году в Сочи я к Вам обращался – по национальному телевидению, и Вы дали команду.
Д.Медведев: Да. И вот уже здание национальной телекомпании. Сколько часов она вещает в сутки?
Ю.Евкуров: У нас сегодня ВГТРК вещает 4 часа. Как раз после Вашего вмешательства нам дали ещё дополнительно 1,5 часа.
Д.Медведев: 4 часа сейчас уже республиканского телевидения.
Ю.Евкуров: Да. Это будет 24-часовое вещание. И 4 июня у телекомпании будет уже хорошее здание, построенное в центре Магаса.
Д.Медведев: Вполне солидное здание.
Ю.Евкуров: Дальше идут объекты: мы делаем мемориал памяти «История славы Ингушетии». Очень хороший, мощный проект. Здесь ключевыми объектами являются памятник нашей конной «Дикой дивизии» – ингушскому конному полку, которому в 2014 году исполняется 100 лет, и памятник последнему защитнику Брестской крепости – ингушу [Иссе] Барханоеву, очень хороший мемориал. Это всё делается за счёт внебюджетных источников.
Д.Медведев: Красиво.
Ю.Евкуров: Это мемориал, посвящённый депортации народов – главной трагедии нашего народа.
У нас большая проблема была с культурным досугом и учреждениями, у нас до сих пор нет дворца культуры. Строим летний амфитеатр, здесь же планируем проводить мероприятия 4 июня в республике.
Д.Медведев: Он будет крытый?
Ю.Евкуров: Да.
Д.Медведев: То есть его можно использовать не только летом?
Ю.Евкуров: Он будет открытый по бокам, но крытый. В тёплое время года его можно использовать. Тоже хороший, мощный объект.
Д.МЕДВЕДЕВ На сколько мест?
Ю.Евкуров: На тысячу мест мы его делаем, значимый объект для республики.
Д.Медведев: Там могут проходить и форумы, и концерты, естественно.
Ю.Евкуров: Да.
По линии жилищной программы, мы будем строить дома (более 14 тысяч квадратных метров), четвёртого числа будем переселять туда 252 семьи.
Д.Медведев: Хорошие дома. Какие это материалы?
Ю.Евкуров: Материалы в большинстве своём местного производства.
Д.Медведев: А какой материал стен?
Ю.Евкуров: Это кирпич. У нас более 80 процентов стройматериалов свои, местные, за исключением металлоконструкций. Строится десятый микрорайон в Магасе, мощный проект, почти 450 квартир.
Д.Медведев: Хорошо, современные дома.
Ю.Евкуров: Мы сейчас строим энергоэффективные дома, в том числе и эти.
Д.Медведев: Энергозатраты будут снижены.
Ю.Евкуров: Да. Здесь у нас общежитие и спортзал для школы-интерната, уже построены, тоже открываем четвёртого числа. Такой хороший проект получился.
Д.Медведев: В Малгобеке, да?
Ю.Евкуров: Да, мы делаем его в городе воинской славы – Малгобеке. Это социальные объекты, дальше ещё экономически важные объекты. Очень хорошо построена школа по линии ФЦП, рассчитана на 700 учеников. Как раз там, куда мы переселили «оползновиков». В 2010 году им дали 500 коттеджей. Строим детский сад.
Д.Медведев: Школа хорошая, спорт‑то будет какой?
Ю.Евкуров: Конечно, всё в комплексе будет. И школа на 540 мест уже построена. И если та школа новая, то эта…
Д.Медведев: Реконструкция, да?
Ю.Евкуров: Нет, это построена новая школа, но мы со старой школы переводим персонал.
Д.Медведев: Понятно.
Ю.Евкуров: Мы сейчас делаем такие проекты, чтобы школа и садик были рядом.
Д.Медведев: Строите сами?
Ю.Евкуров: Да.
Д.Медведев: В принципе, у вас строительные традиции на высоком уровне, строить умеют.
Ю.Евкуров: Да. В стоматологической клинике самое новое оборудование. Мы заключаем соглашение с московскими фирмами, которые будут там работать.
Д.Медведев: Надо, чтобы ещё правильно научили всему.
Ю.Евкуров: У нас стоматологи тоже хорошие, специалисты хорошие. Реабилитационный центр стоял долгостроем. Мы в августе этого года его запускаем.
Д.Медведев: Для детей-инвалидов.
Ю.Евкуров: Да, для детей-инвалидов. По опыту Чеченской Республики приглашаем из Китая специалистов, которые будут заниматься реабилитацией по различным направлениям.
Детский сад рядом со школой, в одном дворе.
Д.Медведев: Понятно, как единый комплекс.
Ю.Евкуров: Мы, кстати, здесь, Дмитрий Анатольевич, вносим [определённую] инновационную составляющую. На последнем совещании у Владислава Суркова мы обсуждали вариант, чтобы детский сад сам для себя зарабатывал. То есть, когда заканчиваются занятия и дети в 18.00 уходят, то [детский сад] заключает соглашения и предоставляет платные услуги: бассейн, уроки музыки, уроки для тех детей, которые не в детском саду. Чтобы таким образом детский сад сам зарабатывал.
Д.Медведев: Понятно. А что за завод?
Ю.Евкуров: Это уже те проекты, которые у нас сейчас [уже реализованы].
Д.Медведев: Это минеральная вода, да?
Ю.Евкуров: Да, минеральная вода. Завод [стоимостью] более чем 2 миллиарда рублей, проект окупаемости завода – 5 лет, рабочих мест более 270, и очень мощная производительность. Этот завод уже работает, и он будет ещё реконструироваться. Строится стекольный завод, 1,5 миллиарда в него уже [собственник] вложил, но здесь сейчас по нему работает госгарантия.
Д.Медведев: Госгарантии для этого и нужны.
Ю.Евкуров: Это по линии ФГУП «Атлас», по линии ФЦП у нас идёт переработка. Там и консервы, и всё остальное. Мощный проект.
Следующий проект у нас – мясомолочный комплекс. Мы будем ставить три таких мясомолочных комплекса, и тогда республика не будет нуждаться в закупке этой продукции со стороны.
Д.Медведев: Что могу сказать? Отрадное зрелище. Не скрою, совсем недавно практически ни одной полноценной стройки не было. То, что сейчас так интенсивно пошло строительство как по линии ФЦП, так и по линии частных инвестиций, что, может быть, особенно дорого, потому что это доверие к руководству республики, это оценка в целом инвестиционного потенциала.
Надеюсь, что и в этом году всё получится и эти планы по строительству социальных объектов, а также объектов бизнес-инфраструктуры осуществятся.
Желаю Вам в этом успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15056