
Соболезнования Президенту Республики Мали Ибрагиму Бубакару Кейте


2015-11-21 11:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Республики Мали И.Б.Кейте в связи с гибелью граждан Мали и ряда других стран в результате нападения террористов на гостиницу в Бамако.

В телеграмме глава Российского государства подчеркнул, что бесчеловечное преступление, совершённое в столице Мали, вновь подтверждает, что терроризм не знает границ и представляет реальную опасность для всего мира, его жертвами становятся люди разных национальностей и вероисповеданий, а противостоять этой угрозе возможно только на основе самого широкого международного сотрудничества.
Владимир Путин передал слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук боевиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50738