
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2015-11-21 15:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом. Глава государства поздравил предстоятеля Русской православной церкви с Днём рождения.

20 ноября Патриарху Кириллу исполнилось 69 лет.
* * *
В.Путин: Ваше святейшество, позвольте мне сердечно поздравить Вас с Днём рождения и в Вашем лице поблагодарить всю Русскую православную церковь за то, что она делает для нашего российского народа, для всего православного мира, для людей других конфессий, поскольку Русская православная церковь и Вы лично уделяете очень много внимания межцерковному, межрелигиозному согласию. 
Знаю, как много Вы работаете с пастырями других наших традиционных религий и как вместе поддерживаете высокую планку нравственности в нашей стране, как бережно относитесь к нашей многонациональной культуре и к нашим традициям.
Большое Вам спасибо за всё, что Вы делаете для России. 
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас сердечно, Владимир Владимирович, за эти добрые слова. Но Церковь делает то, что она должна делать, потому что несёт перед Богом ответственность за духовную жизнь народа. 
Межнациональные и межрелигиозные отношения ведь оказывают очень сильное влияние действительно и на духовную, и на нравственную составляющую жизни людей. И поэтому в своей проповеди мы уделяем большое внимание тому, чтобы православные люди – обращаемся с этими словами и к неправославным, – сознавая общую ответственность за единое Отечество, все вместе трудились, создавая и здоровую духовную, и нравственную атмосферу в нашем обществе и укрепляя могущество нашего Отечества. 
Благодарю Вас сердечно за эти добрые слова и за Ваш вклад во всё, о чём мы сейчас говорим. 
В.Путин: Спасибо большое. Поздравляю Вас.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50741