
Совещание с членами Правительства


2016-03-30 15:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства.

Обсуждались, в частности, приоритетные в текущем году законопроекты, направленные на улучшение предпринимательского климата. Отдельно рассматривался переход на новый порядок уплаты гражданами налога на имущество исходя из кадастровой стоимости.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня послушаем Министра экономического развития: Алексей Валентинович [Улюкаев] расскажет о законах, которые мы считаем приоритетными и которые должны быть приняты в первом полугодии, в весеннюю сессию, и должны быть направлены на улучшение делового климата. 
Вопрос очень важный, мы занимаемся им постоянно, систематически, но сначала несколько оперативных вопросов, и первый хотел бы адресовать и Министру финансов, и Министру экономического развития – касается оценки недвижимости, земельных участков. Это продолжает волновать очень многих: и представителей бизнеса, и рядовых граждан. 
Прежде всего, конечно, многих беспокоит способ кадастровой оценки земли: говорят, что часто он выше рыночной. Знаю, что Правительство сейчас готовит проект закона, который призван снять эти озабоченности. Попросил бы вас подробнее об этом доложить. 
Антон Германович [Силуанов], пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Начну, наверное, с части налогов, потому что с 2015 года субъекты Российской Федерации получили право осуществлять кадастровую оценку имущества наших граждан и соответственно переходить на уплату налога на имущество физических лиц исходя из кадастровой оценки. В 2015 году ряд субъектов перешли на этот порядок – 28 субъектов, в 2016 году уже 49 регионов переходят на оценку имущества исходя из кадастровой стоимости. Кадастровая стоимость является более справедливой по сравнению с той стоимостью, которая сегодня оценивается в рамках бэтэишной стоимости. 
В налоговом законодательстве предусмотрен целый ряд норм, касающихся социальной защиты населения с тем, чтобы этот переход не был обременителен для граждан. Какие решения учтены в законодательстве?
Первое. На каждый объект имущественных комплексов граждан предусмотрены налоговые вычеты: на комнату – это 10 квадратных метров, на квартиру – 20 квадратных метров, на дом – 50 квадратных метров. 
Второе. Сохранены все те льготы, которые сегодня имеются у отдельных категорий: это пенсионеры, инвалиды, военнослужащие. В законе предусмотрено освобождение от уплаты налога на имущество исходя из того перечня имущества, которое имеется у этих граждан, то есть по одному из категорий имущества. Если это дом, если это дача, гараж, хозяйственная постройка на садовом участке – по одному из этих имущественных комплексов предусмотрено полное освобождение граждан. Как льготы сегодня работают, так они и будут работать при переходе на новый порядок исчисления кадастровой стоимости. 
Хотел бы сказать, что для ещё большей защиты, с тем чтобы нагрузка на граждан не увеличивалась, предусмотрено постепенное увеличение такой нагрузки, если она будет осуществляться, потому что при изменении порядка учёта стоимости у нас снижается и ставка налога. Если до перехода на кадастровую стоимость ставка налога была до двух процентов от стоимости имущества, то сейчас при переходе на новый порядок эта ставка составляет 0,3 процента, но от кадастровой уже стоимости. С тем чтобы всё равно застраховать наших граждан, с тем чтобы это не увеличивало налоговое бремя, предусмотрена норма о том, что стоимость налога на имущество не может увеличиваться более чем на 20 процентов в год – соответственно до 2020 года, то есть такие ограничения тоже введены.
И, Владимир Владимирович, для тех, кто имеет дорогое имущество, в соответствии тоже с Вашим поручением, была учтена норма о том, чтобы то имущество, которое оценено более 300 миллионов рублей, то есть это дорогие дома, дорогие квартиры, – налог выше: не 0,3 процента, а два процента. Поэтому мы считаем, что этот налог ещё играет и роль справедливости в налогообложении доходов граждан: те, кто больше получает, больше тратит на имущественный комплекс, должен и больше платить.
И в завершение хотел сказать, что этот налог поступает в местные бюджеты, и органы местного самоуправления могут предоставлять отдельным категориям граждан дополнительные льготы. Федерация лишь устанавливает предельные размеры налога, а окончательные размеры могут быть и ниже в соответствии с решениями органов местного самоуправления.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, есть определённое беспокойство в обществе относительно тех обязательств, которые есть у граждан в связи с тем налогом, о котором говорил Антон Германович, и мы анализировали причины этого беспокойства. Есть несколько рисковых позиций.
Первый риск состоит в том, что до сих пор у нас размыта ответственность между субъектами этого процесса. То есть оценку проводят независимые оценщики, заказывают кадастровую оценку субъекты Федерации, а экспертизу проводит саморегулируемая организация. И между ними зачастую возникают так называемые серые зоны.
Второе – это слабость позиции самого лица, имущественный комплекс которого оценивается, возможности жалоб, оспаривания принятых решений.
И третье – это то, что кадастровая оценка сама по себе проводится периодически: в законе написано, что не чаще чем раз в три года, не реже чем раз в пять лет. За это время происходят серьёзные изменения, в том числе и на рынке недвижимости, в результате чего граждане могут пострадать в связи с неправомерным увеличением фискальной нагрузки.
В этой связи подготовлен законопроект, Владимир Владимирович, о котором Вы упомянули, согласно которому предлагаются принципиальные изменения, а именно введение института государственных кадастровых оценщиков. На уровне субъектов Федерации будут создаваться государственные бюджетные учреждения, за которыми будут закреплены соответствующие функции не только определения кадастровой стоимости, причём определения по единой федеральной методике, единой для всех субъектов Федерации, потому что были серьёзные нарекания, связанные с тем, что очень большой разбег оценок относительно сходных имущественных объектов. И предоставление постоянной работы с собственниками имущественных объектов, рассмотрение их жалоб. 
С самого начала предварительная оценка будет размещаться на соответствующем портале, она открыта для обсуждения. Можно сразу внести изменения, уточнения, корректировки при необходимости и, таким образом, скорректировать в случае необходимости саму величину оценки кадастровой стоимости недвижимости.
Кроме того, это учреждение будет постоянно мониторить ситуацию на рынке, потому что возможны различные колебания в цене недвижимости, при которой та или иная ставка налогов окажется неадекватной изменившейся ситуации. И в этой связи возможно проведение и внеплановой кадастровой оценки.
Закон подготовлен, он обсуждён с экспертным сообществом, внесён в Правительство Российской Федерации. И мы считаем, что можем и должны принять его в весеннюю сессию. А техническое вооружение этого закона – это методика, та единая федеральная методика, о которой я говорил. 
Эти методические указания разработаны нашим Министерством, обсуждены с экспертным сообществом. Мы провели техническую апробацию в трёх субъектах Федерации: это Москва, Красноярский край и Нижегородская область. И сейчас итоги этой технической апробации ещё раз обсуждаем с экспертным сообществом и в течение месяца примем эти методические указания. Думаю, что количество некорректностей и ошибок будет минимизировано.
В.Путин: Надо только на что обратить внимание: чтобы средства защиты интересов граждан были для них необременительными и доступными.
А.Улюкаев: Владимир Владимирович, имеется в виду, что работа этих государственных оценщиков будет оплачиваться не гражданами, а они будут работать по смете, это бюджетные учреждения. Поэтому если будет проводиться внеплановая оценка или корректировка по требованию гражданина, то это будет бесплатно для заявителя.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста.
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Федеральная налоговая служба тем временем до наступления такой необходимости оплатить по новому порядку соответствующий налоговый сбор развернула следующую работу. В уведомлении, которое стали получать граждане, содержится информация, какую сумму нужно будет по новому порядку семье уплатить за то недвижимое имущество, которое они имеют. Открыты специальные центры, где можно навести справки или обратиться за разъяснением. Эта работа развёрнута в тех субъектах Российской Федерации, которые собираются вводить такой налог.
Мы действительно видим, что есть субъекты, в которых больше справок запрашивается и есть обеспокоенность граждан, но в целом ситуация под контролем. И мы проинформируем Администрацию Президента по тем субъектам, где мы ведём эту работу непосредственно с налогоплательщиками, и они такую сумму, которую придётся уплатить по той кадастровой стоимости, которая есть сейчас, уже развернули. 
Это проходит сейчас, Владимир Владимирович. И Ваши указания о том, что такая работа должна быть необременительной для граждан и вестись средствами, которые доступны гражданам для того, чтобы обеспечить свои имущественные интересы, и кадастровая оценка чтобы была всё‑таки адекватной, – мы эту работу будем проводить.
В.Путин: Хорошо. И прошу Вас за этим внимательно наблюдать. И обратная связь должна быть. Не просто приняли решение и отправили его туда жить своей жизнью – надо посмотреть, как это будет работать.
А.Улюкаев: Для этого мы проводили специальную апробацию в субъектах Федерации, получили от них обратную связь, как эта методика работает на самом деле, и учтём при корректировке.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
У нас в рамках реализации отраслевого плана импортозамещения по Минкомсвязи разработана концепция Российского фонда развития информационных технологий. (Обращаясь к Министру связи и массовых коммуникаций Николаю Никифорову.) Пожалуйста, несколько слов. Там пять миллиардов у нас предусмотрено?
Н.Никифоров: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Как вы предполагаете их разместить, эти деньги, где?
Н.Никифоров: Уважаемый Владимир Владимирович!
В 2015 году Вы подписали поправки к законам об информации и государственной контрактной системе в сфере госзакупок. Благодаря этим поправкам у нас впервые появилась возможность чётко юридически определить происхождение программного обеспечения из Российской Федерации. Создан специальный реестр российского программного обеспечения. В него уже мы включили около 250 продуктов за первое полугодие, рассчитываем, что цифры достигнут примерно 500.
Смысл в том, что теперь разработчики имеют определённые преимущества при закупках этого программного обеспечения со стороны государственных муниципальных заказчиков. По нашим данным, только органы госвласти осуществляют закупок иностранного ПО, как мы его называем, – программного обеспечения – примерно около 20 миллиардов рублей в год, при том что качественные решения у наших разработчиков есть. 
Ведь, по данным отраслевых ассоциаций, объём продаж экспорта из России, в том числе IT-услуг, программного обеспечения, достиг уже почти семи миллиардов долларов, это очень существенная цифра. Теперь вместе с ФАС России будем ловить за руку тех госзаказчиков, кто всё равно по старинке предпочитает закупать иностранное ПО, несмотря на то, что появились такие российские решения. Но для того чтобы действительно поддержать наших разработчиков системно, мы предложили идею создания фонда, о котором Вы упомянули. 
Необходимо внедрить, на наш взгляд, четыре инструмента поддержки, которые ждёт от нас отрасль. Эти предложения вырабатывались вместе с IT-индустрией. Первое, что мы предлагаем, – это субсидирование части затрат на разработку системных программных продуктов. Что такое «системное»? Это то, что лежит в основе всего: это и операционные системы для наших компьютеров, для серверов, центров обработки данных, это системы управления базами данных, это, кстати, мобильная операционная система, которая находится на телефонах или смартфонах у десятков миллионов наших граждан.
Вторая мера поддержки – это льготное заёмное финансирование для IT-компаний. Это та мера, которая у нас достаточно эффективно сейчас работает для поддержки промышленности, но проблема в том, что айтишники фактически лишены доступа к этой технологии поддержки, и в отличие от промышленников у них нет никакого объекта для залога, они лишены банковского кредитования, потому что, по сути, всё, что у них есть, – это интеллектуальная собственность.
Третий инструмент – это софинансирование части затрат на продвижение продуктов, в том числе за рубежом: это и выставки, и конференции, и некоторые другие мероприятия.
Четвёртое – это центр компетенций. Проще говоря, это группа специалистов, которые на постоянной основе отслеживают, кто что закупает – и госзаказчики, и госкомпании, но не с целью поругать, а с целью распространить лучшие практики, подсказать, как можно перейти на российские продукты и прекратить ежегодные затраты на зарубежное программное обеспечение. 
Действительно, мы нашли специальный источник финансирования на 2016 год, объём – пять миллиардов рублей, это прямо отражено в плане устойчивого развития экономики, который утверждён Председателем Правительства. Источник финансирования – это плата, которую внесли операторы мобильной связи за право использования части частот. Мы впервые внедрили такую практику. 
Первые аукционы у нас прошли в декабре и марте, и, таким образом, наше Министерство мобилизовало почти 15 дополнительных миллиардов рублей, которые уже поступили в доход федерального бюджета. Вот эту часть на 2016 год берём. В рамках подготовки предложений по бюджету 2017–2019 годов будем обязательно просить эту строчку нам оставить, потому что, конечно же, поддержка, как и в промышленности, нужна долгосрочная, нельзя её ограничить одним годом. Эти предложения будем отстаивать.
И последний момент. Владимир Владимирович, то, что касается более специализированного программного обеспечения, к примеру для оборонно-промышленного комплекса, наших военных, атомщиков, «Роскосмоса», – мы готовим сейчас предложения для того, чтобы уже ввести действующий институт главных технологов или научных руководителей. Планируем эти предложения внести на коллегию ВПК для рассмотрения и, таким образом, взаимоувяжем эту работу для таких специфичных отраслей, которые я назвал. Индустрия этого очень ждёт. 
Планируем все решения принять быстро, как нам Дмитрий Анатольевич ставит эту задачу. Тогда мы уже в мае–июне сможем эту господдержку довести до компаний. Индустрия действительно ждёт эти решения.
В.Путин: Мы говорим про госзаказчиков. А компании с госучастием, наши крупные монополии?
Н.Никифоров: Действительно, сегодня эти поправки прямо касаются 44-го федерального закона – государственные и муниципальные закупки. Мы считаем, что нужно эту практику распространять и на 223-й федеральный закон – компании с госучастием. Но делать это нужно постепенно; возможно, будет оптимальным внедрить эти поправки на следующий год, чтобы сейчас реестр отработался, появились чёткие и понятные процедуры; мы прошли, возможно, несколько и спорных ситуаций, когда будут те или иные судебные оспаривания. Но мы считаем, что практику нужно распространять. Объём закупок у госкомпаний значительно больше, чем у всех госорганов.
В.Путин: Вот смотрите, сколько, Вы сказали, мы уже экспортируем таких продуктов?
Н.Никифоров: До семи миллиардов долларов.
В.Путин: До семи миллиардов долларов экспортируем. А внутри страны сколько продаём?
Н.Никифоров: То, что касается госзаказчиков, – около 20 миллиардов рублей.
В.Путин: Ну вот!
Н.Никифоров: То, что касается госкомпаний, цифру эту достаточно сложно определить.
В.Путин: То есть возможности у тех, кто производит такой продукт, у национальных производителей, очень большие. Поэтому я прошу руководство Правительства сориентировать представителей государства в компаниях с госучастием, чтобы они ориентировались на принимаемые решения, – может быть, в первом полугодии текущего года как рекомендация, а во втором пусть уже переходят на отечественных производителей этого продукта.
Н.Никифоров: Спасибо.
В.Путин: Надо исходить, конечно, из возможностей этого сектора нашей экономики, но я уверен, что он будет в состоянии обеспечить практически все потребности. Надо проанализировать, конечно: сходу такие вещи не делаются, – но двигаться совершенно точно нужно в этом направлении. Наши программисты точно могут это всё обеспечить, абсолютно, даже сомнений никаких нет. Да, только надо это отследить обязательно. Я Вас прошу, когда Вы проработаете, чтобы это вообще дошло до руководителей компаний с госучастием, и потом на одной из наших встреч я Вас прошу просто проинформировать, какие компании как проинформированы и какая там проводится работа.
И.Шувалов: Сделаем, всё ясно.
В.Путин: И ещё один вопрос по поводу стройки. У нас и в прошлом году, и в позапрошлом строительный сектор отработал очень хорошо, большой объём ввода. Но, имея в виду те сложности, о которых мы знаем, я уже говорил об этом и часто говорю на встречах с руководителями регионов Российской Федерации, нужно людям помогать приобретать жильё с тем, чтобы создать задел на ввод жилья и на текущий, 2016-й, и последующие годы. 
У нас с марта, по‑моему, прошлого года действует программа субсидирования ипотечных ставок, и на этот год мы её продлили, где‑то 16,5 миллиарда заложено, по‑моему. (Обращаясь к Министру строительства и жилищно-коммунального хозяйства Михаилу Меню.) Как работает эта программа, и что Вы ожидаете в ближайшее время?
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Новые уточнённые данные от Росстата пришли по результатам прошлого года: 85,3 миллиона квадратных метров страна построила, то есть это ещё больше, чем 2014-й, рекордный, год, – это 101,4 процента к 2014 году. Безусловно, во многом удалось добиться этого показателя благодаря программе по субсидированию процентной ставки. 
Здесь у нас цифры какие? Всего по этой программе было выдано 270 590 ипотечных кредитов на общую сумму 484,7 миллиарда рублей, а государственных бюджетных инвестиций было чуть более четырёх миллиардов рублей. То есть очевидная эффективность: каждая третья квартира, которую покупали наши граждане на первичном рынке, была куплена по результатам этой программы.
В.Путин: То есть каждый третий приобретатель квартиры воспользовался этой услугой и взял субсидию?
М.Мень: Да, взял субсидию. То есть банками потом была выплачена компенсация.
По результатам работы в Правительстве принято решение продлить эту программу. Она, Владимир Владимирович, практически осталась та же, без изменений. То есть для людей это, как и был, предельный уровень 12 процентов; банки уже могут в принципе увеличивать. Мы видим, что в конкуренции 11,9–11,8 появляются ставки. Но для банков мы маржу несколько снизим, а для людей останется эта же цифра – до 12 процентов. И, Вы совершенно верно отметили, до 16,5 миллиарда рублей у нас зафиксировано в бюджете по поддержке этой программы. Она будет до 1 января 2017 года работать – тоже даст, надеемся, эффект, как и в 2015 году.
В.Путин: За первый квартал сколько?
М.Мень: За первый квартал у нас ещё нет цифр. У нас есть цифры за первые два месяца (январь–февраль), по общему объёму 10 миллионов квадратных метров введено. И падение где‑то произошло на 17 процентов, но по объёму жилья экономического класса у нас, наоборот, произошёл рост: было 30,7 процента – стало 36,5. То есть количество квартир увеличивается (в другой сегмент переходят застройщики, именно в экономкласс), это главная задача, которую Вы перед нами ставите. Сегодня почти на семь процентов выросло жильё экономического класса. Так что надеемся, что эта программа поможет и 2016 год удержать.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста, Алексей Валентинович [Улюкаев], по поводу законов, касающихся предпринимательского климата.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51608