
31 марта Владимир Путин встретится с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2016-03-30 15:20:00

31 марта состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Южная Осетия Леонидом Тибиловым, который будет находиться в России с рабочим визитом. 

В ходе переговоров планируется обсудить широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, прежде всего в области социально-экономического развития Южной Осетии. 
Предполагается также обмен мнениями по проблематике обеспечения стабильности и безопасности в Закавказском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51611