
Награждение победителей Олимпиады-2016


2016-08-25 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил в Кремле государственные награды российским спортсменам – золотым призёрам XXXI Олимпийских игр в Рио‑де-Жанейро (Бразилия).

Сборная России заняла четвёртое место в общекомандном зачёте, завоевав 56 медалей: 19 золотых, 18 серебряных и 19 бронзовых.
Ранее в этот день Секретарь Государственного совета, помощник Президента Игорь Левитин и Министр спорта Виталий Мутко вручили госнаграды серебряным и бронзовым призёрам Олимпиады в Рио‑де-Жанейро.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Прежде всего искренне поздравляю сборную России с достойным выступлением на XXXI Олимпийских играх. И хочу поблагодарить вас за то, что вы с честью прошли через очень суровые испытания. Вы показали высочайшее мастерство, проявили лучшие волевые качества и подтвердили прочные позиции России в мировом спорте.
Особые слова признательности – наставникам российской сборной, тренерам, медикам, специалистам. Отмечу и большую работу Минспорта, Национального олимпийского комитета.
Мы знаем, как непросто было нашим атлетам в Рио. Накануне соревнований сборная была урезана почти на треть: её лишили возможности показать себя в видах спорта, где Россия традиционно является признанным фаворитом. Но наша сборная – вы, дорогие друзья, справились со всеми сложностями, выступили единой командой, доказали, что победы даются не только числом, хотя в данном случае и число было важно, но и – что не менее, а может, более важно – умением. Как настоящие бойцы, не поплыли, не сломались, а боролись и побеждали.
Подчеркну, за российских спортсменов болела не только наша страна. В вас верили и поддерживали все, кто разделяет ценности олимпийского движения, для кого спорт не просто зрелище, а символ справедливости, равноправия, взаимного уважения и сотрудничества.
При этом мы, конечно, высоко ценим тех, кто поддерживает принципы олимпизма, стремится к сохранению единства большой олимпийской семьи. Но, к огромному сожалению, мы стали свидетелями того, как гуманистические основы спорта и олимпизма нагло попираются политикой, как конъюнктурно решаются вопросы, как такие качества, как корысть, а может быть, и трусость, берут верх над принципами олимпизма. 
Решение о дисквалификации наших паралимпийцев – вне права, вне морали и вне человечности. Просто цинично – отыгрываться, срывать злобу на тех, для кого спорт стал смыслом жизни, на тех, кто своим примером даёт надежду, веру в свои силы миллионам людей с ограниченными возможностями по здоровью. Вы знаете, мне даже жаль тех, кто принимает подобные решения, поскольку они не могут не понимать, что это для них самих унизительно.
Хочу сказать и нашим паралимпийцам: мы, разумеется, будем вас поддерживать и специально организуем соревнования, где вы сможете показать всё своё мастерство, а поощрение для победителей-призёров будет таким же, каким оно было бы и по итогам Паралимпийских игр. 
Да, конечно, мы видим и наши ошибки. Мы стремимся и будем совершенствовать антидопинговые российские структуры, причём будем это делать абсолютно транспарентно, с привлечением международных специалистов. Но, без всяких сомнений, мы не принимаем и не можем принять никаких обвинений в адрес наших атлетов, если они не подтверждены доказательствами и фактами, а будем, наоборот, расценивать это как манипуляцию.
Кстати говоря, когда мы с вами встречались перед отъездом в Рио, я говорил и сейчас считаю, что и сами антидопинговые международные структуры, безусловно, нуждаются в совершенствовании своей деятельности с тем, чтобы они были избавлены от давления со стороны политики. Их деятельность – это что такое, это что, военное ведомство, что ли? 
Она должна быть абсолютно открытой, транспарентной, прозрачной, все должны знать, кого проверяют, где проверяли, какими средствами проверяли, каковы результаты этих проверок и какие приняты в связи с этими проверками решения. Только тогда международное сообщество сможет доверять проверкам подобного рода.
Хотел бы ещё раз отметить, что кроме закона на стороне российских атлетов все честные, здравомыслящие и преданные спорту люди. Свидетельством тому – недавнее избрание в члены МОК нашей чемпионки Лены Исинбаевой. Пожелаем ей успеха на новой работе.
И конечно, убедительный, неубиваемый аргумент в нашу пользу – блестящие выступления в Рио олимпийцев России, чистота которых доказана и ни у кого не вызывает никаких сомнений.
Думаю, что, как я уже сказал, не только в нашей стране, но и любители спорта во всём мире восхищались победами наших золотых гандболисток, синхронисток, борцов, представителей фехтования, тенниса, пятиборья и бокса, художественной и спортивной гимнастики.
Добавлю, что Рио принёс нам и немало приятных сюрпризов, показал серьёзный прогресс в тех видах спорта, где у нас давно не было успехов: это парусный спорт, стрельба из лука, ряд других дисциплин.
Итоги Рио‑де-Жанейро, наши планы на будущее подробно рассмотрим на ближайшем заседании Совета по спорту, но уже сейчас хочу сказать: обязательно будем помогать нашим атлетам создавать все условия для вашей успешной подготовки и последующих успешных выступлений.
Эти задачи решает и Фонд поддержки олимпийцев, он давно служит надёжной опорой развития спорта высших достижений. Добавлю, что в этом году Фонд специально поощрит лучших представителей нашей лёгкой атлетики, лишённых Олимпиады.
Уважаемые друзья! Мы, безусловно, вами гордимся. Ваши победы – достояние нашей страны, достояние России, пример для миллионов людей, которые завтра сами придут в спорт, выберут здоровье, активный образ жизни, будут учиться у вас целеустремлённости, вере в себя и в команду. И конечно, Россия продолжит бороться за чистоту спорта.
Позвольте мне, уважаемые друзья, пожелать вам новых успехов. Поздравляю вас с присуждением государственных наград! 
Спасибо большое. 
С.Великая: Уважаемый Владимир Владимирович! Спасибо Вам большое за то, что в нашей стране так любят спорт. Это всё Ваша заслуга и большого коллектива. Мы очень гордимся выступать с флагом нашей страны.
И спасибо всем тренерам, спасибо Федерации, спасибо попечителям и всем, кто вкладывает, помогает, заботится и любит спорт и спортсменов.
Ребята, вы – молодцы, вы – лучшие! Всех поздравляю!
Р.Власов: От всей души хочется поздравить всех с замечательными победами. Вы – действительно гордость. Вы сделали то, о чём мечтают все дети в нашей стране, которые завтра пойдут в спортивные залы. 
В этот торжественный момент хотелось бы главную благодарность и низкий поклон сказать своей маме за то, что она подарила мне жизнь, за то, что воспитала, была рядом в самые сложные моменты.
От лица всех спортсменов хотелось бы сказать, Владимир Владимирович, спасибо Вам за веское слово в том, чтобы мы всё‑таки приняли участие в Олимпийских играх. Спасибо, низкий Вам поклон! 
Завершающие слова благодарности нашему Министру спорта Виталию Леонтьевичу Мутко: этот человек сделал всё, чтобы мы спокойно тренировались, готовились, и также сказал свое слово, чтобы мы всё‑таки выступили на Олимпийских играх. 
Всем большое спасибо!
Н.Ищенко: Уважаемый Владимир Владимирович! От лица сборной команды России по синхронному плаванию хочу сказать Вам огромное спасибо. Спасибо, что отстаивали наши права как спортсменов до самого конца. Спасибо за поддержку и за внимание, которое оказывается со стороны государства спорту и спортсменам.
Конечно, хотелось бы поблагодарить Олимпийский комитет, Министерство спорта, президента нашей Федерации, а также тех людей, без которых абсолютно точно не было бы наших побед, – это наших замечательных тренеров. Спасибо вам за ваш труд, за вашу самоотдачу и за вашу веру в нас. Также хочу сказать спасибо родным, близким, всем тем людям, которые болели за нас, переживали и верили.
Ещё очень хочется сказать слова поддержки нашей паралимпийской сборной: вы для нас уже герои и уже победители. 
Спасибо вам большое! Поздравляю всех. 
А.Шишкина: Хотелось бы всех, конечно же, поздравить с замечательным выступлением.
Хочу сказать, что Россия – это страна с многовековой историей, невероятным культурным наследием, и я очень счастлива, что это моя Родина.
Я родилась в простой семье, мой отец был военный, мама – учительница. И в этот торжественный момент хотелось бы сказать большое спасибо России за то, что с самого детства я могла заниматься своим любимым делом – тренироваться – и в конечном итоге добиться таких высоких результатов. Но ничего этого бы не получилось, если бы не было наших тренеров. Спасибо им большое.
Татьяна Николаевна Покровская, спасибо Вам большое за всё, что Вы для нас делаете! Вы для нас – настоящий пример. Спасибо большое всем тренерам, которые работали с нами с самого детства. Хочется сказать большое спасибо нашей Федерации синхронного плавания России за поддержку и всем тем людям, которые причастны к тому, что мы сегодня здесь, в этом зале. Больше спасибо моей семье, которая поддерживала в самые трудные моменты жизни, которые, к сожалению, были.
И в заключение хотелось бы, конечно, сказать большое спасибо Вам, Владимир Владимирович, за поддержку, за то, что Вы болеете спортом так же, как и мы. Для нас нет ничего лучше, когда флаг твоей страны поднимается и звучит гимн; это и есть настоящее счастье.
Большое спасибо за поддержку и веру в нас. 
В.Бобровникова: Хочу поздравить всех призёров Олимпийских игр. Действительно, мы сделали невозможное. И, уважаемый Владимир Владимирович, спасибо Вам от лица всей женской сборной России по гандболу. Хочу выразить Вам благодарность, что Вы поддерживаете и массовый, и профессиональный спорт. 
Спасибо Вам, что Вы один из первых поздравили нас с завоеванием золотой медали на Олимпиаде. Также хочу поблагодарить Вас за то, что Вы, я думаю, сделали всё, чтобы мы поехали в Рио, что мы доказали, что мы сильнейшие, и что впервые за 36 лет наша сборная по гандболу стояла на пьедестале и слушала в свою честь гимн Российской Федерации. 
За этими победами стоит огромный труд очень большого количества людей. Это Федерация гандбола России, которая делает всё для нас, это вся наша огромная страна, все болельщики, которые ставили будильники на два часа ночи и смотрели наши игры, поддерживали нас, болели за этот невероятный вид спорта – гандбол, который очень красивый, очень динамичный.
Хочу попросить, Владимир Владимирович, чтобы Вы нам помогли, чтобы Вы поддержали нас. Потому что, думаю, мы все своей победой доказали, что мы хотим, чтобы в Российской Федерации, в нашей огромной стране, все играли в гандбол: и дети, и взрослые – все. 
Спасибо большое. 
А.Лесун: Всем хочется сказать большое спасибо, всем спортсменам, всем тренерам, всем тем людям, кто смог организовать эти Игры и каждый день нашего тренировочного процесса.
Хотелось бы выделить тренера Алексея Олеговича Хапланова, сказать ему огромное спасибо, низкий поклон, также спортшколу «Северный», Федерацию современного пятиборья, Министерство спорта, естественно – Олимпийский комитет России, всем низкий поклон. А также сказать спасибо, Владимир Владимирович, за поддержку нашего вида спорта, очень непростого, за то, что есть возможность развивать наш вид спорта в далёких регионах, за всё, за всё спасибо – и за популяризацию нашего вида спорта.
М.Мамун: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья! Для меня и для всей нашей команды огромная честь находиться здесь и огромная честь поблагодарить всех тех, кто помог нам победить в олимпийском Рио.
Ирина Александровна наша любимая всегда говорит нам, что мы – мирные воины, что мы – воины света, и, когда мы поднимаемся на пьедестал, с нами поднимается на пьедестал вся наша страна. Мы понимаем, что, конечно, когда мы выступали, мы выступали не только за себя, но мы выступали за тех, кто не смог поехать на эту Олимпиаду.
Владимир Владимирович, спасибо Вам большое! Спасибо всем, кто поддерживал нас, болел и был с нами на этом нелёгком и тяжёлом пути.
Б.Мурданов: Поздравляю всех спортсменов с заслуженной медалью на Олимпийских играх. И хотел бы поблагодарить тренеров, личных тренеров и тренеров сборной, спарринг-партнёров, которые нам помогали подготовиться к этим соревнованиям.
Хотел бы также поблагодарить президента Федерации дзюдо России Василия Васильевича Анисимова, президента Международного союза дзюдо Аркадия Романовича Ротенберга, президента Европейского союза Сергея Игоревича Соловейчика. И отдельную благодарность хотел бы выразить генеральному менеджеру сборной России Эцио Гамба, без которого, может быть, этой медали у нас и не было бы в дзюдо.
И конечно же, хотел бы Вам сказать, Владимир Владимирович, огромное спасибо за то, что Вы нас поддерживали, верили и болели за нас до последнего момента.
Всем желаю удачи и новых побед!
А.Садулаев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
В первую очередь хотелось бы поздравить всех спортсменов с успешным выступлением на Олимпийских играх в Рио‑де-Жанейро. И хотелось бы поблагодарить тех людей, без которых, может, и не было бы этой медали: это руководство спортивной борьбы России во главе с Михаилом Геразиевичем Мамиашвили, весь тренерский штаб и моих личных тренеров Шамиля Омарова и Магомеда Магомедова. И особую благодарность хотел бы выразить Вам, Владимир Владимирович, за то внимание и ту поддержку, которую Вы оказываете российскому спорту.
Всем удачи и новых побед! Спасибо большое. 
Т.Сафин: Много говорить не буду – хочу сказать слова благодарности всем тем людям, которые работали с нами, поддерживали нас, верили в нас. Большое спасибо.
Хочу сказать, я очень горд выступать за такую великую страну. 
Всем спасибо и до свидания. 
А.Черемисинов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Поздравляю вас всех с таким достойным, выдающимся результатом. 
От всех фехтовальщиков нашей страны хотел бы поблагодарить Владимира Владимировича за поддержку массового спорта и спорта высших спортивных достижений. Результат этих побед закладывался задолго до того, как мы приехали в Рио, – за 10 лет . Это будет правдивой, наверное, цифрой, на мой взгляд. 
И также хотел бы поблагодарить от лица фехтовальщиков нашего попечителя Алишера Бурхановича Усманова за его заботу, за его участие в нашей жизни, за то, что он постоянно интересуется, то есть не формально участвует в нашей жизни, а интересуется жизнью каждого из спортсменов.
Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович. Спасибо большое, Алишер Бурханович. 
М.Шурочкина: Здравствуйте! Конечно же, хочу вас поздравить всех, нас всех, Вас с этой прекрасной победой!
Мне 21 год, и я никогда не думала, что в таком возрасте я буду стоять рядом с Президентом моей любимой страны. Хочу сказать за это спасибо всем, кто был причастен к моей победе, к моему результату: всем моим тренерам, всей моей семье, Федерации синхронного плавания, Олимпийскому комитету – можно бесконечно перечислять, сколько людей вложило стараний, усилий к нашей победе великой, я считаю.
И, Владимир Владимирович, наконец‑то я могу сказать слово в Вашу сторону. Вот спортсменам часто говорят люди, не знающие, что такое спорт, – что «победа – да, красиво, она далась легко». И никого даже не волнует, и никто даже не представляет, сколько усилий мы в это вкладываем, и никто не видит, что мы проделали ради этой победы. И я считаю, что в этом очень большая схожесть есть с Вашей работой. Вы очень большую поддержку нам предоставляете, помощь. Вы делаете колоссальную работу. Но этого, возможно, не замечают люди, зато все радуются результату. И в данной ситуации результат, к которому Вы нас привели: Вы позволили поехать нам на Олимпиаду, Вы нам помогли на неё поехать, – и это именно тот результат, который был очень важен для нас.
Спасибо Вам большое и поздравляю всех еще раз!
В.Путин: Дорогие друзья!
Мне, так же как, наверное, подавляющему количеству любителей спорта в России, конечно, не всё удалось посмотреть, в основном отрывками, – кто‑то, может быть, был более счастливым, смотрел почти всё или всё. Уверен, что в основном люди смотрят или любимые виды спорта, либо когда есть время, работающие люди смотрят. Но то, что я видел, и, наверняка уверен в этом, со мной согласятся и миллионы любителей спорта в России, то, что я видел, – впечатляет. Впечатляет, конечно, мы радовались победам, но ещё больше мы радовались вашему азарту, вашим волевым качествам, стремлению к победе, искреннему стремлению во что бы то ни стало доказать свое первенство. У вас это получилось, причём получилось блестяще.
Действительно, те, кто смотрит на спорт со стороны, не знают, сколько трудов нужно приложить для того, чтобы не только золотую и серебряную, но и бронзовую медаль получить. Да и вообще, в некоторых видах спорта даже в десятку войти – это уже подвиг. Быть первыми – удивительное достижение, тем более что в сегодняшнем мире спорта конкуренция очень большая. 
Вот мы смотрели, что девушки наши творили в гандболе, но победа‑то – одно очко, два очка просто, и так со всеми соперниками. То есть о чём это говорит? Это говорит о том, что уровень команд‑то везде примерно одинаковый, а они всё‑таки смогли добиться и стать первыми. Или, например, художественная гимнастика, спортивная гимнастика, синхронное плавание. 
Мы все привыкли к победам и ждём только победы. Но и там конкуренция колоссальная, и, чтобы добиться этой победы, нужен, конечно, характер, нужна работа, талант нужен. У вас это всё есть.
Я вас поздравляю и желаю вам новых успехов! Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52765