
Встреча с премьер-министром Словакии Робертом Фицо


2016-08-25 23:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Председателя Правительства Словацкой Республики Роберта Фицо.

В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр, дорогие друзья! Позвольте вас сердечно поприветствовать в Москве. Нам очень приятно вас видеть.
Несмотря на то что, к сожалению, – я должен сказать, к сожалению, – у нас уже не первый год фиксируется падение товарооборота, всё‑таки у нас есть шанс восстановить этот товарооборот и двигаться дальше. Россия остаётся одним из крупнейших торгово-экономических партнёров вашей страны.
Словакия, насколько я понимаю, в этом году возглавляет Совет объединённой Европы. И мы рассчитываем, что будем работать с вами как председателем Евросовета для того, чтобы улучшить наши прежде всего торгово-экономические связи с Европой: торговый оборот у нас упал почти в два раза.
Так что у нас есть о чём поговорить. Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать.
Р.Фицо (как переведено): Уважаемый господин Президент! Благодарю за Ваши слова: Вы сказали, что существует множество проектов, множество предложений, и мы будем рады возможности всё это обсудить.
Думаю, что нам необходимо более эффективно использовать такой институт, как наша межправкомиссия. Думаю, что наша ближайшая встреча в рамках межправкомиссии – это начало 2017 года. Мы также не видим никаких причин, чтобы снижался товарооборот между Российской Федерацией и Словацкой Республикой.
Конечно, мы объективно смотрим на вещи: существуют и объективные причины, и объективные факторы, но нам необходимо сделать всё для того, чтобы вернуть в прежние рамки тот товарооборот, который существовал до настоящего времени.
Для нас является большой честью, что Словакия стала страной – председателем Европейского союза с 1 июля до 31 декабря этого года. Если мы говорим о членах Правительства, то это огромная работа, которую необходимо проделать, но мы благодарны такой возможности, так как мы более активно можем участвовать в европейском процессе.
Мы стали председательствующей страной спустя очень короткое время после того, как Великобритания решила покинуть Европейский союз. Сегодня в Париже встречались премьеры некоторых стран, которые обсуждали вопрос, как должен выглядеть Европейский союз, когда сегодня он уже не насчитывает 28 членов, а только 27.
Это непростой вопрос, потому что в Европейском союзе существуют государства-члены, которые находятся в европейской зоне, и те, которые там не находятся.
Уважаемый господин Президент! Те хорошие отношения, которые существуют между Словацкой республикой и Российской Федерацией, дают нам все возможности, чтобы мы смогли вернуть те экономические и другие отношения на тот уровень, который был до настоящего момента.
Сегодня хотел бы обсудить несколько тем, если представится такая возможность. Это конкретные проблемы, например вопрос циклотронного центра, который является для нас убыточным в течение многих лет. Также это сотрудничество в области образования и культуры, и нам есть что сказать друг другу относительно больших энергетических проектов.
Кроме того, хотелось бы кратко обсудить вопросы спорта, а также такой вопрос, который интересует всех нас: как будет выглядеть новое руководство ООН? Потому что у нас есть интересный кандидат, и мы попытаемся найти поддержку с вашей стороны. Надеюсь, что нам удастся обсудить все эти темы в дружеской атмосфере.
В.Путин: Обязательно так и сделаем. Ещё раз хочу подчеркнуть, что мы рады вас видеть и с удовольствием обсудим все эти вопросы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52767