
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2022-03-18 19:55:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Продолжен обмен мнениями по ситуации вокруг Украины. Реагируя на высказанные Эммануэлем Макроном озабоченности, Президент России вновь подчеркнул, что в ходе специальной военной операции российские Вооружённые Силы делают всё возможное для сохранения жизни мирных граждан, в том числе – организуя гуманитарные коридоры для их безопасной эвакуации. При этом обращено внимание на многочисленные военные преступления, ежедневно совершаемые украинскими силовиками и националистами, в частности массированные ракетные и артиллерийские обстрелы городов Донбасса.
Владимир Путин и Эммануэль Макрон также обсудили положение дел на переговорах российских и украинских представителей. В этом контексте были изложены принципиальные подходы российской стороны к выработке возможных договорённостей. 
Лидеры условились оставаться на связи. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68017