
Обращение к участникам зимних игр паралимпийцев «Мы вместе.Спорт»


2022-03-18 17:30:00

Владимир Путин обратился с видеоприветствием к участникам открытых всероссийских спортивных соревнований «Зимние игры паралимпийцев «Мы вместе.Спорт».

В.Путин: Дорогие друзья!
Приветствую всех участников открытых всероссийских зимних игр паралимпийцев.
Вы собрались вместе в замечательном городе – Ханты-Мансийске, где любят спорт, гордятся своими спортивными традициями и с огромным энтузиазмом поддержали решение о проведении здесь соревнований именно для вас, лучших паралимпийцев планеты.
Уверен, вы в полной мере прочувствуете радушие жителей Ханты-Мансийска и, конечно, самые добрые эмоции болельщиков, которые будут горячо, от всего сердца поддерживать вас, ваши блистательные выступления.
Нет сомнений, что всё это даст вам дополнительный и очень мощный заряд энергии, поможет достичь самых высоких результатов и впечатляющих мировых рекордов, победить в честной и бескомпромиссной борьбе, где будут главенствовать основополагающие ценности спорта, свободного от политической конъюнктуры и любых видов дискриминации. 
К сожалению, в последние годы всё большее число крупных международных соревнований было отмечено событиями, несовместимыми со спортом, с его духом, характером. Мы не раз становились свидетелями сомнительного, предвзятого судейства и клеветы, враждебных выходок и откровенных провокаций, видели, как методично переиначивались, коверкались идеи самого Пьера де Кубертена, размывались некогда священные принципы спорта. 
Буквально на наших глазах равенство превратилось в извращённую толерантность, справедливость – в двойные стандарты, а борьба за чистоту в спорте – в политически ангажированную диктатуру антидопинговой бюрократии. 
Тяжёлым ударом для олимпийского движения стало использование чиновниками от международного спорта противоправного механизма «коллективной ответственности», который впервые запустили летом 2016 года на Играх в Рио-де-Жанейро. 
Всё это приводит не только к утрате авторитета и независимости важных для развития мирового спорта организаций, но и к попранию норм Олимпийской хартии, в числе которых – ключевой тезис о том, что Игры являются соревнованием не стран, а атлетов.
Верхом цинизма стало отстранение российских и белорусских спортсменов от Паралимпиады в Пекине. Пострадали не просто ни в чём не повинные атлеты, а именно паралимпийцы – люди, которые не сломались, а преодолели труднейшие жизненные испытания, достойные всемерной поддержки и преклонения, те, кто своим примером дарит надежду миллионам, заставляет поверить в себя и в свои силы. 
Россия, для которой верность идеалам спорта и олимпизма всегда была и остаётся незыблемой, не будет мириться с лишением атлетов и их наставников главного праздника. Они очень долго и упорно к нему готовились. И мы решили организовать свои соревнования, открытые, для паралимпийцев из разных стран мира, для признанных лидеров и дебютантов, для всех, кому по-настоящему дорог спорт и его ценности. 
Уверен, здесь, в Ханты-Мансийске, вы докажете, что вы лучшие, самые сильные, мужественные и талантливые. Мы гордимся вами! 
Желаю всем вам больших успехов и, конечно, ярких побед!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68013