
Казань сыграла свою поистине неповторимую историческую роль в формировании единой российской нации, в становлении единого и сплоченного народа России


2005-08-26 15:37:54

Это наш общий праздник и событие поистине общенационального масштаба. Свой юбилей отмечает один из древнейших на Земле центров евразийской цивилизации, заявил Владимир Путин на торжественном собрании, посвященном празднованию 1000-летия Казани.
Казань – это то место, где веками создавался неповторимый сплав языков, традиций, обычаев и культур народов России.
Принцип терпимости – и национальной, и религиозной – стал центральным в формировании российской государственности.
Россия всегда была сильна гармонией и взаимообогащением множества традиций, языков, самобытных культур. Этот опыт, эти преимущества были использованы и при формировании принципиально новой федеративной государственности России. 
Процесс выстраивания отношений между федеральным центром и субъектами Федерации еще раз доказал крепость исторического единства российской многонациональной нации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33959