
Владимир Путин поздравил режиссера Петра Тодоровского с 80-летием


2005-08-26 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Человек, прошедший большой жизненный путь, достойный представитель легендарного, овеянного славой военного поколения, Вы и в своем творчестве сохранили верность тем высоким идеалам, за которые сражались на фронтах Великой Отечественной. Мы знаем и любим Вас как прекрасного режиссера, автора музыки и сценариев многих замечательных фильмов, настоящего мастера. Ваши произведения не теряют актуальности, не перестают волновать зрителей и находить искренний отклик в их сердцах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33958