
Владимир Путин посетил инновационный технопарк «Идея»


2005-08-26 15:30:00

Казань

Генеральный директор технопарка Денис Муратов познакомил Президента с современным рентгеновским аппаратом «Стрела», с помощью которого можно получать самые сложные рентгеновские снимки при сверхмалых дозах облучения.
В.Путин ознакомился также с системой «Барс» – детектором и сортировщиком валют. Устройство в считанные секунды способно отсортировать купюры по номиналу, а также отбраковать ветхие и фальшивые банкноты.
Президент обратил внимание на стенд компании «Мелита-К» с внушительным арсеналом холодного оружия. Все образцы изготовлены по оригинальной технологии в области обработки металлов давлением.
Знакомство В.Путина с технопарком завершилось в конференц-зале трехминутной презентацией в режиме флеш-анимации о становлении и планах технопарка «Идея».
Президента сопровождали глава Татарстана Минтимер Шаймиев и полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Сергей Кириенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33960