
Состоялось заседание Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств


2005-08-26 21:00:00

Казань

В заседании принимали участие Президент России Владимир Путин, Президент Украины Виктор Ющенко, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Молдавии Владимир Воронин, Президент Грузии Михаил Саакашвили, Президент Армении Роберт Кочарян, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Киргизии Курманбек Бакиев, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов и заместитель председателя кабинета министров Туркменистана Аганияз Акыев.
Встреча началась с заседания в узком составе. Затем к главам государств присоединились члены делегаций. 
По итогам саммита СНГ приняты совместные документы и обращения, в том числе «О совершенствовании и реформировании органов Содружества».
Президенты одобрили Заявление в связи с 60-й годовщиной ООН, Соглашение о гуманитарном сотрудничестве и Обращение к народам государств – участников СНГ и мировой общественности в связи с 20-й годовщиной аварии на Чернобыльской АЭС.
Среди принятых документов также: Концепция согласованной пограничной политики государств – участников Содружества Независимых Государств; Протокол об утверждении Положения об организации взаимодействия пограничных и иных ведомств государств – участников Содружества Независимых Государств в оказании помощи при возникновении и урегулировании (ликвидации) кризисных ситуаций на внешних границах; Программа сотрудничества государств – участников Содружества Независимых Государств в противодействии незаконной миграции на 2006–2008 годы; Программа сотрудничества государств – участников Содружества Независимых Государств в борьбе с терроризмом и иными насильственными проявлениями экстремизма на 2005–2007 годы; О Межгосударственном совете руководителей высших органов финансового контроля государств – участников Содружества Независимых Государств; Заявления глав государств – участников Содружества Независимых Государств по случаю 1000-летия основания города Казани.
Президенты СНГ также приняли решение объявить 2006 год Годом Содружества.
По окончании саммита СНГ главы государств Содружества встретились с журналистами и совершили прогулку по Казанскому кремлю, осмотрели мечеть Кул-Шариф, посетили православный Благовещенский собор. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33961