
15–16 сентября Президент России примет участие в заседании Совета глав государств – членов ШОС в Самарканде


2022-09-13 17:35:00

15–16 сентября Владимир Путин посетит Республику Узбекистан и примет участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества в Самарканде.
В ходе саммита будут обсуждаться вопросы текущей деятельности ШОС, вызовы и задачи, стоящие перед организацией в новых геополитических реалиях, а также актуальные международные и региональные проблемы. Планируется согласовать также дальнейшие шаги по повышению эффективности взаимодействия в рамках ШОС на самых различных направлениях.
По итогам заседания Совета глав государств будет подписана Самаркандская декларация, приняты другие совместные документы.
Во время пребывания в Самарканде Президент России проведёт целый ряд двусторонних встреч.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69341