
Рабочая встреча с губернатором Кемеровской области Аманом Тулеевым


2015-04-16 20:10:00

Москва, Кремль

А.Тулеев информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

* * *
А.Тулеев: Владимир Владимирович, посмотрел Прямую линию, Вы здорово облегчили жизнь губернаторам? столько вопросов охватили. Но это не означает, что мы на местах сейчас расслабимся.
В.Путин: Да, главное, чтобы губернаторы тоже помогали. Видели, наверное, много вопросов по лекарственному обеспечению, и некоторые вещи для меня странновато звучат. Я на Прямой линии сказал, и Вы наверняка это знаете, не можете не знать – ведь деньги из Федерального центра все выделены, больше того, даже выделены дополнительные, которые Минздрав считает нецелесообразным сейчас даже использовать, а лекарства не доходят даже до льготных категорий граждан. Где деньги? С этим нужно разбираться.
А.Тулеев: Владимир Владимирович, я проследил за ходом Ваших мыслей, за указаниями, поэтому все, что по Прямой линии было, мы все возьмем. Заверяю Вас как Президента России, для нас ответственность большая. Вы говорите «регионы», мы понимаем. А обращаются – к Вам. Вообще‑то, неудобно, надо же в регионах решать многие вопросы, которые здесь были. Есть сложные вопросы, понятно, это уровень Правительства. Но я, например, считаю, что Прямая линия была спокойная, нормальная, позитивная. 
Владимир Владимирович, разрешите доложить. Вы мне давали ряд серьезных поручений, сказали, чтобы я доложил Вам, именно в этом году подходит срок их исполнения. Конечно, речь идет об угольной промышленности. Вы неоднократно приезжали к нам в Кузбасс, дали старт реформе угольной отрасли. 
Коротко, Владимир Владимирович: 1988 год, звездный час угольной отрасли Советского Союза, считается, что это самый удачный год по углю. Добыли 153 миллиона тонн и много дырок просверлили под звания Героя и так далее. Это был абсолютный рекорд Советского Союза. Потом прошло 10 лет, 1998 год, «грохнулись»: 87 миллионов тонн угля добыли. Потом наступил 2002 год, Вы прилетели в Кузбас, и мы до сих пор помним – Вы провели президиум Госсовета. Там было смешанное совещание: и Правительство, и генеральные директора компаний. Вы утвердили план, стратегию развития до 2030 года. Я помню, Вы сказали мне, что каждый год я Вам должен лично докладывать о выполнении этих пунктов. 
Первое – мы Вас не подвели. Во всяком случае, по годам то, что мы планировали, все цифры и показатели достигнуты. Вы после этого приезжали ещё три раза, и я даже не беру трагедию на шахте «Распадская» – по ней Вы приезжали отдельно. 
Чего мы достигли, уважаемый Владимир Владимирович, я докладываю о выполнении Вашего поручения. «Звёздный год» я назвал в Советском Союзе – 153 миллиона, сейчас – в прошлом году – 211 миллионов тонн. Вы знаете, мы провели анализ. Если в Союзе добыли всего 153 миллиона, а мы теперь эти 153 миллиона обогатили, а добыли – 211. В развитие вложили с момента, как Вы провели президиум Госсовета по сегодняшний день, я Вам докладываю, – 634 миллиарда рублей. А в безопасность – то, о чём Вы говорили, и я помню, сказали: «Запишите отдельной строкой,» – 71 миллиард. Создали 83 новых предприятия, мы Вам показывали, и сами Вы видели многие шахты. 
Главную задачу мы выполнили. Вы мне сказали: «Тулеев, сделай всё, чтобы под землёй людей работало меньше». Ну, всякое может быть: под землёй свои законы, в Индийском океане толчок, а у нас колеблется всё. В Советском Союзе работало 315 тысяч шахтёров, горняков, сейчас – 91 тысяча. Причём производительность труда была 70 тонн, на что Вы указываете всё время, а сейчас 236 тонн, 236 тонн на человека. Это подземная добыча, Владимир Владимирович, под землёй. 
Теперь задача конкретная, особенно после трагедии на «Распадской», я имел с Вами личную встречу, и Вы мне сказали, персонально: «Тебе поручаю – следи». Вот эту пороховую бочку, на которой сидят угольщики, шахтёры, надо прекращать. И прекращать нужно, в первую очередь, за счёт дисциплины. Владимир Владимирович, что мы сделали – вместе с Вами, конечно, Вы дали задание. Первое – Ростехнадзор, наконец‑то, перешёл работать под контроль Правительства. Вы помните, он был в Росимуществе, непонятно, что это было. Когда Вы спрашивали – они смотрели на Вас каким‑то неясным взглядом. Теперь горноспасателей, это уже военизированная организация, мы перевели в систему МЧС и приняли семь столбовых законов – по дегазации, по выветриванию и другим вещам. 
Что получается. Главное, подвиг наш: мы перевернули пирамиду. В Советском Союзе 60 процентов угля добывали под землёй, а 40 – открытым способом. Сейчас, уважаемый Президент Российской Федерации, я Вам докладываю: 65 процентов мы производим всей добычи на горных работах, на открытых, на разрезах, а 35 – осталось на шахтах. Я считаю, это, наверное, главный подвиг. Я всегда помню Ваши слова, Вы говорили: «Тулеев, сократи количество людей под землёй. Всё может быть. Но людей не должно быть столько, как случилось в 2010 году».
Что это всё дало в конечном итоге. Травматизм, то, о чём Вы говорите, сбережение людей, безопасность людей за счёт жёсткого контроля, за счёт этих мер, за счёт того, что вложили в безопасность. Мы провели анализ: чем больше вложили денег в безопасность технологии – тем больше производительность. И самое главное – травматизм уменьшился. 
Шахты сейчас останавливаем. Помните, Вы какой‑то суд даже упрекали: к ним обратились – они шахты не закрыли, и там люди погибли. Сейчас до 15 дней останавливаем, просто говорим: «Всё – не разговариваем, не нужно, ничего не нужно». До 15 дней. В общем, такое неслыханно: на день можно было остановить раньше, на два, но чтобы на 15 дней из‑за того, что метан превышает норму, – в жизни не было.
Что мы получили, в главном итоге. Самая большая добыча была 153 миллиона в Советском Союзе, и на миллион тонн погибало два горняка. Сейчас мы добыли 211 миллионов тонн, и, получается, на двенадцать миллионов тонн погиб один горняк. 
Владимир Владимирович, я помню, Вы всегда говорите, жизнь одного человека – бесценна. Задача выполнена. Дальше мы следим, и, честно говоря, у меня вот какие сомнения, хотел бы поделиться. Инженерная мысль по вопросам безопасности уже на пределе. Я был недавно – компания «СУЭК», «Кузбассразрезуголь», «СДС» – Вы знаете все эти компании. Идет шахтер под землю на 600–700 метров, у него датчики, чипы, электроника. Диспетчер сидит и видит, говорит: «Иванов, ты куда пошел?» А он куда‑то там нырнул. Если диспетчер не принимает мер, а метан превысил норму, – второй на втором уровне перекрывает. Казалось бы, уже ничего придумать нельзя, но в то же время все равно психология: надо клин куда‑то между электродами и датчиками сунуть, надо какую‑то щепочку сделать, какой‑то ватник на что‑то набросить. То, о чем Вы говорили. Надо всячески упреждать сговор между самими шахтерами и начальниками на шахте, начальниками, директорами и Ростехнадзором. Сейчас снова в стадии разработки и принятия в Госдуме три закона в свете планов, которые Вы утвердили.
И еще одно направление, которое заслуживает Вашего внимания, Владимир Владимирович. В этом году – к концу года, я уверен, что я Вам доложу, — будет аэромобильный центр. Помните, Вы говорили: «Учите людей. Учите на базе Новокузнецка». Центр классный, Владимир Владимирович. Тренажеры, виртуальные, 3D, реальные шахты. Этих горноспасателей, начиная от Воркуты, с Дальнего Востока будем учить: как спецназ натаскивают – так и мы их будем учить.
В.Путин: Аман Гумирович, как Вы оцениваете ситуацию в регионе в социальном плане, кроме угольной промышленности, развитие других отраслей?
А.Тулеев: Владимир Владимирович, я однобоко доложил, потому что Кузбасс – это уголь. Помимо этого, конечно, металл, химия. Мы гордимся чем? 24 процента налогового дохода в этом году мы получим от туризма. Вы знаете Гоную Шорию. Там уже пятизвездочные отели. Задача сейчас – круглый год все это крутить.
Малый и средний бизнес. Недавно Вы проводили Госсовет. От него – малый и средний бизнес, туризм – 30 процентов доходной части. Это, Владимир Владимирович, прилично, хотя Вы поставили задачу – 50–60 процентов доходной части от малого и среднего бизнеса в бюджеты иметь.
Смотрим, самое главное, чтобы не выбрасывали людей. Они же все с кредитами, все закредитованы. Здесь работаем в ручном режиме: «Ты что собираешься делать? Почему?» Как в шахматы. Но задержек в заработной плате нет. У меня 26 тысяч вакансий. 
У людей должно быть чувство уверенности. Считаю, что нужно работать больше, чтобы у них была уверенность в завтрашнем дне.
Мы поставили рекорд в ноябре-декабре, выполнила план торговля, они же все скупили, все, что можно было: автомашины, электронику. А сейчас – спад. И когда говорят про инфляцию… Какая инфляция? В магазины не ходят, потому что сейчас все перешли на свои соленья, варенье, грибы, мед.
В.Путин: Инфляция есть, она подросла.
А.Тулеев: Но не такая. Цены мы сбили, но сказать что ситуация радужная, я не имею права. Вы глава государства. Работать нужно в ручном режиме с каждой просьбой, с каждым обращением, с каждым предприятием. Но в Кузбассе обстановка, я Вам ответственно заявляю, стабильная и надежная для государства. А о завтрашнем дне нужно думать сегодня. Доклад окончен, Владимир Владимирович.
В.Путин: Горнякам большой привет передавайте. 
Что касается ситуации в самой области – она действительно стабильная, Вы человек очень опытный. У вас заканчивается срок Ваших полномочий, и я буду просить Вас исполнять обязанности вплоть до следующих выборов. Если Вы примете решение принимать участие в самих выборах, то желаю Вам удачи.
А.Тулеев: Уважаемый Владимир Владимирович, я никогда не подводил Вас как главу государства, Президента России. Для меня это большая честь. Служу России.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49265