
Ответы на вопросы журналистов по итогам «Прямой линии»


2015-04-16 16:30:00

Москва

По окончании «Прямой линии» Владимир Путин встретился с представителями средств массовой информации и ответил на их вопросы. 

Вопрос: По поводу Ближнего Востока. Ситуация с христианами плюс полемика, которая возникла между Папой Римским и Турцией.
В.Путин: Вы знаете, мне не хочется вмешиваться в полемику Папы с Турцией. Я считаю Папу настолько авторитетным человеком в мире, что он найдёт способ объясниться со всеми людьми на нашей планете вне зависимости от их конфессиональной принадлежности. Он человек искренний и знающий предмет, о котором говорит. Я не понимаю сейчас, о чём речь, я просто не видел последних вещей, последних заявлений. Но уверен, что и в Турции люди умные и достаточно гибкие, для того чтобы разобраться и, если проблемы возникают, их снять.
Что касается Ближнего Востока и христиан, то положение ужасное. Мы много раз об этом говорили и считаем, что международное сообщество недостаточно делает для того, чтобы защитить христианское население Ближнего Востока. 
Обращаю Ваше внимание на то, что Ближний Восток – это родина христианства, христиане жили там испокон веков, тысячи лет. И печально, что сейчас международное сообщество не может защитить людей, которые нуждаются в защите международного сообщества. 
Вопрос: Что нужно сделать, чтобы на Украине наконец‑то прекратилась война? 
В.Путин: Это дело прежде всего украинского народа, и я уже много говорил по украинской проблематике сегодня, не знаю, стоит ли чего‑нибудь ещё добавить, – нужно исполнять Минские соглашения.
Вопрос: В этом году Россия и Китай будут совместно отмечать 70‑летие Победы над фашизмом. Расскажите, пожалуйста, Владимир Владимирович, какое значение имеет совместное празднование этого юбилея.
В.Путин: Советский Союз и Китайская Народная Республика – страны, которые понесли наибольшие потери в борьбе с нацизмом и японским милитаризмом. Мы плечом к плечу сражались в интересах общей Победы. И естественно, что мы вместе отмечаем этот праздник, целью которого является не только отдать дань уважения нашим ветеранам и тем, кто внёс неоценимый вклад в эту Победу, но и целью этого праздника, этих мероприятий является воспитание сегодняшних поколений в духе неприятия нацизма и милитаризма, для того чтобы никогда больше в истории наших стран, в истории человечества ничего подобного не повторилось. 
Вопрос: Когда Вы говорили о включении Крыма в состав России, Вы часто говорили, что это исконно российская территория и она должна быть российской.
В.Путин: Не совсем так.
Вопрос: В том числе так Вы аргументировали. Проблема в том, что Япония также относится к странам южнокурильской гряды. На протяжении этих пятнадцати лет Вы часто встречались с японским премьером, беседовали с ним и вроде даже согласились решать проблему по принципу хикиваки, да, то есть «проигравших нет, победителей нет». Скажите, теперь, когда случилась история с Крымом, изменился ли Ваш подход к этому вопросу? В чём заключается на данный момент Ваш подход к Курильской гряде?
В.Путин: Нет, наш подход в отношениях с Японией по мирному договору и по территориальным вопросам никак не изменился в связи с Крымом. Вместе с тем хочу обратить Ваше внимание, что, когда мы говорим о Крыме, мы говорим не только об исконной принадлежности Крыма России – мы говорим также о тех людях, которые там проживают, мы говорим о том, что демократия – а это неплохо бы вспомнить всем нашим партнёрам: и на Востоке, кто с этим не согласен, и на Западе, и в Европе, и на Американском континенте, – что демократия – это власть народа и власть, опирающаяся на волю народа. Так вот в Крыму это не просто территория – там люди проживают, которые пришли на референдум и проголосовали за воссоединение с Россией. И нужно уважать их выбор.
Что касается островов, которые Вы упомянули, там живут люди, которые вряд ли проголосуют за присоединение к Японии. Это другая абсолютно ситуация, связанная с результатами Второй мировой войны. Россия, кстати говоря, тоже, если в глубь истории туда углубиться, тоже по‑разному может относиться к этим территориям. 
Мы готовы к диалогу с Японией на этот счёт, в том числе на основе известных документов 1956 года, которые были ратифицированы, напомню, японским парламентом. Но сегодня диалог у нас практически свёрнут по инициативе японской стороны.
Вопрос: После присоединения Крыма и войны на Украине очень многие на Западе стали воспринимать Россию как угрозу для всемирной безопасности. Они правы? Необходимо бояться России?
В.Путин: Нет, они не правы. Я думаю, что этот тезис используется в интересах других стран, которые хотят создать в лице России образ врага и использовать этот образ врага, для того чтобы сохранить своё лидерство в западном сообществе. 
Россия не проводит никакой экспансионистской политики. А решение в отношении Крыма – хотел бы повторить то, что сейчас сказал Вашему коллеге из японского агентства, – связано не только с тем, что Россия считает эту территорию Крыма своей исконной территорией, а прежде всего это решение основано на волеизъявлении народа. 
Ещё раз напоминаю о том, что демократия – а страна, которую Вы представляете, считает себя демократическим государством, – демократия – это власть народа либо власть, опирающаяся на волю народа. Народ Крыма пришёл на референдум и выразил своё мнение, и мы считаем, что это мнение должны уважать все.
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49264