
Встреча с премьер-министром Дмитрием Медведевым


2018-12-21 13:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым. Обсуждались основные направления работы кабинета министров на ближайшую перспективу.

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, мы в течение длительного времени вместе занимаемся вопросами основных направлений развития страны, экономики, социальной сферы. И вместе готовили национальные проекты в этой связи.
Знаете, что возникают вопросы у губернаторов, с которыми вы должны вместе работать. Мы собирались с членами Правительства и руководителями регионов не так давно в Крыму, обсуждали вопросы, связанные с контролем за этой работой. На прошедшей пресс-конференции по итогам работы за год тоже эти вопросы поднимались.
Я просил Правительство повнимательнее посмотреть на предложения регионов по всем этим вопросам, в том числе по поводу организации этой работы и контроля за исполнением сформулированных поручений. Знаю, что Вы готовы и хотели бы поговорить об этом подробнее.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, Правительство в соответствии с Вашим поручением в контакте с регионами такую работу развернуло. В настоящий момент, хочу доложить Вам, подготовлены и утверждены паспорта национальных проектов по всем направлениям. То есть это 12 национальных проектов и, соответственно, 12 паспортов.
Эти паспорта согласованы и с регионами, и в них внесены корректировки, в том числе в рамках тех поручений, которые Вы давали в Ялте, когда встречались на заседании президиума Государственного совета и в расширенном формате обсуждали национальные проекты.
Под этими паспортами сейчас закреплены деньги. В общей сложности в бюджете на три года, о чём, собственно, Вы тоже говорили в ходе пресс-конференции, предусмотрено 5,7 триллиона рублей. Это огромные деньги, которые разбиты соответственно по годам. Это чуть больше, чем мы изначально планировали.
С чем связана такая корректировка? Мы посмотрели, что нужно делать быстрее, потому что нацпроекты сильно отличаются: «Демография», например, та же самая отличается, допустим, от «Здравоохранения» и так далее. Какие‑то национальные проекты нужно начинать финансировать с упреждением, а где‑то должна возникнуть инфраструктура.
К примеру, если говорить о цифровой повестке дня, «цифра» – это такая матрица, на базе которой вообще всё сейчас развивается. Вот её нужно финансировать как можно быстрее, потому что иначе мы работать не сможем. К чему‑то ещё нужно подготовиться… Вот такая общая совокупность расходов на три года составит 5,7 триллиона рублей.
Работать мы планируем таким образом, чтобы возникла полноценная управленческая вертикаль от Правительства до регионов и муниципалитетов. Поэтому в регионах готовятся свои региональные проекты, но это не что‑то обособленное от национальных проектов, которые предложены Вами в Указе от 7 мая текущего года.
Это просто составная часть, это региональная специфика. Причём она везде, естественно, разная, потому что у нас очень разная страна. Таким образом мы планируем работать.
При этом помимо 12 национальных проектов, чтобы подчеркнуть масштаб работы, скажу ещё, что есть 67 федеральных [проектов], на которые, собственно, расслаиваются эти национальные проекты и под которые тоже есть соответствующие федеральные деньги, которые должны сопровождаться в значительной части случаев и региональным финансированием.
Поэтому эту работу выстроить не очень просто, но надеюсь, что мы подготовились неплохо, со следующего года начнётся, собственно, самая активная фаза их реализации.
Мы будем контролировать в ходе этой работы приблизительно 1600 показателей. Это довольно большой масштаб контрольных цифр. На это, кстати, тоже обращали внимание и губернаторы, когда с Вами совещались в Ялте, поэтому мы исходим из того, что должна быть создана пирамида этих самых целей.
То есть наверху – это укрупнённые показатели, а дальше они расходятся книзу на более дробные. Но мы должны видеть всю картинку, потому что в противном случае мы будем совершать ошибки.
Надеюсь, что такая система будет работать достаточно успешно. При этом она должна обязательно мониториться. Мы исходим из того, что такой стратегический мониторинг – помимо Совета, который Вы возглавляете, – будет осуществлять Правительство, два раза в год будут подводиться полугодовые итоги.
А если говорить об оперативном мониторинге, то он будет происходить ежедневно в режиме онлайн. Это должно быть практически у всех, даже не практически, а на самом деле у всех министров и курирующих вице-премьеров в компьютерах, и они должны смотреть, что по каждому показателю происходит. И если нужно, вмешиваться, в данном случае не обойтись без ручного управления, и вносить коррективы.
Помощь в такого рода мониторинге, как Вы тоже говорили, должны оказывать общественные, экспертные структуры, и Народный фронт, и партия «Единая Россия», которая готова этим заниматься. Таким образом, мы сможем следить за тем, что реально происходит.
Так что в целом хочу доложить вам, что мы готовы к тому, чтобы эту работу развернуть в полном объёме.
В.Путин: Это очень хорошо. Надеюсь, Правительство учтёт пожелания руководителей регионов, с тем чтобы количество этих показателей, качество исполнения работы было таким, которое реально её проконтролирует.
Но есть ещё одна проблема, на которую хотел бы обратить Ваше внимание и просил бы Вас уделить соответствующее время и целевым образом поработать. Много показателей, они должны быть в компьютере, но важно посмотреть, что происходит в реальной жизни на территориях, что стоит за этими показателями.
Очень рассчитываю, что коллеги в Правительстве – министры, вице-премьеры – будут уделять именно этой составляющей самое пристальное внимание. Прошу, Дмитрий Анатольевич, и Вас лично тоже погрузиться в эту работу.
Д.Медведев: Обязательно, Владимир Владимирович.
Про компьютеры я сказал, имея в виду, что там всё должно быть в реальном времени и должна быть реальная стройка, то есть чтобы было видно, что объект, например, строится, а та или иная задача исполняется.
Но все члены Правительства будут ездить по территориям и смотреть, каким образом происходит реализация национальных проектов. И конечно, я тоже этим займусь.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59463