
Дмитрий Медведев поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Пасху, с Воскресением Христовым


2012-04-15 00:30:00

«Сердечно поздравляю вас со Светлым Христовым Воскресением!
Праздник Святой Пасхи имеет глубокий нравственный смысл. Он наполняет сердца миллионов верующих радостью, надеждой и искренним стремлением творить добро.
Большая роль в объединении людей вокруг общих духовных ценностей принадлежит Русской православной церкви. Сегодня, в тесном взаимодействии с другими конфессиями, общественными организациями и государством, она многое делает для укрепления гражданского согласия и моральных устоев, поддержки института семьи, защиты материнства и детства, воспитания молодёжи в духе патриотизма и взаимоуважения.
Желаю православным христианам, всем, кто отмечает Пасху Христову, счастья, мира и всего наилучшего».
Дмитрий и Светлана Медведевы присутствовали на пасхальном богослужении в храме Христа Спасителя. Праздничную службу провёл Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15038