
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу


2012-04-15 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Воскресением Христовым.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Пасхальные торжества знаменуют победу добра, открывают новые возможности для духовного совершенствования, милосердия и помощи ближним.
Русская православная церковь всегда была хранительницей традиций нашего народа. На протяжении веков защищала его святыни, служила единству и сплочению страны.
Разделяя с Вами пасхальную радость, хочу выразить признательность за действенные усилия духовенства, которые направлены на нравственное возрождение нации, укрепление общественного мира и согласия, воспитание подрастающего поколения.
Позвольте пожелать Вам доброго здоровья, душевных сил и успехов в Вашем Первосвятительском служении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15039