
Соболезнования в связи с кончиной Александра Пороховщикова


2012-04-15 16:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования в связи с кончиной актёра Александра Пороховщикова.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни талантливый актёр, режиссёр, продюсер, человек многогранного дарования и большой творческой энергии. Александр Шалвович играл в ведущих театрах страны, участвовал в съёмках десятков фильмов, многие из которых стали классикой отечественного кинематографа. Коллеги и зрители ценили его за верность избранному пути и достойное служение российской культуре. Таким Александр Шалвович навсегда останется в памяти тех, кто знал и любил его».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15047