
Встреча с Председателем Центральной избирательной комиссии Владимиром Чуровым


2008-10-13 17:30:00

Москва, Кремль

Глава Центризбиркома проинформировал Президента о предварительных итогах выборов в субъектах Федерации.
В единый день голосования 12 октября 2008 года выборы разного уровня прошли в 77 субъектах России. В Чеченской Республике, Забайкальском крае, Кемеровской, Сахалинской, Иркутской областях избирались депутаты региональных законодательных собраний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1707