
Встреча с помощником Президента Аркадием Дворковичем


2008-10-13 18:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев подписал пакет законов, направленный на стабилизацию ситуации на российском финансовом рынке.

В ходе встречи с А.Дворковичем обсуждались детали и сроки выполнения принятых решений.
Законы в ускоренном порядке были подготовлены по поручению главы государства и по инициативе Правительства, приняты Государственной Думой и одобрены Советом Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1709