
Встреча с членами сборной России по теннису


2008-10-13 18:20:00

Москва, Кремль

Глава государства поздравил спортсменов с блестящими выступлениями на крупнейших международных турнирах и Олимпийских играх. Отдельные слова благодарности Дмитрий Медведев адресовал наставнику спортсменов президенту Федерации тенниса России Шамилю Тарпищеву.
Одна из участниц встречи Елена Дементьева преподнесла главе государства подарок от сборной России – олимпийскую ракетку, которой были выиграны соревнования в Пекине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1712