
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 46 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»


2008-10-13 20:10:00

Федеральным законом Центральный банк наделяется правом предоставлять кредиты без обеспечения на срок не более шести месяцев российским кредитным организациям, имеющим рейтинг не ниже установленного уровня.
Федеральным законом предусмотрено, что перечень рейтинговых агентств, рейтинги которых применяются для определения кредитоспособности получателей кредитов и необходимых минимальных показателей соответствующих рейтингов, дополнительные требования к получателям кредитов, а также порядок и условия предоставления соответствующих кредитов устанавливаются Советом директоров.
Федеральный закон принят Государственной Думой 10 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 13 октября 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1713