
Федеральный закон «О внесении изменений в статью 11 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации»


2008-10-13 21:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 13 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается увеличение до 700 000 рублей предельного размера компенсации по вкладам в банках, в отношении которых наступил страховой случай (отзыв (аннулирование) у банка лицензии на осуществление банковских операций или введение моратория на удовлетворение требований кредиторов банка).
Указанное увеличение размера компенсации предусмотрено в отношении вкладов в банках, как участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации, так и в банках, не участвующих в данной системе.
Особо следует подчеркнуть, что выплата компенсации в увеличенном размере будет производиться по вкладам в банках, страховые случаи по которым возникли с 1 октября 2008 г.
Кроме того, со дня вступления в силу Федерального закона и до 31 декабря 2008 года Центральному банку Российской Федерации предоставляется право вводить ограничения на величину процентной ставки по договорам банковского вклада в отношении кредитных организаций, не исполняющих предписания об устранении выявленных Центральным банком Российской Федерации нарушений в их деятельности, а также в случае, если эти нарушения или совершаемые кредитной организацией банковские операции (сделки) создали реальную угрозу интересам её кредиторов (вкладчиков).
Данные изменения направлены на усиление мер защиты законных прав и интересов вкладчиков банков Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1716