
Дмитрий Медведев приехал в театр «Ленком» и поздравил художественного руководителя театра Марка Захарова с юбилеем


2008-10-13 19:00:00

Москва, театр «Ленком»

Режиссёр, которому исполнилось 75 лет, награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Ранее в этот день Президент направил Марку Захарову поздравительную телеграмму.
«Режиссёр, актёр, педагог, публицист и общественный деятель – трудно перечислить все грани Вашего глубокого и яркого дарования, – говорится в поздравительной телеграмме. – Поистине юношеская энергия, трудолюбие и верность художественным принципам всегда позволяют Вам объять необъятное, сделать так много, что под силу только самым одарённым и сильным людям.
Вы, как никто другой, умеете взрастить талант. И молодые артисты считают, что учиться у Вас – это настоящий подарок судьбы. Ваш творческий стиль – это тонкая ирония, неожиданные трактовки образов и умение создать гармоничный и по‑настоящему «звёздный» актёрский ансамбль. Вот почему спектакли легендарного «Ленкома» пользуются огромной любовью публики, здесь всегда переполненный зал и несмолкаемые аплодисменты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1717