
Федеральный закон «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации»


2008-10-13 21:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 13 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на обеспечение принятия дополнительных мер по поддержке финансовой системы Российской Федерации в условиях негативного воздействия на неё мирового финансового кризиса.
Федеральным законом Внешэкономбанк наделяется правом предоставлять организациям кредиты (займы) в иностранной валюте для погашения и (или) обслуживания кредитов (займов), полученных этими организациями до 25 сентября 2008 г. от иностранных организаций, приобретать права требования у иностранных кредиторов к этим организациям по обязательствам, возникшим до 25 сентября 2008 г., а также совершать в указанных целях иные операции. Для реализации этих мер Банк России размещает во Внешэкономбанке депозиты на общую сумму не более 50 млрд. долларов США.
Кроме того, Банку России предоставляется право заключать с кредитными организациями соглашения, в соответствии с которыми он обязуется компенсировать таким кредитным организациям часть убытков (расходов), возникших у них по совершённым со дня вступления в силу Федерального закона и до 31 декабря 2009 г. сделкам с другими кредитными организациями, у которых в указанный период была отозвана лицензия на осуществление банковских операций.
Федеральным законом также предусмотрена возможность размещения на депозиты во Внешэкономбанке средств Фонда национального благосостояния сроком до 31 декабря 2019 г. на общую сумму не более 450 млрд. рублей. Указанные средства будут направлены на выдачу субординированных кредитов открытому акционерному обществу «Банк ВТБ» (до 200 млрд. рублей) и открытому акционерному обществу «Россельхозбанк» (до 25 млрд. рублей), а также другим российским кредитным организациям при соблюдении ими определённых условий.
Дополнительно Федеральным законом предусмотрено предоставление Банком России субординированных кредитов (займов) на общую сумму, не превышающую 500 млрд. рублей, Сберегательному банку Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1719