
Владимир Путин встретится с Президентом Израиля Шимоном Пересом


2012-11-01 14:00:00

8 ноября состоится встреча Владимира Путина с Президентом Израиля Шимоном Пересом, который будет находиться в Москве с рабочим визитом по приглашению Президента России.

Встреча Владимира Путина и Шимона Переса вписывается в рамки регулярных двусторонних политических контактов. Ранее в текущем году [25 июня] Президент России посетил Израиль, где состоялись его переговоры с израильским руководством.
Предполагается, что главы государств обсудят ключевые вопросы двустороннего взаимодействия, обменяются мнениями по наиболее актуальным региональным темам, среди которых ситуация на Ближнем Востоке и в Северной Африке, перспективы возобновления палестино-израильского переговорного процесса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16744