
Встреча с председателем Совета по развитию гражданского общества и правам человека Михаилом Федотовым


2012-11-01 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Михаил Федотов представил Владимиру Путину список кандидатов в новый состав Совета, составленный по итогам общественных консультаций.

* * *
В.Путин: Михаил Александрович, поговорим о Совете при Президенте по развитию гражданского общества и правам человека.
М.Федотов: Вы создавали этот Совет в 2002 году.
В.Путин: Да. На самом деле он был ещё раньше создан Указом Президента.
М.Федотов: В 1993 году, он назывался тогда немного по‑другому.
В.Путин: Я знаю, что Вы провели рейтинговые голосования в интернете с 1 по 15 сентября, и очень много людей приняли участие в этом голосовании.
М.Федотов: Да, минимум 108 тысяч. Там точно подсчитать нельзя, но минимум 108.
В.Путин: Количество голосований почти полмиллиона, четыреста с лишним тысяч.
М.Федотов: Да, 420 тысяч.
В.Путин: 420 тысяч, потому что интерес был большой проявлен людьми к этой процедуре.
М.Федотов: Почти как к Общественной палате.
В.Путин: Да. И это говорит о том, что люди ожидают, что те, кто будет избран в этот Совет, внесут свой существенный вклад в решение проблем, ради которых Совет собирался и собирается. Я бы хотел послушать Ваши предложения и комментарии.
М.Федотов: Владимир Владимирович, мы установили правила процедур, которые позволили, действительно, организовать этот процесс ротации максимально эффективным способом. С одной стороны, мы установили, что каждое вакантное место имеет определённый профиль – например, тюремная реформа, полицейская реформа, судейская реформа, миграционная политика и так далее; защита прав человека на Северном Кавказе, международно-правовые аспекты защиты прав человека. Это позволило сразу отсечь людей, которые… Всё‑таки это же экспертные органы. Здесь важно, чтобы были специалисты, важно, чтобы были люди не только беспокойные, не только озабоченные судьбой прав человека в стране и развитием гражданского общества, но и люди, понимающие в этом, иначе мы бы получили популярных артистов, спортсменов, телеведущих и так далее. Поэтому очень важно было это спрофилировать.
Дальше мы сказали, что кандидатов могут выдвигать члены Совета, уполномоченные по правам человека, сейчас они во многих регионах уже есть, и некоммерческие организации, которые занимаются этими проблемами не менее 5 лет. Чтобы не получилось так, что сегодня он только зарегистрировал организацию, а завтра он уже претендует на место в президентском совете.
Получили 190 анкет. Дальше мы провели селекцию этих анкет на предмет того, насколько они соответствуют предъявляемым требованиям – вот этим общественным правилам, процедурам. В большинстве случаев мы были вынуждены отклонять анкеты, потому что просто организации, которые выдвигали кандидатов, были зарегистрированы в прошлом году, в позапрошлом году. То есть пятилетнего стажа у них не было, а это очень легко проверяется по базе данных Министерства юстиции: она открыта, лежит в интернете – наши волонтёры, студенты, спокойно вошли в интернет, проверили, и это всё удалось установить. Дальше мы на все эти 13 мест сформировали списки кандидатов. Получилось 86 кандидатов на 13 мест. Считаю, конкурс вполне «университетский», достойный. И дальше началось обсуждение. Всё время в прессе упоминалось, что это интернет-голосование. Я всё время подчёркивал: интернет-голосования здесь быть не может – здесь может быть только интернет-обсуждение, общественное. Потому что при голосовании мы всегда исходим из того, что есть избиратель, который выбирает: или этого, или этого. В этом процессе избиратель только один – Президент Российской Федерации.
В.Путин: Но это тем не менее какой‑то рейтинговый отбор.
М.Федотов: Да, и сейчас мы имеем вот эти таблицы, по каждой номинации есть кандидаты. Например, первая номинация – «Общественный контроль за соблюдением прав человека в местах принудительного содержания, реформа федеральной системы исполнения наказаний». Это очень важная тема у нас, этим Совет давно занимается. И в том числе по инициативе Совета в своё время был принят закон об общественном контроле за соблюдением прав человека в местах принудительного содержания, и он работает. На мой взгляд, это очень хороший пример, которому можно следовать дальше, распространяя форматы общественного контроля на другие сферы. Я разговаривал, например, с главным командованием внутренних войск, они тоже говорят: почему нет, почему не может быть такой же системы общественного контроля за соблюдением прав военнослужащих во внутренних войсках? Вполне возможная вещь. Наверняка это можно сделать и в Вооружённых Силах. То есть очень хорошей оказалась модель, её, на мой взгляд, надо использовать.
Вот здесь есть несколько кандидатов: Андрей Владимирович Бабушкин, председатель организации «Комитет за гражданские права», член Общественной наблюдательной комиссии Москвы; Мария Валерьевна Каннабих, президент Межрегионального благотворительного фонда помощи заключённым, член Общественной палаты и член общественных советов при Минюсте, при Следственном комитете и Центрального федерального округа; здесь есть и Борщёв Валерий Васильевич, председатель правления Московского регионального общественного благотворительного фонда «Социальное партнёрство», он председатель Общественной наблюдательной комиссии Москвы.
Когда 4 октября Совет собирался на своё пленарное заседание и эти все результаты интернет-обсуждения уже были известны, то я попросил членов Совета высказаться, какие кандидатуры поддерживаются Советом. И по этой номинации Совет рекомендует Валерия Васильевича Борщёва – человека, который (он и был депутатом, и пользуется большим авторитетом именно как правозащитник) такой настоящий правозащитник, известный человек, уважаемый.
Вторая номинация – «Защита общества от агрессивного национализма, ксенофобии и экстремизма», очень серьёзная тема. Этим Совет занимается и будет заниматься, потому что от этого вопроса очень многое зависит. Нам очень важно избежать сползания к экстремистским проявлениям, переводить любой конфликт в русло диалога.
В.Путин: Да, конечно. Это один из ключевых вопросов вообще нашего российского бытия.
М.Федотов: Да, совершенно точно. И Совет в этом абсолютно уверен. Поэтому нам на эту номинацию нужен человек профессиональный, знающий, и специалист в области именно борьбы с агрессивным национализмом, ксенофобией и экстремизмом.
Здесь – четыре кандидата. Мы исходили из того, что должно быть 3 кандидата, но когда разница [такая минимальная]: Костанов Юрий Артёмович, председатель президиума коллегии адвокатов «Адвокатское партнёрство», известный московский адвокат, у него 16,7 процента рейтинг; а за ним следует Ашот Арамаисович Айрапетян, директор Центра межнационального сотрудничества, у него 16,3 процента; – то есть невозможно одного без другого представлять на Ваше рассмотрение. Но Совет рекомендует Александра Марковича Верховского, директора информационно-аналитического центра «Сова», человека, который, действительно, очень много занимается именно этой проблематикой. И они [«Сова»] выпускают книги, выпускают постоянный бюллетень, в котором сообщают о всех случаях агрессивного национализма, межнациональных конфликтов, проявления экстремизма и так далее. Это следующая номинация.
Третья номинация – «Защита прав инвалидов, бездомных, иных социально уязвимых категорий населения». Здесь три кандидата: Яна Валерьевна Лантратова, начальник отдела социальных проектов Всероссийской общественной организации «Молодая гвардия Единой России»; здесь же Михаил Борисович Терентьев, зампредседателя Комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов, генеральный секретарь Паралимпийского комитета; и здесь же Елизавета Петровна Глинка, которая известна в обществе, как доктор Лиза, исполнительный директор общественной организации «Справедливая помощь». Она врач-реаниматолог, занимается как раз конкретной помощью бездомным, обездоленным, организует приюты для них. Недавно она с нами начала работать и попросила помочь: они собрали деньги, 8 миллионов рублей, для детей, которые пострадали во время трагедии – наводнения в Крымске. И надо сказать, что с краевыми властями нашли взаимопонимание очень быстро, со Сбербанком договорились, открыли счета персональные для детей, которые пострадали: восемь детей получат при достижении совершеннолетия по миллиону рублей. Глинка Елизавета Петровна – честно скажу, я выдвигал её кандидатуру, и она рекомендована Советом. Думаю, что было бы очень полезно, если бы она стала членом Совета.
Четвёртая номинация – «Общественное расследование случаев похищения людей и применения пыток». Здесь четыре кандидата. Совет рекомендует секретаря Союза журналистов, известного журналиста Леонида Васильевича Никитинского. Он кандидат юридических наук и очень много занимается помимо проблематики журналистских расследований очень важной темой общественного контроля за судами. Создавал в своё время Гильдию судебных репортёров, потом создавал и сейчас возглавляет Клуб присяжных, пользуется огромным авторитетом в судейском сообществе. Поэтому Совет рекомендует Николая Васильевича Никитинского. Кроме него здесь есть такие кандидаты, как Раиса Тимофеевна Лукутцова, председатель Российского Красного Креста; Евгений Николаевич Мысловский, президент фонда «Антимафия»; Ильдар Хамзеевич Исангулов из Уфы, руководитель экспертной группы движения «За права человека».
Пятая номинация – «Защита гласности, прав журналистов, свободы информации». Здесь, естественно, наши известные журналисты: Павел Николаевич Гусев, который возглавляет газету «Московский комсомолец», председатель Комиссии по поддержке СМИ в Общественной палате, председатель Общественной палаты Московской области; Николай Карлович Сванидзе, известный тележурналист, председатель Комиссии по межнациональным отношениям в Общественной палате; здесь же Иван Юрьевич Павлов, адвокат Санкт-Петербургской коллегии адвокатов (вообще адвокатов оказалось довольно много в этом списке), и Елена Васильевна Масюк, обозреватель «Новой газеты», – помните, это телевизионная журналистка, которую в своё время чеченские террористы захватывали?
В.Путин: Хорошо помню, она тогда работала на НТВ.
М.Федотов: Да, в общем такая героическая женщина. Мне кажется, то, что она рекомендована Советом, – это хорошо, хорошая кандидатура.
Что касается, например, Гусева и Сванидзе, я их обоих очень хорошо знаю, мы дружим. Они мои друзья, и я бы с удовольствием видел и того, и другого. Но Совет на заседании 4-го числа высказал такое пожелание, чтобы те люди, которые являются членами Общественной палаты, или возглавляют Общественную палату, или входят в какие‑то консультативные советы при Президенте Российской Федерации, чтобы они не раздваивались между разными своими общественными функциями. Пусть в Совет придут другие люди, это позволит расширять круг участников, а не сужать. Потому что одни и те же лица – это ухудшает ситуацию, а не улучшает. Здесь [в этой номинации] рекомендуется Елена Масюк.
Очень важная номинация – «Судебная реформа, общественный контроль в сфере судебной власти», здесь есть три кандидатуры. Первая кандидатура по рейтингу – это Иосиф Евгеньевич Дискин, известный общественный деятель, сопредседатель межрегиональной общественной организации «Совет по национальной стратегии», президент ЗАО «Флуринтек», председатель Комиссии по развитию гражданского общества Общественной палаты. Единственный недостаток, который у него есть, в отличие от нас с Вами, – он не юрист, а на проблематику судебной реформы ставить не юриста, конечно…
В.Путин: Это бывает и преимущество.
М.Федотов: Может быть, но я всегда считал, что наличие юридического образования ещё никого не испортило. И два профессиональных юриста: Сергей Анатольевич Пашин, федеральный судья в отставке, сейчас он профессор кафедры судебной власти в Высшей школе экономики, и Анита Карловна Соболева, главный эксперт-консультант по научно-правовой деятельности автономной некоммерческой организации «Юристы за конституционные права и свободы». Они оба известные юристы и известные специалисты по судебной реформе, но Совет решил рекомендовать Сергея Анатольевича Пашина, во‑первых, просто потому, что он автор проекта закона «О Конституционном Суде», один из авторов судебной реформы. Он здесь действительно вне конкуренции.
Следующая номинация – «Общественное телерадиовещание». На самом деле мы хотя и назвали это общественным телерадиовещанием, но хотели бы видеть эту проблематику шире, потому что сейчас уже Общественное телевидение создаётся. Я счастлив, что Совет к этому приложил руку на начальных этапах. На самом деле здесь мы должны говорить о другом: о роли общественности в сфере массовой информации. Общественность и медиа – вот этой проблемой у нас, к сожалению, очень мало кто занимается.
Здесь у нас четыре кандидатуры: Леонид Парфёнов, известный журналист и телеведущий, представлять не надо, Вы его прекрасно знаете. У него очень высокий рейтинг, и он рекомендован Советом. Прекрасная кандидатура – Радик Батыршин, председатель телерадиокомпании «Мир», это межгосударственная телерадиокомпания. Ещё один кандидат, тоже очень хороший (Вы знаете, вообще можно сказать так, что среди этих кандидатов плохих нет, есть только хорошие), – это Станислав Александрович Кучер. Он политический обозреватель радиостанции «Коммерсант ФМ», телерадиокомпании «Совершенно секретно». Здесь он соседствует с генеральным директором Новгородского областного телевидения из Великого Новгорода Александром Александровичем Малькевичем. Здесь четыре кандидата, и Совет рекомендует Парфёнова.
Следующая номинация – «Защита прав военнослужащих». Здесь было очень мало кандидатов, изначально мало, поэтому, когда мы посмотрели, в результате отобралось всего три кандидата. Мария Артёмовна Большакова, председатель совета Союза семей военнослужащих России, член общественных советов при Минобороны и МЧС. Ирина Владимировна Киркора, которая возглавляет организацию по защите прав женщин и детей «Ассоль». Здесь единственный вопрос: мы же говорим о защите прав военнослужащих, а она занимается защитой прав женщин и детей, – здесь некоторое несовпадение номинации. И кандидат, который рекомендован Советом, – это Элла Михайловна Полякова, председатель региональной общественной правозащитной организации «Солдатские матери Санкт-Петербурга». Может быть, Вы её ещё по Питеру помните, она очень активная женщина. И в Питере её общественность поддерживает, и в Москве в Союзе солдатских матерей я разговаривал: она пользуется всеобщим уважением – и рекомендована Советом.
«Миграционная политика» – здесь четыре кандидата. И прежде всего я назову Наталию Леонидовну Евдокимову, она ответственный секретарь правозащитного совета из Санкт-Петербурга. Вообще в этот раз очень много кандидатов в состав Совета из разных городов, в том числе из Питера. Совет рекомендует её. Есть и другие кандидаты: Бобров Евгений Александрович, правозащитная организация «Восход»; Шапошников Владимир Петрович, проректор Академии повышения квалификации и переподготовки кадров для строительства и ЖКХ, председатель Российского профсоюза работников строительных специальностей. Но опять‑таки с учётом профиля: миграционная политика – здесь мы бы просили включить в состав Совета Наталью Леонидовну Евдокимову.
Десятая номинация – «Полицейская реформа, общественный контроль за правоохранительными органами». Здесь Совет рекомендует Павла Владимировича Чикова, который председатель Межрегиональной общественной ассоциации правозащитных организаций «Агора», Казань. Очень активный молодой человек, возглавляет эту организацию, у которой замечательные юристы, которые прекрасно занимаются защитой прав человека в судах. Надо сказать, что их работа оказывается эффективной. Мне кажется, что это очень полезная практика, которую нужно всячески поддерживать.
Здесь есть, конечно, и другие кандидаты: это Анатолий Григорьевич Кучерена, председатель совета Общероссийской общественной организации «Гражданское общество», председатель правления некоммерческого фонда «Институт демократии и сотрудничества», председатель коллеги адвокатов «Кучерена и партнёры» и председатель Комиссии по проблемам безопасности граждан Общественной палаты. Видите, у него и так много работы, я Анатолия Григорьевича очень хорошо знаю, очень уважаю его, но я думаю, что не надо на него возлагать дополнительных обязанностей. Здесь же кандидат Пастухов Игорь Николаевич, адвокат Московской коллегии адвокатов «Юридическая фирма «Юст», очень уважаемая юридическая компания. Да и Пастухова я тоже знаю, он в качестве эксперта Совета с нами сотрудничает, но всё‑таки мы предлагаем кандидатуру Чикова. Есть ещё Наталья Алексеевна Боброва из Самары, она профессор конституционного права, я её знаю много лет, прекрасный юрист, но всё‑таки Совет рекомендует Чикова.
Одиннадцатая номинация – «Защита избирательных прав граждан». Здесь тоже кандидатов было очень мало, осталось всего три. Это Игорь Борисович Борисов, бывший член ЦИК, председатель совета Общероссийской общественной организации «Российский общественный институт избирательного права». Илья Георгиевич Шаблинский, профессор Высшей школы экономики, специалист по избирательному праву, когда‑то он тоже работал в ЦИК. Совет рекомендует Лилию Васильевну Шибанову, исполнительного директора ассоциации «Голос». Совет обращает внимание на неё как на хорошего кандидата. Понимаю, что ассоциация «Голос» не всем нравится, не всё у них складно получается, они достаточно ершистая организация, но, может быть, именно поэтому Лилия Васильевна будет в Совете полезна – во всяком случае Совет рекомендует её.
Двенадцатая номинация – «Защита прав человека на Северном Кавказе, содействие формированию гражданского мира и искоренению терроризма в СКФО», больная тема. Мы специально проводили два заседания в СКФО, были в Нальчике, Махачкале, собирали гражданских активистов, разговаривали с представителями самых разных слоёв и самых разных направлений мысли. Единственная идея, которая была созвучна всем, – это идея гражданского мира, идея остановить насилие, убийства: жизнь человека – нет ничего важнее этого.
Здесь у нас четыре кандидата. Максим Леонардович Шевченко, президент Центра стратегических исследований религий и политики современного мира, телеведущий Первого канала, член Совета при Президенте по межнациональным отношениям. Александр Фёдорович Мукомолов, который возглавляет миротворческую миссию имени генерала Лебедя [Межрегиональная общественная организация «Миротворческая миссия имени генерала Лебедя»], занимаясь как раз на Северном Кавказе поиском останков наших солдат, которые там погибли. И это руководитель центра «Машр» из Назрани Магомед Муцольгов, известный правозащитник из Ингушетии. Но всё‑таки Совет рекомендует Игоря Александровича Каляпина из Нижнего Новгорода, председателя межрегиональной общественной организации «Комитет против пыток».
Это известная организация, Совет с ней сотрудничает, мы работали с их материалами, которые они передавали нам, по случаям похищения людей и применения пыток (вместе со Следственным комитетом разбирались). Это серьёзные вопросы, серьёзная организация, и это – серьёзный человек, он [А.Каляпин] мог бы быть очень полезен в составе Совета.
Тринадцатая номинация (несчастливое число, но здесь замечательные кандидаты) – «Защита прав человека на постсоветском пространстве и в других регионах мира», здесь четыре кандидата: Ирина Хакамада, известный общественный деятель; Елена Андреевна Тополева-Солдунова, член Общественной палаты, возглавляет Комиссию по социальной политике и Агентство социальной информации; Алексей Анатольевич Мартынов, председатель совета «За демократию и права народов», директор Международного института новейших государств. Совет рекомендует Андрея Юрьевича Юрова, директора по развитию Московской Хельсинкской группы и почётного президента Молодёжного правозащитного движения. Он занимается как раз проблематикой защиты прав человека на постсоветском пространстве, в первую очередь.
Вот таковы результаты обсуждений в интернете. Кроме того, я хотел бы предложить, это уже мои предложения, – я хотел бы предложить ещё дополнить состав Совета, введя туда ещё восемь человек.
В.Путин: Кто это?
М.Федотов: Это люди, которые тоже участвовали в интернет-обсуждении, но они не получили большинства голосов – они получили мало голосов, потому что они специалисты, но не очень публичные люди. Во‑первых, это Екатерина Юрьевна Гениева, генеральный директор Библиотеки иностранной литературы имени Рудомино, она бы занялась культурными правами. То есть здесь ещё важно и то, что мы, спрофилировав эти 13 вакантных мест, заузили, конечно, возможности, и, например, культурные права у нас не были [учтены]. А Екатерина Юрьевна здесь была бы очень полезна.
Елена Сергеевна Герасимова, директор АНО «Центр социально-трудовых прав». Она бы занималась социальными правами, она прекрасный юрист по социальным правам – профсоюзы просто настаивали. У нас один из членов Совета как раз возглавляет профсоюзы и он говорил: «Михаил Александрович, отстаивайте Герасимову, отстаивайте», – я и отстаиваю.
Следующая кандидатура – тоже, думаю, человек Вам известный: Виктор Мартенианович Жуйков, бывший заместитель председателя Верховного Суда России. Он сейчас уже в отставке, возглавляет Центр частноправовых исследований в Институте законодательства при Правительстве. Он бы занимался гражданско-правовыми аспектами защиты прав человека. У нас в Совете такого специалиста нет, а проблема эта есть. И конечно, он подключился бы к проблематике судебной реформы.
Следующая кандидатура – Ольга Николаевна Зименкова. Помните, был член Конституционного Суда Аметистов Эрнест Михайлович? Она его вдова, и она в память о своём муже, продолжая дело своего мужа, создала Центр защиты прав человека имени Аметистова, она его возглавляет, специалист по международно-правовым аспектам защиты прав человека.
Зимин Александр Викторович. Человек, который всю жизнь работал в системе МВД, занимаясь как раз полицейской реформой, сейчас работает в Высшей школе экономики. Считаю, что он был бы очень полезен в составе Совета, именно чтобы подключиться к проблематике полицейской реформы, потому что полицейская реформа – она ведь только началась и далеко не завершена.
Расул Ахмедович Кадиев, адвокат из Дагестана. Молодой, но очень боевой, активный, сотрудничал с Советом все эти два года, что я возглавляю Совет. Постоянно в работе, человек очень активный, энергичный, знающий, серьёзный. Считаю, что он бы мог заниматься защитой прав человека на Северном Кавказе.
Наталья Евгеньевна Таубина возглавляет организацию «Общественный вердикт», могла бы заниматься проблематикой общественного контроля в системе правоохранительных органов: её фонд, «Общественный вердикт», именно этой проблематикой занимается.
И наконец последняя кандидатура – это Анастасия Алексеевна Черепанова, молодая девушка, возглавляет фонд «Галчонок». Помните, в позапрошлом году были страшные пожары, и была создана такая сеть добровольных помощников пожарным, которые собирали деньги, инструменты, ездили, помогали эмчеэсовцам тушить пожары? Вот этим занималась эта девочка, Настя Черепанова, она тогда создала проект «Виртуальная рында».
Вот такие восемь кандидатов. Если Вы с этим согласны, то немножко состав Совета увеличивается, но и работы слишком много, задач. И поэтому если состав Совета увеличится, это будет только хорошо, только на пользу делу.
А теперь всё зависит от Вашего решения.
В.Путин: Михаил Александрович, Вы перечислили очень много людей, которые прошли через рейтинговое голосование в интернете. И, действительно, Вы сами сейчас об этом сказали, многие являются не только людьми известными, но и хорошими специалистами в своих областях. Жалко, что они могут оказаться за бортом нашего Совета. Они и сами хотят работать, и люди им доверяют, судя по голосованию.
Я внимательно слушал, когда Вы делали трудный выбор, допустим, из трёх человек, говорили, что этот хороший, этот достойный, но Совет рекомендует тем не менее такого‑то человека, а в конце только что сказали, что работы много, направлений работы достаточно, – и, конечно, Вы сами предложили увеличить количество членов Совета. Может быть, мы сделаем более кардинальный шаг и введём в члены Совета первую тройку? То есть трёх человек, за которых проголосовало большинство в интернете, – вне зависимости от того, нравятся они кому‑то в административных органах исполнительной власти или не нравятся, а просто по факту: люди проголосовали за первых трёх человек – всех их и введём.
Это будет большее увеличение, чем Вы предлагаете, это, я так понимаю, будет где‑то около 55–60 человек. Надо сказать, что Совет часто не собирается в полном составе, а можно было б, тем не менее, скажем, раз-два в год собираться всем вместе и избрать ротируемый президиум, с которым встречаться, действительно, в рабочем порядке гораздо чаще, достаточно регулярно. Но это – на обсуждение. Вот я предлагаю Вам и действующим членам Совета подумать над этим. Я на этом не настаиваю, но мне кажется, что это было бы справедливо, имея в виду, что люди, которые голосовали в интернете (Вы сказали, что было 108 тысяч человек и почти полмиллиона голосований проведено) серьёзно к этому отнеслись. Из даже просто уважения к тем, кто принял активное участие в этой работе, мне кажется, можно было бы пойти по этому пути.
Хочу ещё раз подчеркнуть: не настаиваю, а предлагаю это обсудить Вам и действующим членам Совета.
М.Федотов: Владимир Владимирович, хорошо, а восемь дополнительных?
В.Путин: Это мы посмотрим отдельно.
М.Федотов: Хорошо.
Мне очень интересным кажется предложение – такое радикальное.
В.Путин: Повторю ещё раз: это достаточно большой «хурал» получается, но надо сказать, что, если он в два раза меньше, тоже достаточно большое количество людей – и даже каждому высказаться довольно сложно будет по времени. Здесь ещё будет сложнее.
Но я предлагаю создать президиум, не знаю, из трёх-пяти человек и ротировать его. И с этим президиумом встречаться достаточно регулярно. Мне кажется, что и работа могла бы быть более осмысленной, более тематической и более профессиональной и глубокой.
Но это, повторяю ещё раз, не решение – это предложение всем нам вместе подумать.
М.Федотов: Хорошо. Владимир Владимирович, но отсюда следует только один вывод, который придётся сделать: если сегодня у нас было 40 человек в составе Совета…
В.Путин: Да, будет 60.
М.Федотов: Будет больше 60 – будет 65, а если ещё добавить восемь, будет уже 73.
В.Путин: Мы можем не обязательно всех восьмерых добавлять. Я же сказал – мы и так кардинально увеличиваем.
М.Федотов: Всех жалко, каждого.
В.Путин: Мы же не можем собрать 200–300 человек, как бы ни хотелось.
М.Федотов: Конечно. Но я говорю о другом: тогда я буду просить Вас рассмотреть вопрос о возможности увеличения аппарата Совета: в аппарате Совета всего пять человек.
В.Путин: Да, это можно сделать. Но я хотел бы Ваше мнение услышать, первичное Ваше мнение по поводу этого предложения. И, повторяю, президиум, который можно было бы ротировать, например, по тематике, привлекая тех или других специалистов.
М.Федотов: У нас президиум по факту существует, потому что в Совете существует 16 рабочих групп. Значит, 16 руководителей рабочих групп – они и есть президиум.
В.Путин: Замечательно.
М.Федотов: Но сейчас может появиться и 20 рабочих групп.
В.Путин: Можно было бы их менять по ходу работы. И раз в квартал встречаться с новым составом президиума.
М.Федотов: Владимир Владимирович, если позволите, я передам вот эту брошюру, которая подробно освещает работу Совета за прошлые три года. Здесь Вы увидите, что Совет не проводит такие редкие заседания: мы, по положению о Совете, должны были за три года провести 18 заседаний – провели 48, в том числе 7 выездных, 9 специальных (тематических).
Это всё пленарные заседания. Плюс к этому работа в 16 рабочих группах и масса ещё другой работы. Работа идёт постоянно, и нельзя сказать, что вот создадим президиум и он будет сколько‑то раз в месяц встречаться. Нет, эта работа идёт каждый день. Считаю, что это очень хорошо.
Я вспоминаю, что когда я только начал выполнять функции руководителя Совета, то на меня один из членов Совета, когда я изложил программу деятельности, стал кричать на заседании: «Вы хотите превратить Совет в министерство!» – я говорю: «Нет, не хочу. Я хочу, чтобы он давал продукцию, давал результат, чтобы мы действительно были коллективным советником главы государства». То есть чтобы мы Вам предлагали действительно решение каких‑то проблем. Я постоянно подчёркиваю, что наша задача – информировать Президента, мотивировать Президента, инструктировать Президента, давать Вам всю эту информацию – тогда от нашей работы будет польза.
Надо сказать, что потом, когда уже мы подводили итоги работы в апреле этого года, тот же член Совета сказал: «Всё‑таки Вам удалось сделать из нас министерство».
Так что задача заключается в том, чтобы действительно работа была максимально организована и давала максимальный результат. В этом смысле, конечно, увеличение состава Совета не в минус, а в плюс.
В.Путин: Тогда обсудите с коллегами – и в ближайшее время примем окончательное решение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16742