
Встреча с семьями, награждёнными орденом «Родительская слава»


2021-06-01 14:35:00

Сочи

1 июня, в Международный день защиты детей, Владимир Путин провёл в режиме видеосвязи встречу с семьями, награждёнными орденом «Родительская слава».

В беседе приняли участие многодетные семьи из Калужской, Волгоградской, Омской и Амурской областей, из Ингушетии, Пермского края, а также Ямало-Ненецкого и Ненецкого автономных округов.
Орденом «Родительская слава» награждаются родители (усыновители), которые воспитывают или воспитали семерых и более детей, обеспечивают надлежащий уровень заботы об их здоровье, образовании, физическом, духовном и нравственном развитии.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день! Здравствуйте.
Мы по хорошей традиции чествуем сегодня семьи, удостоенные орденов «Родительская слава», 1 июня, в Международный день защиты детей. По-моему, сегодня ещё какой-то международный день родителей, в общем, так совпало, видимо. И прежде всего хочу поздравить вас, всех граждан России с этим замечательным праздником.
Самое нужное, необходимое для каждого ребёнка, вне всякого сомнения, – это любовь и забота родителей, крепкая семья, где царят взаимопонимание и уважение друг к другу. В ваших больших, дружных семьях удивительно ярко проявляется дар именно такой – светлой, неисчерпаемой родительской любви. Когда каждый без исключения день посвящён детям, их воспитанию, гармоничному развитию.
Это огромный, постоянный труд, заботы, ответственность. Но в то же время и ни с чем несравнимое счастье. Возможность видеть, как растёт и взрослеет человек, вместе с ним радоваться его победам, успехам, достижениям.
Большие, многодетные семьи хранят и передают традиции душевной щедрости, непреходящие ценности отзывчивости, дружбы, взаимовыручки и трудолюбия. И для детей эти ценности становятся важнейшей нравственной опорой, ориентиром на всю последующую жизнь.
Своим примером, что тоже очень важно, вы вдохновляете других. Я уверен: и молодые люди, глядя на вас, мечтают о том, чтобы и в их семье непременно было много детей. У меня вот, среди моих близких людей, тоже есть такие семьи. Это по-настоящему прекрасно, потому что семья, в которой много детей, – это основа будущего России. Это продолжение нашей тысячелетней истории как страны, как нации, как единого народа.
Вновь хочу повторить: поддержка семей с детьми и создание условий для достойного воспитания ребёнка, для самореализации молодых поколений, так было и так будет всегда, являются безусловным приоритетом нашей политики. Эти положения прямо закреплены и в обновлённой Конституции России. И на практике будут отражены, реализованы во всех наших национальных проектах и программах, будем постоянно наращивать здесь наши усилия, концентрировать дополнительные ресурсы.
Так, сейчас перед Правительством, говорил об этом в Послании, поставлена задача: сделать всю систему поддержки семьи максимально целостной, понятной и эффективной, последовательной. Работу нужно выстроить так, чтобы родители, семьи чётко знали, на какие льготы, выплаты имеют право, получали их без дополнительных формальностей и нервотрёпки, без хождения по всяким учреждениям и очередям. И чтобы люди были уверены: даже если семья по каким-то причинам окажется в трудном положении, государство обязательно окажется рядом, поможет, подставит плечо.
Рассчитываю, что и региональные, местные власти со своей стороны также будут расширять программы поддержки семей, в первую очередь, конечно, больших, многодетных. Чутко, оперативно реагировать на их проблемы и запросы.
И, конечно, с поддержкой семьи, детства прямо связана наша работа по повышению качества и доступности образования. В том числе строительство, обновление школ, детсадов, яслей в небольших городах и сельских населённых пунктах, формирование повсеместного, широкого пространства для развития ребёнка, его самореализации. Чтобы он сумел раскрыть свои способности, найти свой собственный путь в жизни, чтобы была возможность состояться для любого молодого человека и гражданина. Это принципиально важно для всех семей, для всех детей и родителей, для всех нас. Потому что, я хочу вновь повторить, речь идёт о будущем России.
Дорогие друзья!
Мы с вами сегодня общаемся дистанционно. К сожалению, опасности, связанные с эпидемией, сохраняются. Мы выходим постепенно из этой ситуации, но тем не менее опасностей и тревог по этому поводу ещё достаточно. Тем более поездка через всю страну, даже ради столь торжественного мероприятия, для таких больших семей, как ваши, пока неоправданный риск. Поэтому ещё раз хочу обратиться к вам: берегите себя, ваших детей и ваших близких. 
Хочу ещё раз поздравить вас с праздником и, конечно, наградой. Хотя, конечно, самая лучшая и самая большая награда всегда с вами – это ваши дети, ваши семьи.
Отдельные самые тёплые поздравления и пожелания ребятам, которые сегодня, прямо в этот день, отмечают день рождения и которые сейчас, надеюсь, находятся у нас здесь на связи. Это Алине Плюсниной, ей исполняется 9 лет, ей самые лучшие пожелания и поздравления, и Исмаилу Марзиеву, ему ­– 14. Ребята, вас с днём рождения поздравляю.
Теперь предлагаю просто перейти к разговору.
Пожалуйста, у нас нет никакого протокола. У нас свободная беседа, свободная встреча, поэтому я вас просил бы поднимать руку, называть себя так, чтобы камера могла вас взять и показать. Пожалуйста, прошу вас. Не стесняйтесь, пожалуйста.
А.Басынин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Поздравляю Вас с таким хорошим замечательным праздником! Вас и семьи, которые присутствуют здесь, и все семьи России. Тёплый семейный праздник. И родителей, потому что без заботы родителей будет тяжело и детям.
Мы находимся в городе Калуге, в Музее истории космонавтики. Я по службе занимаюсь контролем качества и приёмкой военной продукции на предприятии в Научно-производственном центре автоматики и приборостроения имени Пилюгина, который непосредственно связан с космосом. И когда мы ходили по этому музею (в этом году, в год 60-летия, открылась вторая очередь этого музея, очень хорошие экспонаты, некоторые экспонаты побывали в космосе), дети были очень рады, был восторг, когда заходили в камеры, в барокамеры, где тренировались космонавты. Музей очень понравился, приглашаем Вас в гости – посетить этот музей.
В.Путин: Спасибо. Я так понимаю, что это Алексей Евгеньевич, да?
А.Басынин: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Давайте, может быть, маме слово дадим? Наталья Валерьевна.
Н.Басынина: Добрый день, Владимир Владимирович и все семьи, которые присутствуют здесь, которые нас смотрят!
Я тоже хочу присоединиться к поздравлениям с этим замечательным праздником. Хочу пожелать здоровья всем деткам, не только в наших семьях – в многодетных семьях, а во всех семьях страны, чтобы во всех семьях был мир, лад и покой. 
В.Путин: Хорошее пожелание, спасибо. 
Ваши старшие дети уже учатся в высшей школе?
Н.Басынина: Да, один на четвёртом курсе учится, а дочка учится на втором курсе в высших учебных заведениях. 
В.Путин: А маленькому сколько?
Н.Басынина: В августе будет три года.
В.Путин: Отлично. Я вас всех поздравляю с праздником, с наградой и желаю вам всего самого доброго. 
Кстати говоря, я вижу, папа в военной форме. А кто-то из детей хотел бы стать военным?
А.Басынин: Да, один ребёнок хочет стать военным, есть у него такое желание. Посмотрим, как получится. 
В.Путин: Понятно. Ладно, вам всего самого доброго. 
У меня знаете какое предложение: давайте я просто буду называть, у меня есть список семей, всех, кто присутствует на нашей сегодняшней встрече.
Семья Вылко – Татьяна Григорьевна и Павел Митрофанович. 
Пожалуйста, прошу Вас.
П.Вылко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте.
П.Вылко: Меня зовут Вылко Павел Митрофанович. Я – оленевод из общины «ЯМБ-ТО», кочующей по большеземельской тундре.
В.Путин: Вы живёте на озере или так называется только населённый пункт? «Длинное озеро» у меня написано.
П.Вылко: Название общины «Длинное озеро».
В.Путин: Понятно. И сколько у вас ребятишек?
П.Вылко: У меня 11 детей.
В.Путин: Самому старшему сколько?
П.Вылко: Самому старшему 16 лет. 
В.Путин: А маленькому?
П.Вылко: Маленькому – год.
В.Путин: Ух ты! И все общаются с оленями? 
П.Вылко: Да, в летнее время все общаются с оленями. 
В.Путин: Каждый день? В зоопарк ходить не нужно. Они счастливые ребятишки. Как они учатся у Вас, Павел Митрофанович? Старшие дети как учатся? Где?
П.Вылко: У меня сейчас старшие дети уже до пяти учились, не хотят учиться. 
В.Путин: С вами? 
П.Вылко: Да, с нами. 
В.Путин: Мама справляется со всеми? 
П.Вылко: Мама нормально, справляется со всеми. 
В.Путин: У неё много работы, надо сказать. 11 ребятишек – это требует большого внимания со стороны мамы. Вам-то приходится на работе проводить время.
П.Вылко: Тем более у нас дочке уже 15 лет, так она нормально помогает.
В.Путин: Хочу пожелать счастья Вашей большой семье и здоровья. 
П.Вылко: Спасибо Вам.
В.Путин: Спасибо Вам. 11 детей в тундре. Вы с места на место переезжаете, да?
П.Вылко: С места на место переезжаем.
В.Путин: Сколько раз за сезон вы переезжаете с одного места на другое?
П.Вылко: За сезон мы переезжаем примерно 30 раз. С летовки до зимовки и обратно.
В.Путин: А детей в интернат вы не отправляли?
П.Вылко: Детей не отправляли, всегда они с собой.
В.Путин: А почему? Может быть, отправить кого-то из детей в интернат на учёбу?
П.Вылко: Трое учатся в интернате.
В.Путин: Ясно. Ладно, я пожелаю вам всего самого доброго ещё раз. Всего хорошего. Погода у вас хорошая сейчас?
П.Вылко: Погода нормальная у нас.
В.Путин: Слава богу. Центр арктического туризма у вас там, да? Вы сейчас там находитесь?
П.Вылко: Да.
В.Путин: Всего хорошего.
П.Вылко: Спасибо большое Вам.
В.Путин: Вам спасибо большое за детишек. Поздравляю вас ещё раз.
Давайте «переедем» в город Волжский, Волгоградская область.
Пожалуйста, Ольга Викторовна и Владимир Владимирович.
О.Коблова: Владимир Владимирович, добрый день!
Благодарим Вас за высокую награду, которой Вы удостоили нашу семью, за то, что Вы оценили наш родительский труд. 
В Волгоградской области все пособия, которые Вы назначали, и выплаты выплачиваются вовремя, в срок и без задержки. Появились в этом году новые возможности использования социального контракта, этим воспользовались наши старшие дети, и для семьи это тоже большая помощь. В рамках национального проекта «Культура» в музыкальной школе, где обучаются наши дети, были закуплены великолепные инструменты с хорошим звучанием, на скрипках, в частности, играют наши дети, инструменты дорогостоящие, в рамках Вашего проекта. Это очень приятно, нужно и важно и для детей наших, и для школы, и для города.
С мужем мы стараемся развить все творческие способности, которые есть у наших детей. Это у нас в приоритете, поэтому с четырёх лет все наши дети учатся в музыкальной школе, рисуют, любят читать. И скажу честно, когда появились дипломы, награды, потом кубки, медали, мы ни о какой награде не задумывались, всё делали ради детей, для детей, и нам очень приятно, что Президент нашей страны оценил наш труд. Спасибо Вам.
В.Путин: Вам спасибо за ребятишек. Я смотрю, у меня справочки лежат по каждой семье, вы часто ездите по России? Где уже побывали?
О.Коблова: Вообще мы очень любим путешествовать и летом, и в свободное время, в частности, в отпуск мы постоянно куда-то детей вывозим. Были на Чёрном море, в Крыму по историческим местам. Конечно, любимые наши путешествия – это наша Волгоградская область, потому что очень много исторических мест, но самое наше любимое лучшее место – это наша Волго-Ахтубинская пойма. На сегодня это природный парк, в ЮНЕСКО занесён. Там очень много красивых мест, грибов, ягод. Практически все выходные мы проводим там: рыбалка, отдых. Дети очень любят, купаемся. 
В.Путин: Дети тоже ловят рыбу?
В.Коблов: Да. Кто ловит, поднимите руки?
В.Путин: Папа учит? 
В.Коблов: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте. 
В.Коблов: Мы очень рады. Удивительный день для нас, неожиданный, мы до сих пор в удивлении. С одной стороны, я удивлён тем, что Вы как Президент с такой нагрузкой, с такой ответственностью находите время для нас, для меня это удивительно, потому что нам даже собраться бывает когда-то куда-то… Мы очень благодарны. 
Я когда женился (в первый и последний раз, надеюсь), мне было уже 35 лет, поэтому я мог что угодно представлять, но только не нашу встречу с Вами. Поэтому для меня крайне удивительно, этот день сегодня, именно встреча с Вами. Это, конечно, крайне удивительно. 
В.Путин: Знаете, у вас нагрузка не меньше. Восемь детей, я представляю, какая у вас нагрузка. Если за каждым голову повернуть, голова отвалится. 
В.Коблов: Мы стараемся, чтобы головы у нас были послушные. Сказать, что мы прямо надрываемся, я бы не сказал. Но, естественно, стараемся, конечно, как супруга сказала, чтобы у детей было детство. Я впервые попал на море, когда уже имел детей. Потому что всё-таки наше детство и их детство отличаются, и в корне отличаются. Слава богу, что, действительно, есть такие изменения в нашей стране, чему мы все рады. 
И конечно, мы с удовольствием путешествуем везде, но то, что супруга сказала, наши места, они прекрасны. Может быть, они не так развиты в сфере туризма, но Волго-Ахтубинской пойме аналогов в мире вообще немного. Так как творятся удивительные вещи, мы будем очень рады увидеть и Вас когда-нибудь в наших краях, чтобы вместе посмотреть, как тут ловится рыба. Будем очень рады. 
В.Путин: Спасибо. Вы Владимир Владимирович, двойной мой тёзка, да? 
В.Коблов: Да, совершенно верно. 
В.Путин: Владимир Владимирович, спасибо Вам большое. Я постараюсь. Давно не был в этих местах. Пару лет, наверное, уже не был, а так я бывал там. Если не регулярно, то неоднократно. И конечно, это уникальные места, я согласен с Вами. Очень красивые.
О.Коблова: Поэтому будем ждать Вас, Владимир Владимирович, и уха на берегу Волги Вам будет готова самая вкусная. 
В.Путин: Хорошая идея! А Вы как её готовите? С угольком?
В.Коблов: У нас разные рецепты есть, тем более сейчас столько информации, можем – по желанию.
О.Коблова: На Ваш вкус будет приготовлена. 
В.Путин: Спасибо большое. Спасибо, Ольга Викторовна 
 и Владимир Владимирович. Вам всего самого доброго. Благодарю вас. Удачи вам, всего хорошего.
Давайте переберёмся тогда в Назрань, в Ингушетию.
Пятимат Аюповна и Ахмед Османович, пожалуйста.
А.Марзиев: Добрый день, Владимир Владимирович!
П.Марзиева: Здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте!
П.Марзиева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Из-за проблем с голосом у мужа, он простыл, я от всей нашей семьи благодарю Вас за такую высокую награду. 
Очень приятно Вас видеть, с Вами общаться напрямую. Для нас это тоже неожиданно, волнительно, но вместе с тем очень приятно.
Ваше последнее поручение по оказанию помощи многодетным семьям тоже очень облегчило наше семейное положение. Программа поддержки семей, например выдача учебников в школах, тоже благоприятно отразилась на нашей семье, когда собирали детей в школу. Открытие новых школ тоже решило проблему второй смены в нашей семье. Удобно, когда все дети в одну смену ходят в школу.
Хочу выразить огромную признательность за то, что Вы помогаете многодетным семьям и такое внимание уделяете. 
Также хочу поблагодарить руководителя Федерального казначейства Артюхина Романа Евгеньевича за выделение субсидии на улучшение жилищных условий для нашей семьи и главу республики Калиматова Махмуд-Али Макшариповича за то, что благодаря ему у нас в семье появился автомобиль. Спасибо.
А.Марзиев: Спасибо.
В.Путин: У вас дети, я смотрю, спортом активно занимаются, да? 
П.Марзиева: Да. Все сыновья.
В.Путин: Кто-то кикбоксингом занимается, кто-то – футболом. Кто занимается кикбоксингом, ручку поднимите.
А.Марзиев: Все четверо.
П.Марзиева: Начинали все ребята с дзюдо. Мы знаем, что Вы тоже. Начинали с дзюдо, просто нам пришлось переехать, а в хорошей секции дзюдо в том месте, куда мы переехали, не получилось дальше заниматься, поэтому мы как-то решили все вместе, что пока будут заниматься кикбоксингом.
В.Путин: Хорошо звучит: «Решили все вместе». Тебе нравится заниматься этим видом спорта? Подходит тебе?
И.Марзиев: Очень нравится. Люблю этот вид спорта, очень нравится заниматься кикбоксингом.
В.Путин: Каких успехов уже добился?
И.Марзиев: Я участвовал в республиканских соревнованиях, участвовал в турнирах, но у меня нет таких особенных результатов. Я готовлю себя к службе в правоохранительных органах, и я пытаюсь заниматься усерднее, потому что после учёбы у меня стоит спорт, я стараюсь как можно больше и усерднее заниматься этим видом спорта.
В.Путин: Правильно. Здорово. Молодец. Что касается будущей работы в правоохранительных органах, то тоже подумаю о том, как тебе помочь и поддержать.
Успехов вам всем!
П.Марзиева: Спасибо большое.
В.Путин: Поправляйтесь.
Пожалуйста, давайте «переедем» в Пермский край, город Лысьва. Ирина Эдуардовна и Александр Владимирович.
А.Плюснин: Мы Вас приветствуем из Лысьвенской городской современной прекрасной библиотеки. 
Мы благодарны Вам за те добрые слова и пожелания, которые Вы сегодня сказали всем многодетным семьям, и конечно, за ту награду, которой нас удостоили. Мы благодарны Вам и всем людям, которые в этом принимал участие. 
Но если говорить немножко о нашей семье, то у меня 11 детей: 7 мальчиков и 4 девочки. Они увлекаются музыкой и физкультурой. Не могу сказать, что спортом, – физкультурой. Участвуют в разных соревнованиях школьных. Старший сын у меня занимал первые места на всероссийских, региональных и международных конкурсах по гитаре, также другие дети участвовали. Окончили музыкальное училище: есть, кто на домре играет, кто на фортепиано играет. Один сын окончил художественную школу с одной четвёркой, и теперь он увлекается, ему это нравится, разведением цветов. У него это серьёзное такое увлечение. Около нашего дома он развёл цветы и сделал небольшой бассейн, пруд небольшой с водопадом. Я не знаю, что Вам ещё сказать. Большое Вам спасибо. 
Просто хотел бы поздравить все многодетные семьи и пожелать им терпения, любви к детям и чтобы они побольше находили времени для общения с ними, потому что общение с детьми – это самое главное. Без этого семьи хорошей быть не может.
В.Путин: Вы знаете, вот Вы сейчас рассказывали, что меня порадовало? Что почти каждый ребёнок, практически каждый ребёнок находит себе занятие по душе. И такая возможность для этого создана прежде всего вами, конечно, родителями. Это очень здорово, что позволяет детям раскрыть свой потенциал и заниматься тем, что им нравится. Это очень приятно слышать.
Ирина Эдуардовна, добавите что-нибудь? 
И.Плюснина: Да, Владимир Владимирович. 
Хочется также поблагодарить Вас за столь высокую награду, можно сказать, скромного труда. Также за то, что Вы организовываете такие встречи для многодетных семей, для таких больших семей, как наша. Но и хочется пригласить Вас в гости в Пермский край, конкретно – в наш родной город. 
В.Путин: Спасибо большое. Может быть, кто-нибудь из ребят что-то скажет? Пожалуйста. Не стесняйтесь, там у вас уже большие ребята, смотрю, взрослые парни сидят. 
А.Плюснин: Да. Старшему – 25, младшему у нас – 7 лет.
В.Путин: Старший чем занимается?
А.Плюснин: Он как раз учится сейчас. Они у нас, четверо, учатся в Пермском политехническом университете. И также он увлекается музыкой. Он сам тоже музыку пишет ещё, участвовал также в композиторских конкурсах и был международным лауреатом. 
В.Путин: Как Вас зовут? Я обращаюсь к молодому музыканту. 
В.Плюснин: Меня зовут Владимир.
В.Путин: Володя, это просто увлечение? У Вас специальность, Вы учитесь по какой специальности, на каком факультете?
В.Плюснин: Промышленное гражданское строительство.
В.Путин: То есть музыка – это просто увлечение, да?
В.Плюснин: Да.
В.Путин: А как Вы пришли к такому увлечению? Откуда это взялось?
В.Плюснин: В 13 лет заниматься начал. Понравилось, пошёл в музыкальную школу. Вначале сам учился, знакомый нас обучал, а затем в школу уже пошёл.
В.Путин: Ну и как обстановка в этой музыкальной школе?
В.Плюснин: Я уже давно там не был.
В.Путин: Понятно. Но то, что Вы смогли заниматься в музыкальной школе, – это, конечно, здорово. И это увлечение остаётся с Вами по жизни. Это очень радует. Я хочу Вам пожелать успехов, так же как и Вашим братьям и сёстрам, которые поменьше. Хочу, чтобы все из вас, ребята, нашли дело по душе, своё место в жизни. Это очень важно.
Ну и, конечно, ещё раз хочу поблагодарить Ваших родителей за то, что они создают такие условия. Вам всего самого доброго.
А.Плюснин: Большое Вам спасибо за то, что дочь поздравили в прямом эфире.
В.Путин: Слава богу. Дай бог ей здоровья.
А.Плюснин: Спасибо.
В.Путин: Спасибо. До свидания.
Ямало-Ненецкий автономный округ, Надым, пожалуйста. Здесь у нас Оксана Владимировна и Геннадий Леонидович.
Г.Гавриленко: Владимир Владимирович! 
Все присутствующие, все многодетные семьи! Мы тоже хотим с нашего северного Надыма поздравить с этим праздником сегодня, пожелать здоровья, успехов во всём. И хотелось бы тоже представить свою семью. 
Мы, конечно, тоже рады этой награде. Но есть в Библии такие слова, что «наследие от Господа – дети, награда от него – плод чрева». И мы от Господа получили восемь наград, восемь наград у нас, восемь детей, правда, здесь присутствуют только семь. Старшая у нас уже замужем, у нас уже есть внучка даже. Поэтому эти награды мы получили от Господа и тоже, конечно, рады получать награды. 
И хотелось ещё тоже сказать, пользуясь таким случаем, как бы отчитаться за проделанную работу, что у родителей моей жены Оксаны 57 внуков и 65 правнуков. У нас такая большая семья, и даже бывает, что мама Оксаны звонит и говорит: «Вы не забыли, что сегодня у этого правнука день рождения, поэтому не забудьте поздравить с днём рождения». Мы стараемся всех помнить, всех поздравлять с днём рождения. Вы в своих посланиях говорили, что нужно поднимать демографическую ситуацию в России, особенно сейчас, [когда] демографическая ситуация такая трудная. Президент сказал, а я сделал. Хотелось бы, чтобы в нашей стране тоже все так работали, тогда будет у нас жизнь улучшаться, если будут выполнять все Ваши поручения, которые Вы говорите.
У меня три дочери уже окончили медицинский колледж здесь, в Надыме. Вторая дочь, Екатерина, участвовала в составе медицинской бригады, когда был здесь коронавирус, ездила по квартирам, брала тесты. Тоже участвовала в этом, помогала людям. Третья дочь тоже окончила медицинский колледж, но уже чуть позже. Она только в этом году устроилась на работу. Также работает медсестрой. 
Старший сын, Давид, участвовал в Международном конкурсе молодёжных проектов «Если бы я был Президентом». Он прошёл отборочный тур и должен был в Санкт-Петербург ехать на следующий, но в связи с пандемией пока это отложили. Он участвует в WorldSkills – это такие международные соревнования. Ездил в Кемерово, прошёл отборочный тур по специальности «охрана труда», и сейчас он будет представлять наш Ямало-Ненецкий автономный округ в Уфе. Это уже финал WorldSkills. Поэтому мы стараемся, конечно, и самим быть достойными членами нашего общества, гражданами, и деток наших так воспитываем, чтобы они являлись достойными членами нашего общества и тоже приносили пользу людям. 
Благодарим Вас за Вашу заботу. Мы в последнее время видим, что много изменений именно по отношению к семьям с детьми, к многодетным семьям, что много добавилось каких-то выплат, пособий детям с 3 до 7 лет или ещё каких-то пособий. Во время пандемии мы получали продуктовые наборы, выплаты получали, лекарства. Благодарим Вас сердечно за поддержку, за помощь, за то, что Вы тоже приветствуете семейные ценности, именно традиционные ценности. Недавно у нас и поправки в Конституцию приняты, чтобы была поддержка именно традиционной семьи. Это, конечно, тоже очень важно. 
Мы благодарим Вас сердечно. Спасибо.
В.Путин: Геннадий Леонидович, я смотрю, у меня написано в справочке, Вы создали семейный ансамбль музыкальных инструментов? 
Г.Гавриленко: Да. Мы сейчас находимся в Детской школе искусств № 1. Я здесь проработал четыре года преподавателем в школе, когда приехал в Надым, это ещё в 90-х годах, и уже мои пятеро детей окончили эту школу. Буквально недавно, три дня назад, ещё Настя, наша пятая, играла на скрипке, окончила с отличием музыкальную школу здесь. И мы, конечно, стараемся, чтобы такие способности дети тоже могли воплощать в жизнь. 
В.Путин: Здорово, что есть чем заниматься всем вместе. Это очень дорогого стоит. Сразу чувствуется мужское начало в семье. Вы сказали: «Президент сказал, а я сделал». Но я так понимаю, всё-таки не в одиночку сделали, Оксана Владимировна Вас немножко поддержала. Я бы хотел её спросить, не хочет ли она что-то добавить к тому, что Вы сказали? Оксана Владимировна.
О.Гавриленко: Да, мы очень любим деток. У нас большая дружная семья. Я из большой семьи, поэтому большое счастье – семья.
В.Путин: Точно. А я хочу со своей стороны пожелать успехов всей семье вашей, всем детям, но и Давиду, который должен поехать на соревнования в ближайшее время, я так понял, папа сказал, хочу пожелать успехов. Уверен, что ты получишь удовольствие от участия в этом мероприятии. Но и, конечно, мы все будем за тебя болеть. Удачи тебе.
Д.Гавриленко: Спасибо.
Г.Гавриленко: Хотел бы поблагодарить наши региональные власти. В прошлом году нам от региона, от администрации нашей подарили многоместный автомобиль. Мы планируем в этом году на автомобиле поехать в отпуск в Краснодарский край. Это около 5 тысяч километров, но мы хотим поехать со всеми детьми. Это будет семейный туризм, почти через полстраны нашей поедем в отпуск.
И ещё хотелось сказать в заключение. Многие, наверное, у Вас просят чего-то, какие-то есть проблемы, они просят Вас. В Библии есть такие слова апостола Петра: «Золота и серебра не имею, а что имею, то даю». Мы тоже золота и серебра не имеем, а хотим поделиться с Вами такой Божьей благодатью – благословения пожелать Вам. Я хотел сказать, что наша семья верующая, и мы молимся о Вас. Молимся, чтобы Господь Вас благословил, благословил всю Вашу семью, Ваших детей, внуков, чтобы дал Вам здоровья, терпения в Вашем нелёгком труде. Вам предстоят и встречи на высшем уровне, тоже молимся, чтобы Господь благословил, даровал Вам мудрости. Я думаю, что даст Бог, что и наша страна, все эти трудности мы переживём и всё будет хорошо. Поэтому пусть Вас Господь благословит. Так что видите, в северном Надыме молятся за Вас и желают Вам благословения.
И также хотелось пригласить Вас, приезжайте сюда к нам, на Ямал, в наш Надым, хоть северный, суровый город, но здесь добрые люди, с такими горячими сердцами. Приезжайте к нам, ждём Вас в гости.
В.Путин: Спасибо Вам большое. Спасибо за пожелание. Я, поверьте мне, тоже с удовольствием за Вас перекрещусь и помолюсь за Вашу семью. Спасибо.
Что касается Вашей поездки, то Вы знаете, конечно, 5 тысяч километров с детьми – это такое непростое дело. У меня есть встречное предложение: лучше на самолёте перелетайте куда-нибудь в Сочи, допустим, а здесь мы вам дадим машину, в Сочи дадим машину, чтобы вы могли поездить здесь с семьёй. Так будет, мне кажется, спокойнее, надёжнее. Всё-таки с детками в дороге не так просто. Вы человек воцерковлённый, я так чувствую, помните, как там написано: «И назвал Бог небо твердью». Странно, да: небо, но твердью. Поэтому, если сядете всей семьёй на самолёт, спокойненько прилетите в Сочи, скажем, а здесь мы вам организуем хороший отдых и машинку дадим, чтобы вы могли покататься, посмотреть олимпийские объекты. 5 тысяч километров – далековато с детьми ехать.
Г.Гавриленко: Конечно, это очень хорошее предложение, мы очень рады. И, кстати, хотел сказать, что в нашем Ямало-Ненецком автономном округе такая региональная поддержка, что мы, все дети из многодетных семей, можем летать за 2,5 тысячи, даже учащиеся очно дети, которые в колледжах учатся. Это тоже очень большая поддержка. Если раньше нам, чтобы купить билеты на самолёт, надо было больше 100 тысяч в одну сторону только, а теперь за две. Это тоже поддержка. Ну а так, да, но мы хотели в Геленджик поехать на автомобиле.
В.Путин: Геленджик – пожалуйста. Я сейчас в Сочи нахожусь, здесь прекрасно. Вы можете съездить в Геленджик, потом приехать в Сочи, это всё рядышком здесь.
Г.Гавриленко: Просто на предприятии, где я работаю, обещают выделить нам в санаторий путёвки, в Геленджик, и мы хотели поехать в Геленджик.
В.Путин: Мы договоримся, куда. Здесь у нас тоже есть предприятие, называется Управление делами Президента, оно вас поддержит. Ладно?
Г.Гавриленко: Спасибо за такое неожиданное предложение.
В.Путин: И тем, кто вас поддерживает там, а я вижу, такая системная поддержка осуществляется, и на вашем предприятии приличные люди работают – сразу видно, и региональные власти обращают внимание, им большое спасибо. Но меня просто забеспокоило, что вы 5 тысяч километров хотите на машине. Не надо, ладно? Мы потом созвонимся и решим, как это сделать. Хорошо?
Г.Гавриленко: Хорошо, ладно. Спасибо Вам большое. 
В.Путин: Договорились. Всего Вам доброго, всего хорошего.
Г.Гавриленко: Спасибо. До свидания. 
В.Путин: До свидания.
Давайте «переедем» теперь в Омскую область, село Елизаветинка. У нас там Оксана Степановна, Сергей Леонидович и их дети. Пожалуйста.
С.Ситин: Добрый день, Владимир Владимирович!
Очень рады, что впрямую общаемся с Вами. Большое спасибо за оказанное доверие, за награду. Конечно, многодетная семья – это большой труд и это должно оцениваться. Разрешите поздравить всех детей и их семьи с праздником от нашей семьи. 
В нашей семье 12 детей, все занимаемся многим чем, потому что, чтобы жить, приходится выживать. Есть у нас дома и хозяйство, в частности коровы, поросята, свиньи, есть у нас дома и лошадь, и овцы. В общем, занимаемся животноводством понемножку.
В этом году и в прошлом году я решил заняться пчеловодством вплотную. На сегодняшний день купили пять пчелосемей, дети все в этом участвуют и, естественно, посещают учебные заведения. В частности, учатся школе. Трое у нас уже закончили, сегодня определяют свою жизнь. Старший сын военную карьеру хочет составить, дочь пошла в агротехникум, Игорь Сергеевич на автомеханика учится, а остальные все у нас ещё кто в школе, кто в садике, в общем, семейство растёт. Самому старшему у нас 21 год, младшей дочке, Марфе, – четыре месяца, она здесь у нас сегодня отдыхает. Я сам работаю вахтой на Севере, в Якутии, поэтому приходится уезжать, все тяготы остаются на жену. Конечно, это тяжело, но сегодня другой пока дороги для нас нет. Поэтому вот так.
В.Путин: Вы в «Сургутнефтегазе» работаете, да?
С.Ситин: В «Сургутнефтегазе» работаю, да.
В.Путин: Сколько там платят? Водителю сколько платят?
С.Ситин: Выходит в среднем 100 тысяч в месяц.
В.Путин: А компания как-то поддерживает Вас – «Сургутнефтегаз»?
С.Ситин: Да, там у нас выделяются портфели первоклассникам в школу, подарки даются детям, санаторий дали, правда, мне, но я в прошлом году немножко болел, поэтому от компании бесплатный санаторий. Но не для всей семьи, для меня, но на будущее там можно будет доплачивать и с семьёй даже.
В.Путин: Понятно. Но Владимир Леонидович [Богданов] вроде такой не жадный мужик-то, должен поддерживать такие семьи. Пусть он посмотрит в «Сургутнефтегазе». Компания большая, богатая. Такие многодетные семьи он мог бы поддержать напрямую. Владимир Леонидович, хорошо? Он слышит нас наверняка и поможет. Хорошо?
С.Ситин: Да, наверное. 
В настоящий момент в отпуске нахожусь, сейчас с детьми. Отработал три месяца, три месяца – дома с детьми. Занимаемся огородом, сады у нас и тому подобное. 
В.Путин: Я смотрю, Оксана Степановна ещё депутат сельского поселения. Так, Оксана Степановна?
С.Ситин: Да.
В.Путин: Оксана Степановна, чем Вы занимаетесь как депутат? У Вас столько детей, хватает ещё время на депутатскую работу?
О.Ситина: Мы помогаем жителям решать сельские вопросы. Я пока ещё начинающий депутат, но, думаю, в дальнейшем, может быть, пойду дальше.
В.Путин: Да, конечно. Если Вы смогли организовать такую семью и у Вас всё в порядке с детьми, то конечно. У Вас опыт организации семейного очага есть, это точно совершенно. Значит, можно использовать этот опыт и дальше. Здорово. 
В.Путин: Сергей, а как ты выбрал военную специальность?
С.Ситин: После 9 класса остался учиться дальше, и как-то загорелось желание поступить в Омский автобронетанковый инженерный институт. Захотел стать военным.
В.Путин: Нравится?
С.Ситин: Так точно. Всё хорошо.
В.Путин: Смотрю, ещё один сын увлекается хоккеем, является победителем районных соревнований по лыжным гонкам, велоспорту. Есть возможность заниматься всем этим? 
С.Ситин: Есть возможность. У нас прекрасная хоккейная коробка на территории поселения сделана, прямо напротив школы, поэтому там много молодёжи у нас занимается, поэтому возможность есть.
В.Путин: Здорово.
С.Ситин: И в соседней деревне, в Соляном, организован велокружок, и они там тоже занимаются. Там есть у них тренер. Взрослый, Никита, окончил художественную школу, дочь Наталья тоже художественную школу окончила, Иван окончил музыкальную школу по классу скрипки. Двойняшек, Кристину с Катей, мы планируем отдать на фортепиано, чтобы они фортепиано занимались, у них есть способности, их уже проверяли в музыкальной школе. 
Всё по возможности стараемся делать для детей, потому что дети – это наше будущее, без них мы никуда и всей нашей стране без них никуда. Потому что это будущие рабочие, будущие врачи, будущие учителя и тому подобное. И это будущее нашей Родины великой, большой, могучей, которой управляете Вы, Владимир Владимирович. Большое Вам спасибо. 
В.Путин: Спасибо Вам большое за такую семью, за детей, за Ваш настрой такой мужской, сильный. И за результаты, которые просто рядом с Вами – слева и справа. Именно с таким настроем, как у Вас, люди конкретные, семьи достигают результатов и вся страна в целом.
Вам спасибо ещё раз. Поздравляю вас и всего доброго! Удачи!
Пожалуйста, Благовещенск. На Дальний Восток отправимся. У нас здесь Ольга Сергеевна и Виталий Евгеньевич. Пожалуйста.
В.Каньшин: Добрый день, Владимир Владимирович!
У нас уже вечер, а у вас день.
Сердечно благодарим за такую возможность быть сегодня с Вами в прямом эфире. Поздравляю все семьи, всех детей, всех вообще родителей страны с этим праздником, действительно великим праздником. Потому что любой ребёнок в любой семье – это праздник.
Благодарим за то, что имеем такую возможность. Мы не ожидали, мы – обычная семья, как и все абсолютно в нашей стране в принципе, позвонили, сказали: «Из Администрации, так и так». Мы, конечно, очень сильно благодарим за такую высокую награду, которую нам дают. Владимир Владимирович, сердечно благодарим. 
О.Каньшина: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
В нашей семье вообще девять детей, наша старшая дочь окончила университет с красным дипломом и вышла замуж, уехала в Подмосковье, живёт в Подмосковье, у нас уже двое внуков растут маленьких. И ещё один сын пока не с нами, он служит срочную службу в Приморском крае, в посёлке Чернышевка. Буквально через месяц он демобилизуется. Он туда пошёл после окончания нашего политехнического техникума. Ещё одна наша дочь окончила уже университет и работает. У нас ещё сын – студент-второкурсник, ещё сын 11-й класс заканчивает, будет поступать, остальные дети – школьники. Младшему нашему исполняется 10 лет, Марку. 
Все наши дети учились в музыкальной школе и учатся, старшие уже успешно окончили, тоже участвовали в различных конкурсах, занимали призовые места, старшая была даже за границей, представляла нашу музыкальную школу, тоже там заняла призовое место по классу флейты. Остальные занимаются, учатся. Очень благодарны. 
Хочу сказать, что и в нашем далёком регионе тоже очень приятно, что внимание таким большим семьям уделяется. Особенно очень здорово, что государство участвует в приобретении жилья для многодетных семей. Это очень здорово. И другие меры поддержки мы тоже получаем. Что мы по ковиду получили – это тоже очень нам пригодилось. 
Большое спасибо, очень благодарны и Вам, и местным властям. Внимание оказывают, мы это ощущаем, чувствуем внимание. 
Ну и желаем Вам Божьего благословения.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Я смотрю, у вас все ребятишки ходят в музыкальную школу: флейта, кларнет, гобой, аккордеон, баян, фортепьяно, скрипка. Я так понимаю, что недалеко музыкальная школа находится?
В.Каньшин: Нет, она в центре находится. Вы же знаете Благовещенск, город в принципе небольшой. Всё достижимо.
В.Путин: Здорово. Вы – люди, которые не связаны с искусством. Я смотрю, папа – инженер, мама сейчас уборщицей даже работает в Дальневосточной распределительной сетевой компании. Я так понимаю, что за детишками надо ухаживать. Конечно, надо высвобождать время. У меня в своё время мама вынуждена была тоже заниматься самой простой работой – нянечкой в больнице работала, ночным сторожем, только чтобы со мной сидеть. А у вас столько детей! Конечно, это требует больших усилий, большого времени и большой душевной отдачи, тепла большого сердечного.
Я что хотел бы сказать в завершение нашей встречи в целом? Сейчас Виталий Евгеньевич сказал очень простые, очень правильные и такие проникновенные, я бы сказал, слова. Он сказал: «Ребёнок в семье – это праздник». У вас у всех много детей, это большой праздник. Я хочу поздравить всех родителей, всех ребятишек с сегодняшним праздником – с Днём защиты детей. И всем пожелать всего самого доброго: счастья, благополучия и здоровья!
Всего доброго! Удачи вам! Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65715