
Видеообращение к участникам фестиваля «Большая перемена»


2021-06-01 12:30:00

Сочи

В.Путин: Дорогие друзья! 
Искренне рад приветствовать участников и гостей Всероссийского фестиваля «Большая перемена».
И, конечно, прежде всего поздравляю вас, всех школьников, их родителей и наставников с Международным днём защиты детей. 
Ваш фестиваль объединил ребят, приехавших на «Большую перемену» практически со всей России. Это здорово – собраться в Москве, в прекрасном парке Горького, чтобы проявить себя в самых разных творческих проектах. 
У каждого из вас есть свои таланты и способности. Кто-то уже знает, что его привлекает, интересует больше всего: естественные или гуманитарные знания, участие в научных экспериментах или спортивные состязания. Понимаю, что не все ещё определились со своими пристрастиями. И у школьников нашей страны должны быть широкие возможности для того, чтобы понять, почувствовать своё призвание. Фестиваль призван помочь вам именно в этом. 
Вы, конечно же, знаете и о конкурсе «Большая перемена». В этом году к нему присоединились более двух миллионов ребят. Он стал настоящим сообществом друзей, единомышленников, пространством развития, творческого настроя, умения ярко, нестандартно мыслить, сообществом, где ценят каждого.
Задача взрослых, государства – везде, на всей территории России создавать необходимые условия для того, чтобы вы могли раскрыть, проявить свои способности, найти собственный путь в жизни. 
За последние годы у нас появилось множество конкурсов, площадок, где можно реализовать свой потенциал, получить новые знания. 
Вас всегда готовы поддержать в этом стремлении ваши педагоги, родители и опытные, состоявшиеся специалисты из разных отраслей. 
Одним словом, возможностей для выбора много. И только от вас зависит, захотите ли вы ими воспользоваться. Да, для этого потребуются целеустремлённость, настойчивость, трудолюбие, но только так можно добиться успехов в любом деле. 
Среди вас, нынешних школьников, – авторы будущих научных открытий, создатели новых прорывных технологий, профессионалы в самых разных сферах, способные изменить мир к лучшему и принести пользу России – нашей любимой родной стране. Верю в вас! 
Дерзайте, мечтайте, ставьте перед собой большие, амбициозные цели и смело, решительно достигайте вершин в своём деле. 
Удачи вам! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65712