
Президенты России, Франции и США приняли совместное заявление по нагорно-карабахскому конфликту


2011-05-26 16:30:00

Франция, Довиль

Совместное заявление по нагорно-карабахскому конфликту Президента Российской Федерации Д.А.Медведева, Президента Соединенных Штатов Америки Б.Обамы и Президента Французской Республики Н.Саркози на саммите «Группы восьми» в Довиле, 26 мая 2011 года
Мы, президенты стран – сопредседателей Минской группы ОБСЕ – Российской Федерации, Соединенных Штатов Америки и Французской Республики – убеждены, что пришло время всем сторонам нагорно-карабахского конфликта сделать решающий шаг к мирному урегулированию.
Мы подтверждаем, что только урегулирование путем переговоров может привести к миру, стабильности и примирению, открывая возможности для регионального развития и сотрудничества. Применение силы привело к возникновению нынешней ситуации конфронтации и нестабильности. Ее повторное применение принесет только новые страдания и разорение и будет осуждено международным сообществом. Мы настоятельно призываем лидеров сторон готовить население к миру, а не к войне.
В результате усилий, прилагавшихся сторонами, а также на всех уровнях странами-сопредседателями, достигнут значительный прогресс. Последняя версия Основных принципов, обсуждавшаяся в Сочи 5 марта с. г., закладывает справедливую и сбалансированную основу для подготовки всеобъемлющего мирного урегулирования. Этот документ, базирующийся на Хельсинкском Заключительном акте и элементах, очерченных в наших совместных заявлениях, принятых в Аквиле в июле 2009г. и Мускоке в июне 2010г., дает возможность сторонам преодолеть нынешнее неприемлемое положение дел.
Поэтому мы призываем президентов Армении и Азербайджана продемонстрировать политическую волю и завершить работу над Основными принципами в ходе их предстоящего саммита в июне с. г. Дальнейшее затягивание только поставит под вопрос приверженность сторон достижению договоренности. Когда договоренность будет достигнута, мы готовы засвидетельствовать формальное принятие этих принципов, оказать содействие в разработке Мирного соглашения и затем поддержать его выполнение совместно с нашими международными партнерами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11356