
Встреча с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2011-05-26 21:00:00

Франция, Довиль

В рамках саммита «Группы восьми» состоялась встреча Дмитрия Медведева с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Д.Медведев и Д.Кэмерон обсудили предстоящий в сентябре официальный визит Премьер-министра Великобритании в Россию, вопросы экономического сотрудничества и международную повестку дня, в частности, ситуацию в Ливии и на Ближнем Востоке. 
Отдельно лидеры двух стран рассмотрели один из вопросов повестки дня саммита, связанный с развитием интернета и обеспечением авторского права в сети.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11359