
Саммит «Группы восьми»


2011-05-26 11:40:00

Франция, Довиль

Дмитрий Медведев прибыл во Францию накануне вечером, сегодня начнутся рабочие заседания участников саммита.
Среди тем, вынесенных на повестку дня, – ситуация на Ближнем Востоке и в Северной Африке, борьба с терроризмом и преступностью, последствия землетрясения в Японии, вопросы ядерной безопасности, а также развитие сети Интернет и её влияние на современное общество и экономику.
На полях саммита Дмитрий Медведев проведёт ряд двусторонних встреч, в том числе с Президентом Франции Николя Саркози, Президентом США Бараком Обамой, Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном, Премьер-министром Японии Наото Каном, а также канцлером Германии Ангелой Меркель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11350