
Встреча с Президентом США Бараком Обамой


2011-05-26 16:00:00

Франция, Довиль

Дмитрий Медведев и Барак Обама обсудили развитие двусторонних отношений, вопросы реализации Договора об СНВ, а также перспективы развертывания системы ПРО, вступление России в ВТО и ситуацию на Ближнем Востоке и в Северной Африке.

По итогам встречи приняты совместные заявления глав государств о сотрудничестве в визовой сфере, в борьбе с терроризмом, а также по сотрудничеству в регионе Берингова пролива.
* * *
Б.Обама (как переведено): Я хотел бы сказать несколько слов очень кратко. Я очень рад опять увидеть моего друга и партнёра Дмитрия Медведева. За последние два года нам удалось улучшить наши отношения таким образом, что мы смогли перезагрузить эти отношения и сделать так, что это действительно способствует безопасности и процветанию наших стран.
Сейчас мы реализуем новый договор об СНВ, мы также сотрудничаем по вопросам нераспространения и по ядерной безопасности, в области контртерроризма и разведки. Мы также реализуем санкции очень решительно в отношении Ирана. Мы сотрудничаем и по Афганистану: Россия сделала очень много полезного для нас в плане облегчения направления различных грузов.
Но наше сотрудничество выходит за рамки сферы безопасности. В большой степени наш сегодняшний диалог касался экономических вопросов. Кроме того, мы создали рабочие группы, которые касаются таких вопросов, как верховенство права и инновации. Это ключевые приоритеты, и Президент Медведев продолжает работу в области модернизации.
Наши команды прилагают большие усилия в том, что касается вступления России в ВТО. Мы убеждены в том, что вступление России в ВТО будет положительным фактором для российской экономики, для американской экономики, для экономики всего мира, и мы убеждены в том, что нам удастся этого добиться. Это будет важным шагом в развитии торгово-экономической сферы, которое создаст рабочие места в обеих наших странах.
Кроме того, мы обсудили ситуацию на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Мы обменялись идеями по поводу того, как справиться с ситуацией в этих регионах, мы говорили о переходном периоде, о тех процессах, которые происходят сейчас в этом регионе. То есть мы говорили о том, как добиться того, чтобы наш подход обеспечил процветание и возможности для населения этого региона, и, кроме того, укрепил стабильность, и позволил решить эти проблемы мирным путём.
Кроме того, мы продолжили наш диалог по проблемам противоракетной обороны. И мы твёрдо ориентированы на то, чтобы работать вместе над созданием такого подхода и такой конфигурации ПРО, которая соответствовала бы интересам обеих стран в области безопасности, для того, чтобы поддержать стратегический баланс сил и справиться с потенциальными угрозами, с которыми сталкиваются обе страны.
Я хотел сказать, что мы надеемся продолжить этот диалог в контексте «большой восьмёрки». Мы будем продолжать обсуждать вопросы, связанные с мировой экономикой, с мировыми финансами, а также вопросы, связанные с ядерной безопасностью. Тем не менее я хочу подчеркнуть, что взаимодействие с Президентом Медведевым всегда было очень хорошим, всегда было выдающимся. Он действительно делает очень много хороших полезных вещей, он делает многое для того, чтобы Россия продвигалась вперёд по широкому диапазону вопросов. Кроме того, укрепляется сотрудничество между нашими правительствами.
Итак, Дмитрий, я очень рад опять Вас видеть.
Д.Медведев: Мой коллега и политический партнёр Барак Обама сейчас абсолютно точно рассказал о тех вопросах, которые мы рассматривали в ходе нашей сегодняшней встречи. Но я хотел бы сказать о том, что я действительно удовлетворён тем, как складываются наши отношения, и это имеет прямые последствия для развития межгосударственных отношений между Россией и Соединёнными Штатами Америки.
Я считаю, что за последние несколько лет мы действительно сделали многое для того, чтобы наши отношения стали другими. И у нас есть все шансы сохранить этот позитивный тренд. Но для этого нужно работать много и работать в том же ритме и ключе, который существует сегодня между президентами.
Это не означает, что по всем вопросам мы встали на единые позиции. Это невозможно, да, наверное, к этому необязательно и стремиться. У каждой страны всегда будут свои национальные приоритеты. Но от наших отношений многое зависит. И с точки зрения поддержания стратегического баланса сил в мире нам удалось этот баланс сохранить. На мой взгляд, после заключения договора об СНВ он стал лучше.
Сегодня мы говорили о том, каким образом нам сохранить этот позитив и каким образом нам развивать отношения по самым чувствительным вопросам включая вопросы противоракетной обороны.
Я уже говорил моему другу Бараку о том, что этот вопрос, вполне вероятно, будет решаться уже в будущем – не сейчас, а может быть, году в 2020-м, но мы должны заложить нормальные условия для сотрудничества будущих поколений политиков. Мы должны создать правильную основу для сотрудничества между нашими странами в будущем. И конечно, мы будем делать это, но для этого нужны политические импульсы.
Мы говорили сегодня о ситуации на Ближнем Востоке, на севере Африки. Эти обсуждения будут продолжены, особенно в контексте проблематики «большой двадцатки». Мы обсуждали проблему урегулирования ситуации вокруг Ирана.
Мы также говорили о необходимости развития экономического сотрудничества между нашими странами и о форсированном вступлении России в ВТО. Надеюсь, что мы всё‑таки сможем довести этот процесс до конца. Но для этого необходимы соответствующие импульсы. И по результатам сегодняшних переговоров мы договорились дать соответствующие поручения нашим командам.
Ещё раз хотел бы сказать, что я доволен тем, как складываются наши персональные отношения. Надеюсь, что это будет оказывать самое позитивное влияние на межгосударственные отношения.
Нам ещё очень многое предстоит сделать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11355