
Встреча с Президентом Франции Николя Саркози


2011-05-26 14:50:00

Франция, Довиль

В рамках саммита «Группы восьми» состоялась встреча Дмитрия Медведева с Президентом Франции Николя Саркози.

Д.Медведев и Н.Саркози обменялись мнениями по наиболее острым международным проблемам, обсудили состояние и перспективы российско-французского сотрудничества.
Речь, в частности, шла о приобретении Россией французских вертолётоносцев «Мистраль». Стороны пришли к окончательному согласию по данному вопросу, соответствующий контракт будет подписан в ближайшее время.
Обсуждалось также сотрудничество в развитии туристического кластера на Северном Кавказе. Принято решение включить этот проект в число приоритетных направлений стратегического партнёрства двух стран.
С российской стороны в переговорах приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощники Президента Аркадий Дворкович и Сергей Приходько, посол России во Франции Александр Орлов, председатель Комитета Совета Федерации по международным делам Михаил Маргелов.
* * *
Н.Саркози (как переведено): Дамы и господа! Для меня большая честь и большое удовольствие принимать Президента Медведева у нас в Довиле для того, чтобы открыть саммит «большой восьмёрки».
Отношения между Францией и Россией великолепно развиваются, и я могу сказать, что между двумя странами обстановка глубокого доверия.
Мы говорили обо всех вопросах, и в любом случае мы их будем обсуждать далее в течение дня. Я могу вам сказать уже сейчас, что мы пришли к окончательному соглашению в том, что касается двух «Мистралей», которые будут построены во Франции, двух вертолётоносцев, которые будут построены в России. Всё это уже урегулировано, всё готово к подписанию. Подписание состоится через 15 дней.
Я хотел бы ещё раз выразить своё убеждение, моё личное и Франции, что холодной войне пришёл конец, что Берлинская стена упала и что надо рассматривать Россию как дружескую страну и размышлять вместе с ней о создании широкого пространства безопасности и благоденствия.
Вместе мы обсудили все крупные вопросы международной повестки дня. У нас глобальное видение всех проблем, которые очень близки. Может быть, по некоторым вопросам у нас есть некоторые разногласия, но мы решили принимать совместные инициативы. У нас будет ещё возможность в течение последующих часов обсудить всё это вместе.
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа! Я, прежде всего, хотел бы поблагодарить моего друга Николя Саркози за то, что мы сегодня встречаемся здесь, в Довиле. Это прекрасное место для того, чтобы провести двусторонние встречи и, конечно, провести саммит «большой восьмёрки». Я полностью согласен с тем, что сегодня между Россией и Францией существуют превосходные отношения, наши личные отношения являются абсолютно доверительными. Это имеет большое значение и для развития двух наших стран, и для Европы, и в целом для ситуации в мире.
Мы сегодня обсудили самые разные вопросы. Действительно, много говорили по международным делам. Здесь есть о чём говорить, есть много сложностей и проблем. Мы открыто высказали свои позиции друг другу в дружественном ключе и, естественно, продолжим это обсуждение в ходе саммита «восьмёрки». «Восьмёрка» – вообще хороший формат для обсуждения таких дел. Но, когда в «восьмёрке» председательствует Франция, эти возможности умножаются стократ.
Мы только что согласовали окончательные позиции по известному контракту о приобретении двух вертолётоносцев «Мистраль» во Франции и последующем строительстве ещё двух в Российской Федерации. Все переговоры завершены, мы обо всём договорились, и в самое ближайшее время будут подписаны контракты. Это очень полезно для нашего сотрудничества.
У нас ещё много будет возможностей переговорить и в кулуарах «восьмёрки», и во время пленарных заседаний, так что я надеюсь, что это будет очень полезное мероприятие. Ещё раз хотел бы поблагодарить Президента Франции за его организацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11354