
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-05-21 15:00:26

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Герман Греф проинформировал о состоявшемся в Казани ежегодном собрании Европейского банка реконструкции и развития.
Также по просьбе Президента Г.Греф озвучил свежие статистические данные по развитию экономики, инвестиционные показатели, рассказал о текущей ситуации на фондовом, финансовом и потребительском рынках.
Владимир Путин обратил внимание Правительства на продолжающееся укрепление рубля как на потенциально негативный для перерабатывающих отраслей фактор. Министр Г.Греф проинформировал о превентивных мерах Центробанка, направленных на минимизацию этого фактора.
Глава государства предложил изучить возможность вложения средств, получаемых от реализации энергоносителей, в российские «голубые фишки» в случае стагнации на фондовом рынке, подобной имевшей место в первом квартала текущего года.
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев доложил о ходе посевной кампании в разных регионах страны. Второй темой сообщения Министра А.Гордеева стала ситуация с поставками польского мяса на российский рынок.
Президент призвал деполитизировать этот вопрос и решать проблемы на профессиональном уровне с учетом интересов как иностранных партнеров, так и отечественных сельхозтоваропроизводителей.
Министр финансов Алексей Кудрин сообщил о содержании встречи министров финансов стран «Группы восьми», состоявшейся в минувшие выходные в Потсдаме.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев по просьбе Президента дал информацию об итогах конкурса среди профессионально-технических училищ, техникумов и колледжей.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов доложил о запуске первого энергоблока Тянь-Ваньской атомной электростанции, построенного по контракту с Росатомом.
Владимир Путин напомнил о планах по развитию атомной энергетики внутри страны и указал на необходимость их безусловного выполнения.
В связи с предстоящим выездным заседанием Военно-промышленной комиссии, которое пройдет в компании «Сухой», С.Иванов также рассказал о заключении контрактов на производство нового пассажирского самолета «Сухой-Суперджет». Владимир Путин призвал активизировать международное сотрудничество по этому самолету.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39769