
Владимир Путин провел встречу с председателем правления РАО «ЕЭС России» Анатолием Чубайсом


2007-05-21 17:00:36

Москва, Кремль

Важнейшей темой встречи стала инвестиционная программа РАО «ЕЭС России» до 2010 года. Президента интересовали вопросы соотношения масштабных проектов по развитию электроэнергетики и объемов инвестиций, которые планирует получить отрасль в соответствующий период.
Анатолий Чубайс охарактеризовал инвестиционную программу компании как сбалансированную. При этом должны быть решены очень масштабные задачи: если в 2006 году введено в эксплуатацию 1600 мегаватт мощностей, то к 2010 году необходимо ввести 20 тысяч мегаватт.
Отвечая на вопрос Владимира Путина об эффективности использования средств, А.Чубайс информировал Президента о предложениях РАО ЕЭС по внесению изменений в существующий порядок взаимоотношений с инвесторами, приобретающими акции энергокомпаний, введению финансовой ответственности инвесторов, не выполняющих планов по строительству объектов.
В этой связи глава РАО ЕЭС предложил создать федеральное министерство, которое бы с учетом реорганизации РАО ЕЭС стало одним из правопреемников энергохолдинга. 
Президент также задал Анатолию Чубайсу вопрос о подготовке энергосистем к зиме. Председатель правления РАО дал Президенту России заверения в том, что предстоящей зимой в России удастся сократить количество регионов, где возможны пиковые нагрузки. Он объяснил это тем, что в стране происходит ввод в строй новых генерирующих мощностей, электросетей, подстанций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39765