
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Николя Саркози


2007-05-21 19:00:29

Президент России еще раз – в личной беседе – поздравил Николя Саркози с избранием на пост главы государства и началом его президентских полномочий.
В ходе беседы с обеих сторон было выражено твердое намерение поддерживать высокую интенсивность и динамику российско-французского политического диалога и сотрудничества в торгово-экономической сфере.
В этой связи главы государств обсудили вопросы подготовки контактов на различных уровнях на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39771