
Владимир Путин встретился с губернатором Вологодской области Вячеславом Позгалевым


2007-05-21 18:30:17

Москва, Кремль

По сведениям губернатора, за последние 5 лет доходы бюджета Вологодской области выросли в 10 раз, а реальные доходы населения за последние 10 лет – в 5 раз. По словам В.Позгалева, в области пятый год растет рождаемость и снижается смертность.
Губернатор информировал Президента о развитии аграрного сектора в регионе, о ситуации в сфере жилищного строительства и жилищно-коммунального хозяйства, дорожного строительства и социальных проблемах, связанных с отсутствием межпоселковых дорог.
Вячеслав Позгалев выразил надежду на помощь федерального Правительства в создании детского медицинского центра, в котором остро нуждается Вологодская область.
Значительная часть беседы была посвящена положению дел в лесопромышленном комплексе области. По сообщению губернатора, Вологодская область намерена резко снизить экспорт необработанной древесины и активно развивать лесопереработку на собственной территории. В.Позгалев охарактеризовал ситуацию в лесном комплексе Вологодской области как находящуюся на подъеме и связал позитивные изменения с задачами, поставленными Президентом год назад на совещании по развитию лесопромышленного комплекса, состоявшемся в Сыктывкаре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39770