
Президент призвал руководителей регионов обратить пристальное внимание на практику применения закона о монетизации льгот


2005-03-31 20:25:25

На встрече с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым Владимир Путин отметил, что отсутствие права для работающих пенсионеров в Сочи приобретать социальный проездной билет абсолютно не соответствует логике тех действий, которые предпринимаются в стране.
Работающие пенсионеры – это отдельная категория граждан. В большинстве своем они получают небольшую зарплату, которая может перестать покрывать постоянно растущую стоимость проезда в транспорте.
Президент сообщил о решении выделить 2,3 миллиарда рублей в дополнение к предусмотренным федеральным центром пяти миллиардам на выравнивание положения федеральных и региональных льготников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33079