
В Кремле состоялись российско-китайские переговоры на высшем уровне


2001-07-16 10:15:30

Москва

Владимир Путин и Председатель КНР Цзян Цзэминь общались в формате один на один, затем переговоры продолжились в расширенном составе с участием делегаций двух стран.
Главы государств обсудили широкий спектр российско-китайских отношений, а также актуальные вопросы международной повестки дня. В их числе проблема ПРО и перспективы сохранения стратегической стабильности в мире, ситуация на Балканах, Ближнем Востоке.
Президент России поздравил Цзян Цзэминя с избранием Пекина столицей Олимпийских игр 2008 года.
По итогам переговоров лидеры России и Китая подписали Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве. В документе стороны заявили о намерении строить отношения на основе равноправного стратегического партнерства в соответствии с общепризнанными нормами международного права, принципами взаимного уважения суверенитета и территориальной целостности, ненападения, невмешательства во внутренние дела друг друга, равенства и взаимной выгоды, мирного сосуществования.
Россия и Китай подтвердили обязательство не применять первыми друг против друга ядерное оружие, а также взаимно не нацеливать стратегические ядерные ракеты. В случае возникновения угрозы против одной из них стороны будут незамедлительно вступать в контакт и проводить консультации. 
Участники договора высказались за дальнейшее развитие политического, торгово-экономического, военно-технического, гуманитарного сотрудничества и взаимодействия в вопросах безопасности, борьбы с терроризмом, сепаратизмом, экстремизмом и организованной преступностью.
Лидеры двух стран также приняли Московское совместное заявление. В документе стороны высказались в пользу поддержания стратегической стабильности в мире и выступили с инициативой создания Специального комитета по предотвращению гонки вооружений в космосе. Россия и Китай подтвердили общую позицию о необходимости сохранения Договора по ПРО от 1972 года в его нынешнем виде и активизации процесса разоружения.
Главы государств подчеркнули важность формирования справедливого, демократического и неконфронтационного международного порядка. В связи с этим стороны указали на необходимость укрепления ведущей роли ООН в мировых делах и недопустимость подрыва основополагающих норм международного права при помощи таких концепций, как «гуманитарная интервенция» и «ограниченный суверенитет», отмечается в принятом заявлении.
Стороны также выразили намерение на двусторонней и многосторонней основе участвовать в обеспечении стабильности и безопасности, укреплении доверительного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Россия и Китай договорились ускорить выработку оптимального взаимоприемлемого решения по несогласованным участкам границы между двумя государствами, указывается в тексте совместного заявления. До урегулирования всех вопросов на несогласованных пограничных участках будет сохраняться статус-кво.
В завершение российско-китайских переговоров Владимир Путин и Цзян Цзэминь дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42116