
Официальный визит в Индию


2012-12-24 16:00:00

Нью-Дели

Состоялся официальный визит Президента России в Индию.

Состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом, по итогам которых подписан пакет документов о сотрудничестве в сфере экономики, науки и технологий, гуманитарных контактов. Подписан также протокол о консультациях между министерствами иностранных дел двух стран на 2013–2014 годы.
Владимир Путин и Манмохан Сингх сделали заявления для прессы.
Глава Российского государства также встретился с Президентом Индии Пранабом Мукерджи.
Позже в этот день состоялись встречи Владимира Путина с Председателем партии «Индийский национальный конгресс» Соней Ганди и лидером оппозиции Сушмой Сварадж.
По итогам официального визита Президента России в Индию принято совместное заявление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17181