
Президент прибыл в Калининград


2022-09-01 14:55:00

В рамках рабочей поездки глава Российского государства посетит Музейный и театрально-образовательный комплекс, где проведёт открытый урок «Разговор о важном», участниками которого станут победители олимпиад и конкурсов в области культуры, искусства, науки и спорта.
Также в режиме видеоконференции Владимир Путин и Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон примут участие в торжественной церемонии открытия в Таджикистане пяти общеобразовательных школ с обучением на русском языке.
Затем состоится первое очное заседание членов наблюдательного совета общероссийского общественно-государственного движения детей и молодёжи под председательством Президента Российской Федерации.
Кроме того, Владимир Путин проведёт рабочую встречу с губернатором Калининградской области Антоном Алихановым и посетит филиал Нахимовского военно-морского училища.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69243