
Телефонный разговор с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель


2008-08-08 23:00:00

В ходе беседы, темой которой было приведшее к тяжким и трагическим последствиям кризисное обострение ситуации в зоне грузино-южноосетинского конфликта, Президент России охарактеризовал действия грузинского руководства, осуществившего вероломное и ничем не спровоцированное нападение на Цхинвал, как агрессивную военную акцию, направленную против российских миротворцев и мирных жителей.
Учитывая потери в составе российского миротворческого контингента и многочисленные жертвы среди населения Южной Осетии, Россия, исполняющая миротворческую миссию в соответствии с действующими международными договоренностями, принимает адекватные меры военного и политического характера по обеспечению незамедлительного прекращения насилия, защите мирных жителей: женщин, детей и стариков, – большинство из которых – граждане Российской Федерации.
Единственно возможным и разумным выходом из создавшегося положения является отвод грузинских войск в исходные позиции и безотлагательное подписание юридически обязывающего соглашения о неприменении силы. Лишь после этого можно будет вести речь о дальнейших мерах по деэскалации напряжённости.
Канцлер ФРГ выразила глубокую озабоченность развитием ситуации, надежду на скорейшее и полное прекращение боевых действий, возобновление переговорных контактов и готовность способствовать этому политико-дипломатическими средствами.
Д.Медведев и А.Меркель условились продолжить обсуждение этой проблемы, а также широкого спектра вопросов, представляющих взаимный интерес, в ходе предстоящего 15 августа 2008 года визита Федерального канцлера ФРГ в Россию.
Разговор состоялся по инициативе германской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1045