
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства и руководством Администрации Президента


2000-10-23 11:00:50

Москва, Кремль

Среди тем обсуждения был предстоящий визит в Турцию Председателя Правительства Михаила Касьянова. Владимир Путин назвал Турецкую Республику традиционным и важным партнером России, отметив, что в отношениях двух стран есть резерв. Глава государства выразил надежду на то, что визит Председателя Правительства будет плодотворным.
Президент проинформировал участников совещания о своих недавних встречах в Сочи с руководителями Украины и Белоруссии.
Обсуждалась также подготовка долгосрочной программы развития энергетического сектора.
Перед началом совещания Владимир Путин провел отдельную встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым, а также кратко побеседовал с журналистами. Президент сообщил о предстоящем визите в Москву Президента Югославии Воислава Коштуницы, подчеркнув, что у России есть соответствующая программа развития отношений с Югославией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39381