
Владимир Путин встретился с Министром иностранных дел Украины Анатолием Зленко


2000-10-23 13:00:48

Москва, Кремль

В ходе встречи рассматривались различные аспекты двусторонних отношений, в частности вопросы экономического партнерства, а также международные проблемы, включая сотрудничество России и Украины в рамках региональных и международных организаций.
В беседе с Анатолием Зленко Президент подчеркнул, что Россия придает огромное значение развитию межгосударственных отношений с Украиной. Глава российского государства сообщил, что на встрече с Президентом Украины в Сочи достигнуты договоренности по большому кругу вопросов: в области экономики, космоса, авиастроения и энергетики, а также в гуманитарной сфере. Владимир Путин отметил, что механизмы реализации этих договоренностей будут рассмотрены на ближайшем совещании Совета Безопасности России. 
Общую координацию на данном направлении, по словам Президента, возьмут на себя министры иностранных дел двух стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39463