
Президент России встретился с Верховным комиссаром ООН по делам беженцев Садако Огатой


2000-10-23 17:50:29

Москва, Кремль

Владимир Путин и Садако Огата обсудили ситуацию на Северном Кавказе, возможности развития сотрудничества России с Управлением Верховного комиссара ООН по делам беженцев. 
Президент отметил, что представители комиссара сделали много положительного в решении проблем, с которыми Россия столкнулась на Кавказе. Глава государства поблагодарил Садако Огату за те усилия и за то мужество, которое она проявила в решении сложнейших вопросов. 
Во встрече приняли участие Министр иностранных дел России Игорь Иванов и спецпредставитель Президента по обеспечению прав и свобод человека и гражданина в Чечне Владимир Каламанов. 
За большой вклад в дело укрепления мира и дружбы между народами Президент России наградил Садако Огату орденом Дружбы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39507