
В Одессе прошла трехсторонняя встреча глав государств России, Украины и Молдавии


2002-03-17 17:00:13

Одесса

Саммит открылся встречей президентов России и Украины Владимира Путина и Леонида Кучмы, к которым спустя некоторое время присоединился лидер Молдавии Владимир Воронин. В ходе переговоров руководители трех стран обсудили пути решения приднестровской проблемы, перспективы развития Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС), а также вопросы, связанные с подготовкой к предстоящему 29–30 мая в Кишиневе саммиту СНГ.
По итогам встречи президенты России, Украины и Молдавии приняли совместное заявление. В документе стороны выразили удовлетворение итогами состоявшейся встречи в Одессе и высказались за углубление «честного взаимодействия стран СНГ в политической, экономической и гуманитарной областях», а также подчеркнули важную роль Содружества в борьбе с новыми вызовами и угрозами, прежде всего международным терроризмом, организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков.
Владимир Путин, Леонид Кучма и Владимир Воронин выразили убеждение, что «полноправное участие их стран в деятельности Евразийского экономического сообщества способствовало бы ускоренному экономическому развитию Молдавии и Украины, полноценному функционированию зоны свободной торговли, повышению благосостояния народов этих государств». 
Главы государств также договорились о координации совместных усилий, направленных на скорейшее урегулирование приднестровской проблемы. Леонид Кучма и Владимир Воронин в связи с этим выразили надежду, что предстоящая на следующей неделе в Кишиневе встреча руководителей таможенных и пограничных ведомств стран СНГ позволит активизировать переговорный процесс по Приднестровью.
В завершение саммита лидеры России, Молдавии и Украины провели совместную пресс-конференцию. Владимир Путин заявил журналистам, что Россия рассматривает и будет продолжать рассматривать Украину в качестве стратегического партнера, кто бы ни победил на предстоящих в республике 31 марта парламентских выборах. В России существует общенациональный консенсус по вопросам развития отношений с Украиной, отметил он.
Глава Российского государства сообщил, что товарооборот России и Украины в 2001 году превысил 10 млрд долларов. По его словам, это хороший показатель и для России, и для Украины, но в двусторонних отношениях еще сохраняется большой неиспользованный потенциал.
Владимир Путин высказал мнение, что если к алма-атинским договоренностям в топливно-энергетической сфере, достигнутым в марте этого года между Россией, Казахстаном, Туркменией и Таджикистаном, добавить трубопроводные возможности Украины, то эти страны становятся еще более мощными и интересными партнерами для европейских потребителей энергоносителей. Президенты России и Украины приняли решение дать поручение своим правительствам рассмотреть эффективность использования магистрального газопровода, по которому через территорию Украины транспортируется в Европу российский газ.
Глава Российского государства обратил на этой встрече внимание на необходимость ускорения процесса создания зоны свободной торговли с учетом возможностей Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС). 
Президент России поблагодарил одесситов за приглашение посетить город и великолепную организацию российско-украинско-молдавского саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26989