
Президенты России, Украины и Молдавии осмотрели достопримечательности Одессы


2002-03-17 19:00:10

Одесса

Владимир Путин, Леонид Кучма и Владимир Воронин после окончания трехсторонних переговоров возложили цветы к памятнику А.С.Пушкину, прогулялись по знаменитому одесскому Приморскому бульвару, побывали у Потемкинской лестницы напротив Морского вокзала Одессы и у памятника Дюку Ришелье. Изменив первоначальную программу, президенты пешком прошли по Дерибасовской улице и зашли в ресторан «Гамбринус».
Владимир Путин в сопровождении вице-премьера Правительства России Виктора Христенко и Руководителя Администрации Президента РФ Александра Волошина посетил также кафедральный Спасо-Преображенский собор. У входа гостей встречал настоятель храма митрополит Одесский и Измаильский Агафангел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42618