
Владимир Путин встретится с членами президиума Совета законодателей


2013-04-25 20:00:00

В ходе встречи будут обсуждаться вопросы реализации Послания Президента Федеральному Собранию, майских указов Президента, защиты прав детей, в том числе сирот и оставшихся без попечения родителей.

В декабре 2012 года Владимир Путин принял участие в первом заседании Совета законодателей Российской Федерации, объединившего руководство Совета Федерации, Государственной Думы и всех региональных законодательных органов. Ранее подобные совещательные структуры действовали отдельно при верхней и нижней палатах российского парламента.
Совет законодателей собирается не менее двух раз в год для обсуждения развития федерального и регионального законодательства, в частности, 25 апреля состоялось очередное заседание Совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17979