
Поздравление с 85-летием Юрию Яковлеву


2013-04-25 09:10:00

Владимир Путин поздравил с 85-летием актёра Государственного академического театра имени Евгения Вахтангова, актёра кино, народного артиста СССР Юрия Яковлева.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся русских актёров, которым по‑настоящему дороги замечательные традиции отечественного драматического искусства, кто бесконечно предан любимому делу. Каждая Ваша роль – и на родной вахтанговской сцене, и в кинематографе – всегда становилась значимым, ожидаемым событием в культурной жизни страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17974