
Указ о подготовке и проведении празднования 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2013-04-25 17:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О подготовке и проведении празднования 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов».

Полный текст Указа:
Учитывая всемирно-историческое значение победы над фашизмом в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов и в целях координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и общественных объединений по подготовке и проведению празднования 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, постановляю:
1. Возложить на Российский организационный комитет «Победа» координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и общественных объединений по подготовке и проведению мероприятий, посвящённых 70-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов (далее – праздничные мероприятия).
2. Правительству Российской Федерации:
а) разработать с участием Российского организационного комитета «Победа» план подготовки и проведения основных праздничных мероприятий;
б) утвердить план подготовки и проведения основных праздничных мероприятий, предусмотрев в том числе торжественные мероприятия, посвящённые 70-летию решающих сражений, другим важнейшим событиям Великой Отечественной войны 1941–1945 годов;
в) принять меры по улучшению социально-экономического положения ветеранов Великой Отечественной войны.
3. Российскому организационному комитету «Победа» совместно с Министерством иностранных дел Российской Федерации:
а) обратиться к правительствам государств – участников Содружества Независимых Государств, государств бывшей антигитлеровской коалиции, других государств, а также к международным и национальным неправительственным организациям с предложением принять участие в подготовке и проведении праздничных мероприятий;
б) принять меры по координации совместных действий с государствами – участниками Содружества Независимых Государств при подготовке и проведении праздничных мероприятий.
4. Министерству иностранных дел Российской Федерации обеспечить необходимое политико-дипломатическое содействие в проведении праздничных мероприятий.
5. Федеральным органам исполнительной власти и органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) принять участие в подготовке и проведении праздничных мероприятий, в том числе торжественных мероприятий, посвящённых 70-летию решающих сражений, другим важнейшим событиям Великой Отечественной войны 1941–1945 годов;
б) оказывать всемерную помощь ветеранам Великой Отечественной войны в решении вопросов их социальной защиты;
в) оказывать содействие органам местного самоуправления в приведении в порядок воинских захоронений и мемориальных комплексов, памятников и обелисков, могил партизан, подпольщиков и узников нацистских концлагерей и тюрем, а также в поиске и захоронении останков воинов, погибших при защите Отечества.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17977