
Встреча с директором Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным


2022-06-27 14:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с директором Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным.

В.Путин: Юрий Анатольевич, у нас обычно основная часть Вашего доклада происходит в закрытом режиме, но знаю, что Вы хотели бы начать с той работы, которая касается борьбы с отмыванием денег.
Пожалуйста.
Ю.Чиханчин: Если можно, тогда вначале я хотел бы Вам рассказать, как выстраивается антиотмывочная система в новых условиях. Самые главные направления – сохранить наши позиции на международных площадках, поправить законодательную базу, выстроить систему организации работы с финансовыми институтами, принять меры, для того чтобы было целевое использование бюджетных средств, и, конечно, пресечение преступлений в сфере экономики.
Что касается международной площадки, то здесь вопрос стоит таким образом. Сегодня самое главное – это отстоять наши интересы на профильной нашей площадке, фатфовской, – это международная организация по противодействию отмыванию денег, финансированию терроризма – и её региональной группы. С сожалением надо сказать, что ряд государств предпринимает попытки, для того чтобы исключить Россию из участников ФАТФ.
В.Путин: Как они сами тогда будут бороться с отмыванием? Без нашего участия.
Ю.Чиханчин: Мы то же самое им говорим: вы разрушите свою систему. Но интересы, наверное, политические иногда выше. Мы работаем с заинтересованными министерствами, с партнёрами надёжными, которые работают с нами, я думаю, что мы удержим эту площадку.
Продолжаем работать с профильными комитетами, рабочими группами ООН, ШОС, ОДКБ, РИК, БРИКС. Особое внимание сейчас уделяем нашей региональной группе фатфовской – ЕАГ, Евразийская группа по противодействию отмыванию денег, в которую входят помимо России Белоруссия, Индия, Казахстан, Китай, Киргизия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан. Оказываем техническое содействие им, ведём обучение через наш международный учебно-методический центр. Помимо участников нашей вот этой группы очень много экспертов – порядка 150 человек – из международных организаций, ооновских организаций, Всемирного банка, Международного валютного фонда, Совета Европы, из отдельных стран: из США, европейских стран, Юго-Восточной Азии и так далее.
Ведём активную работу на площадке Совета руководителей, глав, финансовых разведок. Это наше с СНГ объединение. Здесь спасибо Вам за то, что Вы поддержали проект.
Мы создаём международный центр оценки рисков как раз для СНГ, по выработке мер по минимизации этих рисков, связанных с противодействием отмыванию денег. Работаем в рамках операции «Барьер» – это противодействие финансированию терроризма. Есть результаты, уже есть замороженные активы и с той, и с другой стороны. То есть работа идёт.
Хотел бы сказать несколько слов, как выстраивается международный информационный обмен. Несмотря на то что в группе «Эгмонт», которая объединяет финансовые разведки почти 180 стран, тоже ряд стран предпринимает попытки нас отключить от каналов связи, мы всё равно продолжаем работать. На сегодняшний день порядка 70 стран – активное взаимодействие, более 100 совместных финансовых расследований, в том числе со странами – здесь перечень есть, – которые являются, может быть, даже в некоторой степени недружественными. Только в этом году завели более 40 дел, и работа ведётся совместно с прокуратурой, ФСБ, МВД.
Ведём розыск активов за рубежом тоже с коллегами из правоохранительных органов. На сегодняшний день – порядка 60 дел. В первую очередь обращаем внимание как раз на офшорные. Выявили уже часть бенефициаров, владений офшоров и выявили часть активов, с правоохранительными органами отрабатываем.
Новые форматы активно включаем. Это поддержанная Вами инициатива проведения Международной олимпиады по финансовой безопасности. В прошлом году мы провели её для стран СНГ. В этом году помимо стран СНГ мы уже подключили страны БРИКС. На сегодняшний день провели урок по финансовой безопасности в школах, и более двух миллионов школьников сели за парты и прослушали специальный курс. Сейчас идёт отбор. Более 30 тысяч школьников и студентов заявились из России, стран БРИКС, СНГ. Здесь очень плотно работаем.
Завершающий тур будет проходить в «Сириусе» в октябре месяце. Спасибо Вам, что поддержали. «Сириус» нам очень сильно помогает. Я думаю, что с помощью Министерства просвещения, Минобрнауки, нашего международного учебного центра, сетевого института мы эту задачу решим.
Совершенствуем законодательную базу. Восемь инициатив в этом году уже превратились в законы: это усиление противодействия экстремизму, терроризму, противодействие санкциям в обход специальных экономических мер и другие.
В.Путин: И снижение нагрузки на бизнес.
Ю.Чиханчин: Да, обязательно.
В.Путин: Это важно.
Ю.Чиханчин: Да, обязательно снижение нагрузки на бизнес.
Идёт анализ финансовых потоков, в первую очередь международных. Здесь хотел бы сказать, что операции с недружественными странами сократились примерно на 80 процентов, но необходимо отметить, что увеличилось примерно в три раза количество финансовых операций со странами Юго-Восточной Азии, арабского мира, с центральноазиатскими странами и рядом других, то есть экономическая жизнь продолжается. Есть финансовые потоки, значит, экономика работает.
Ведём работу по зарубежным высокорисковым банкам – здесь есть перечень этих банков – и работаем по банкам, к которым бизнес более комфортно перешёл. Что касается высокорисковых банков, к сожалению, ещё часть системообразующих предприятий с ними работает. Сейчас мы проинформировали отраслевые министерства о том, чтобы они обратили на это внимание. А по новым банкам, комфортным для нашего бизнеса, в первую очередь, идёт их оценка, чтобы они не были вовлечены в какие-то теневые схемы, криминальные схемы. Работаем сейчас с финансовыми разведками этих стран, отлаживаем отношения. Ну и ориентируем отраслевые министерства, чтобы они продолжали работать.
Что касается финансовых потоков внутри страны, здесь картина следующим образом складывается: это уход части клиентов из банков, на которые наложены санкции, переход в другие банки, в том числе и с иностранным участием. Наша основная задача как раз оценить банки, куда пришёл бизнес, чтобы мы не создали проблемы бизнесу.
Что касается государственной поддержки, на сегодняшний день картина таким образом складывается: порядка 25 банков уполномоченных будут работать с системообразующими предприятиями, их порядка 2500 сейчас министерства и ведомства определили, и порядка 100 банков уполномоченных, в том числе и региональные, которые будут работать с малым и средним бизнесом.
Но здесь проблема в том, что более 50 процентов новых банков никогда не работали в банковском сопровождении, с бюджетными деньгами в таком объёме. Поэтому мы сейчас модель, которая отработана очень хорошо «Промсвязьбанком» на гособоронзаказе, совместно с Центральным банком стараемся [распространить на] все эти банки.
Вы правильно сказали, надо максимально снимать нагрузку на бизнес. И мы как контрольно-надзорный орган сегодня совместно с нашими коллегами из надзорных органов – Банк России, налоговая служба, казначейство, Минюст, Роскомнадзор – используем наш «личный кабинет», который мы создали, и в онлайн-режиме работаем со всеми подконтрольными. У нас где-то порядка 100 тысяч таких организаций. Это даёт возможность повысить законопослушность организаций, потому что в онлайн-режиме, примерно в два с половиной раза. Нарушения, выявленные нами, длятся не более трёх дней. Если раньше мы выходили с проверками, акт писали – до двух-трёх месяцев [уходило]. Сегодня этого нет.
Дополнительно с Центральным банком сейчас разрабатываем ряд направлений, которые позволили бы сократить нагрузку на бизнес. Мы с Эльвирой Сахипзадовной эти вещи обговаривали. И в то же время вводим дополнительные критерии, которые позволяют нам увидеть возможные отклонения, нарушения. В частности, берём спекулятивные сделки, сделки, которые идут в обход специальных экономических мер, нецелевое использование господдержки и так далее.
В.Путин: А что такое «спекулятивные сделки»?
Ю.Чиханчин: Это когда идёт завышение цен, очень избыточное завышение цен мы видим.
В.Путин: То есть необоснованное?
Ю.Чиханчин: Необоснованное. Там есть, я приведу пример немного позже. К сожалению, действительно, появилась уже информация о подобных субъектах, и мы совместно с МВД, ФСБ, прокуратурой всё это дело отработали.
Что касается системообразующих предприятий, здесь несколько слов хотелось бы сказать. Мы выделили основные отрасли, системообразующие предприятия и регионы. Выделили те, которые представляют наибольшее внимание. Это в первую очередь сельское хозяйство, здравоохранение, строительство, в том числе и транспортное, и гособоронзаказ.
С точки зрения господдержки, это льготные кредиты, субсидии мы посмотрели и на особый контроль взяли контракты с единственными поставщиками. Это в первую очередь связано с тем, что есть некое законодательное послабление у антимонопольного законодательства и казначейского, чтобы не выходили и не появились там неблагонадёжные контракты.
Что касается контрактации, я хотел бы несколько слов сказать. В начале года всё-таки есть некое снижение в целом заключения контрактов. Это связано с тем, что подрядчики пока не определились с логистикой, ценами и так далее.
Но если говорить о национальных проектах, Владимир Владимирович, то здесь рост идёт. То есть там, где долгосрочные проекты, там, где хорошие взаимоотношения заказчиков и подрядчиков как по количеству заключённых контрактов, так и по денежной составляющей, рост идёт хороший.
В.Путин: Потому что понятны перспективы.
Ю.Чиханчин: Да, перспективы понятны.
Анализируя деятельность системообразующих предприятий, хотел бы сказать, что мы из общей массы выделили те предприятия, которые, на наш взгляд, представляют риск. Это в том числе и предприятия, которые находятся на стадии банкротства, и те, которые есть в системе управления, нерезиденты из недружественных стран. Но особое внимание уделяем предприятиям – производителям лекарственных средств и сельскохозяйственной продукции. Здесь работа идёт очень плотная с Правительством.
Обращаем внимание и на регионы повышенного риска. Это те, куда вошли большие суммы денежных средств, где есть подрядчики с высоким риском, технические компании и так далее. Здесь представлена группа регионов…
В.Путин: Вижу.
Ю.Чиханчин: Работа идёт очень плотно с полпредами и с губернаторами, непосредственно вопрос отрабатываем.
Несколько слов хотел бы сказать по гособоронзаказу. Здесь работа продолжается с Минобороны, прокуратурой и ФСБ. Здесь идёт рост финансовых операций, то есть экономика в гособоронзаказе не останавливается. В то же время практически на нет сошли расчёты с недружественными странами.
Здесь Вы как раз сказали, что такое спекулятивная сделка – завышение цен. Я хотел просто привести пример: мы начали разбираться после Вашего совещания с металлургами, что действительно цены [пошли вверх], и увидели, что есть вопрос между производителями металлургической продукции и предприятиями гособоронзаказа. Действительно цена выросла, но одна из причин – появление большого количества посредников.
В.Путин: Да.
Ю.Чиханчин: То есть только они нам дали где-то 15 процентов. Сейчас мы совместно с ФАС, ФСБ, прокуратурой и налоговой службой разбираемся. Я думаю, что по всей цепочке пройдём.
Хотел бы сказать немного о теневых площадках, которые на сегодняшний день есть, там, где идёт большой обнал, всякие различные операции. Надо сказать, что есть неплохие результаты. В целом мы всё-таки сжали их до минимума, и оборот теневых площадок сократился примерно в два раза, а количество заказчиков сократилось в три раза. Самое главное – банки уходят с этих теневых площадок, но в то же время…
В.Путин: Заказчиков этих услуг.
Ю.Чиханчин: Да, заказчиков услуг, теневых услуг.
В то же время в этом году уже появилась одна теневая площадка в Центральном федеральном округе. Но мы уже вышли совместно с ФСБ, с прокуратурой, Банком России и на исполнителя, и на заказчиков. Я думаю, что мы её локализуем очень быстро.
Работа по теневым площадкам, к сожалению, дала такой результат, что часть клиентов стала переходить в банки, которые участвуют наиболее серьёзно сегодня в экономической ситуации. Поэтому мы сейчас с банками выстраиваем отношения, чтобы не дать возможность криминализировать эти банки или вовлечь в какие-то теневые схемы.
Хотел бы обратить внимание, что остаётся проблемой у нас – это так называемые псевдоонлайн-платформы. Это псевдообразовательные программы, псевдоброкеры, интернет-казино и так далее.
В.Путин: Деньги снимают только, и всё.
Ю.Чиханчин: Да. Но здесь две проблемы. Привлекая физических лиц для участия в этих операциях, их вынуждают идти в финансовые организации, брать кредиты под залог. И у нас очень много заявлений, несколько сотен заявлений лежит. И самая главная проблема, на мой взгляд, заключается в том, что кредитные организации, как правило, участвуют как ростовщики, а не как финансовые посредники, которые должны смотреть, на какие средства выдаются кредиты, чтобы не давать повод потом разбираться с нашими физическими лицами.
И вторая – это, конечно, повышение финансовой грамотности. Почему я говорил об олимпиаде? Мы сейчас совместно с Минфином и с Центральным банком как раз проводим целый комплекс мероприятий.
Несколько примеров просто хотел привести. Сейчас совместно с ФСБ работаем по такому направлению: иностранные фармацевтические компании, к сожалению, привлекли ряд руководителей медучреждений, медработников в 30 субъектах.
В.Путин: Наших?
Ю.Чиханчин: Наших. И проталкивали свои лекарственные средства, платя за это довольно большие деньги. Только по одной схеме, мы увидели, они на 500 миллионов передали.
В.Путин: Они везде так делают. Они делают это и в Европе, и за океаном тоже. Это их стиль работы.
Ю.Чиханчин: К сожалению, да.
Надо сейчас, особенно в этих условиях, когда санкционное [давление], появление лекарств, и когда нас вынуждают жить по этим правилам, надо пресекать. Мы сейчас с ФСБ разбираемся, постараемся.
В системе господдержки продолжаем работу, я говорил. И здесь вышли тоже на одну ситуацию, где одно из предприятий, аграрное предприятие, получая длительное время господдержку, в марте перевело за рубеж деньги под видом приобретения технологического оборудования, а фактически приобрело яхту. И сейчас с коллегами из финансовых разведок этих стран и с ФСБ мы документируем это событие, чтобы не дать возможности его развития.
В.Путин: Взяли деньги на тепличное хозяйство, а приобрели яхту?
Ю.Чиханчин: Да, яхту, которую, я думаю, у них и отберут завтра же.
Несколько слов хотел бы сказать об обороте криптовалюты. К сожалению, явление это продолжает быть. И только на двух площадках, двух биржах несколько сот тысяч российских граждан, участвуют десятки миллиардов. И мы видим, что там идут не только расчёты, не только спекулятивные сделки, но это незаконный оборот наркотиков, финансирование терроризма и экстремизма и киберпреступность, и прочее.
Совместно с МВД и ФСБ где-то порядка 400 финансовых расследований, более 20 уголовных дел. И надо сказать, что нам очень сильно помогает проект, который Вы поддержали, это так называемый «прозрачный блокчейн», который позволяет нам пройти по цепочке от отправителя до получателя. Сейчас этот проект идёт совместно с Банком России, ВТБ его ведёт как основной с нами, и мы заходим на другие виды валют. Я думаю, что мы его постараемся запустить. Качество данного проекта, я могу сказать, что по оценке экспертов, за рубежом ничего подобного нет, то есть это чисто наше.
И в завершение хотел бы сказать: если Вы поддерживаете, то мы продолжили бы нашу работу – это удержание нашей позиции на международных площадках, правовое регулирование, обеспечение чистоты финансовых институтов, выявление и пресечение правонарушений в бюджетной сфере и пресечение, конечно, преступлений в сфере экономики.
В.Путин: Важнейшее направление, так и продолжайте.
Ю.Чиханчин: Спасибо большое 
В.Путин: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68705