
Телефонный разговор с Президентом Бразилии Жаиром Болсонаро


2022-06-27 18:25:00

По договорённости, достигнутой в ходе недавнего саммита БРИКС, состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Федеративной Республики Бразилия Жаиром Болсонаро. 

Обстоятельно рассмотрена проблематика глобальной продовольственной безопасности. Президент России дал развёрнутую оценку причин возникновения сложной ситуации на мировом рынке сельскохозяйственной продукции и удобрений. Акцентировалась важность восстановления обрушенной западными санкциями архитектуры свободной торговли продовольственными товарами и удобрениями.
В этом контексте Владимир Путин подчеркнул, что Россия привержена выполнению своих обязательств по обеспечению бесперебойных поставок российских удобрений бразильским аграриям. 
Подтверждён обоюдный настрой на последовательное укрепление стратегического партнёрства между двумя странами, включая дальнейшее расширение взаимовыгодного сотрудничества в различных областях, в том числе в сельском хозяйстве и энергетике.
Затрагивались также некоторые вопросы международной повестки дня, в том числе с учётом начинающегося 1 июля ротационного председательства Бразилии в Совете Безопасности ООН.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68714