
Рабочая встреча с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2013-07-23 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава ФНС доложил Президенту об итогах работы налоговых органов в первом полугодии 2013 года.

* * *
В.Путин: Михаил Владимирович, первый вопрос Вам как к руководителю налоговой службы, естественно, традиционный: как собираемость налогов и поступление денег в бюджет от налоговых сборов?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, в первом полугодии 2013 года в консолидированный бюджет Российской Федерации поступило 5,433 триллиона рублей.
В.Путин: 5,433 – это всё‑таки, по‑моему, чуть меньше, чем за первое полугодие прошлого года.
М.Мишустин: Совершенно верно. Это 99,5 процента от прошлого года, абсолютно правильно. Но из них в федеральный бюджет поступило 2,655 триллиона, что на 1,9 процента выше, чем в прошлый год. Конечно, при нынешней непростой ситуации со снижением темпов роста ВВП по налоговому администрированию удаётся этого добиваться за счёт эффективности налогового администрирования, внедрения соответствующих новых методов администрирования, в том числе и электронных методов. Но то, что мы видим по концу года, мы надеемся на то, что с использованием этих методов мы сможем добиться соответствующего результата не ниже, чем в прошлом году.
В.Путин: Можете мне сейчас сказать, по каким видам налогов сборы на уровне прошлого года или чуть выше, а по каким видам налогов всё‑таки есть определённые прецеденты. Как Вы прогнозируете собираемость по НДС во второй половине года?
М.Мишустин: У нас, соответственно, как я уже сказал, рост в федеральный бюджет 1,9 процента по сравнению с прошлым полугодием. Если смотреть на консолидированный бюджет, соответственно, в региональные бюджеты – 94,8 процента по сравнению с прошлым полугодием, а в местные бюджеты – 112,6, то есть рост. В первую очередь рост был в имущественных налогах. Если смотреть на прибыль, наверное, это, скажем так, сейчас не совсем растущая из тех налогов, которые мы собираем, величина. На сегодняшний день у нас по налогам на доходы физических лиц в консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации в проценте к январю–июню 2012 года – рост 11,2 процента.
В.Путин: То есть НДФЛ растёт.
М.Мишустин: Да, выше инфляции.
В.Путин: Выше инфляции, и на имущество, наверное, тоже.
М.Мишустин: Да, налог на имущество. Акцизы растут, в федеральный бюджет высокий рост, но это также связано с принятием соответствующих ставок – это 38 процентов, консолидированные бюджеты – 11,4 процента. Здесь мы будем смотреть результаты по концу года.
Соответственно, налог на имущество физических лиц. Владимир Владимирович, была проведена большая оптимизация баз данных. Хочу доложить, что этот налог вырос (это не самые большие пока цифры) на 54,2 процента по сравнению с первым полугодием.
И Вы помните, мы делали очень много действий, в том числе списание соответствующих долгов по ошибкам, которые позволили нам сформировать базу данных по имущественным налогам, в частности по налогу на доходы физических лиц, имущественному, и более аккуратно, более качественно администрировать этот налог.
Я напомню, что у нас теперь одно уведомление на все виды имущественных налогов. Налог на доходы физических лиц растёт – 112 процентов, а все имущественные налоги – 115,7 процента, Владимир Владимирович. Это имущественные налоги в консолидированный бюджет субъектов Российской Федерации.
В.Путин: А как Вы прогнозируете, я хочу повторить свой вопрос, сборы по НДС во втором полугодии?
М.Мишустин: По НДС, соответственно, если говорить на сегодняшний момент, то это примерно 97,2 процента из того, что было. В основном вопросы, которые стоят по администрированию НДС, это вопросы, связанные с вычетами и с постановкой на соответствующий учёт, на баланс объектов, которые сдавались, которые приходятся на данное полугодие. Это и объекты, связанные с вводом в эксплуатацию объектов АТЭС, объектов в Сочи, например, «Газпром» вводит много. И после того как соответствующие объекты ставятся на учёт…
В.Путин: …нужно возмещать НДС.
М.Мишустин: Совершенно верно.
В.Путин: И объёмы сборов снижаются.
М.Мишустин: Объёмы сборов незначительно пока снижаются.
В.Путин: Но в целом, я имею в виду в целом для бюджета, если иметь в виду, что большие возмещения предстоят, видимо, и сборы от НДС должны быть поменьше. Или нет?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, на сегодняшний момент я скажу цифру, которую мы планируем. Просто из того, что мы видим на сегодняшний момент. Эта цифра, соответственно, минус 52,8 миллиарда – отклонение от бюджета по сравнению с предыдущим годом. Собственно говоря, почему это возникает, я уже объяснил, но в настоящий момент всё будет зависеть от того, как пойдёт третий, четвёртый квартал, соответствующие вычеты крупных компаний. Вообще очень важно, чтобы компании с государственным участием планировали и отчитывались перед своим акционером, как они планируют соответствующую сдачу объектов и предъявление декларации к вычету, так как на сегодняшний момент материальные затраты сильно увеличились, я имею в виду сами инвестиционные проекты крупных компаний.
В.Путин: Вы правы, это тот случай, когда мы вполне можем это отрегулировать. Поэтому я Вас прошу, переговорите с Министром экономического развития для начала и с Администрацией, с руководством Правительства в целом, и этот этап, второе полугодие, можно сделать гораздо более мягким для бюджета, не выходя за какие‑то рамки, которые бы подрывали экономические интересы самих компаний. Тем более ввод этих крупных объектов будет не разовый, он будет постепенный.
Второй вопрос связан с проблемой, о которой я уже неоднократно говорил публично, это придание нашей экономике более цивилизованного характера, придание большей прозрачности. Я знаю, что и Вы с коллегами по этому вопросу много говорили, когда собирали в Москве Ваших коллег из многих стран мира.
М.Мишустин: 51 руководитель налоговых служб.
В.Путин: Я помню, что Вы эти проблемы тоже обсуждали. Как идёт эта работа сейчас, работа по деофшоризации? На «восьмёрке» об этом говорили, Вы знаете.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, во‑первых, практически все страны столкнулись с трудностями при формировании бюджета, и ОЭСР, и наши коллеги-администраторы уже достаточно серьёзно и давно говорят о необходимости консолидации усилий по деофшоризации, выводу налоговой базы из низконалоговой юрисдикции, что стало повесткой дня многих международных институтов. В том числе сейчас в Москве министры финансов обсуждали это в рамках работы «двадцатки». Конечно, здесь активную роль играет Федеральная налоговая служба. Мы находимся в обсуждении с нашими коллегами и в двустороннем, и многостороннем формате, в том числе работаем активно в комитетах ОЭСР.
Хочу сказать, что в первую очередь это констатировали и международные агентства, и соответствующие институты, Налоговая служба Российской Федерации соответствует тем стандартам обмена и тем требованиям, которые выдвигала ОЭСР в международной практике, международным стандартам. У нас не вызывает вопросов в том числе возможность обмениваться информацией. С точки зрения общих усилий, без сомнения, это должно делаться только на двусторонней основе. То есть в случае запросов абсолютно аналогично, мы требуем этого, должны относиться эти страны и к нашим запросам. В настоящее время данная работа идёт в нормативном ключе. И после того как министры финансов договорятся и сформируют повестку дня, налоговые службы будут исполнять то, что будет принято.
И коротко хочу сказать о том, что мы также достаточно активно работаем на международном пространстве, мы участвуем в многочисленных конференциях ОЭСР и выдвигаем инициативы, в том числе докладываем часто по технологическим, специальным методам администрирования. Сделали единый лицевой счёт, личный кабинет, который мы создали, а в нём уже работают свыше 3,3 миллиона россиян, стал очень интересным для многих коллег, так как наши коллеги, администрируя налоги, зачастую используют различные механизмы, но не могут сформировать единый счёт. В частности, если говорить о коллегах, то местные налоги у них часто собирают муниципалитеты или нанятые компании, региональные налоги, соответственно, – государственные компании, и есть федеральные службы, которые администрируют, в частности, в США, налог на прибыль, в нашем измерении – налог на доходы физических лиц. Так вот унификация этих процедур, создание для человека удобного «одного окна» для взаимодействия с государством и стало темой обсуждения многих конференций, в частности, наших решений.
Нам очень приятно, мы продемонстрировали, как можно платить налоги удалённо. Наши космонавты, у Павла Виноградова, в частности, действительно был вопрос по земельному налогу, и мы предоставили ему пароль и возможность войти в личный кабинет, он оплатил эти налоги из космоса. Но это опять же было сделано не для того, чтобы кого‑то удивить, а именно как демонстрация технологий, которыми сейчас Российская Федерация готова делиться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18868