
Подписан закон, уточняющий коэффициенты при исчислении транспортного налога для дорогостоящих легковых автомобилей


2013-07-23 21:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 362 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2013 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что сумма транспортного налога в отношении дорогостоящих легковых автомобилей (средней стоимостью от 3 миллионов рублей) будет исчисляться с применением повышающих коэффициентов.
В отношении легковых автомобилей средней стоимостью от 3 до 5 миллионов рублей, с года выпуска которых прошло не более 3 лет, будут применяться коэффициенты от 1,1 до 1,5.
В отношении легковых автомобилей средней стоимостью от 5 до 10 миллионов рублей включительно, с года выпуска которых прошло не более 5 лет, будет применяться коэффициент 2.
В отношении легковых автомобилей средней стоимостью от 10 до 15 миллионов рублей включительно, с года выпуска которых прошло не более 10 лет, а также в отношении легковых автомобилей средней стоимостью от 15 миллионов рублей, с года выпуска которых прошло не более 20 лет, будет применяться коэффициент 3.
При этом устанавливается, что порядок расчёта средней стоимости легковых автомобилей определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере торговли.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18877