
Подписан закон, направленный на предотвращение хулиганства зрителей в местах проведения официальных спортивных соревнований


2013-07-23 21:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2013 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на предотвращение хулиганства зрителей в местах проведения официальных спортивных соревнований.
Федеральным законом определяются требования к местам проведения официальных спортивных соревнований и обеспечению в этих местах общественного порядка и общественной безопасности, а также устанавливаются права и обязанности зрителей.
Места проведения официальных спортивных соревнований должны иметь необходимую инфраструктуру, системы видеонаблюдения, позволяющие осуществлять идентификацию физических лиц во время их нахождения в указанных местах, и техническое оборудование в соответствии с правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Место проведения официальных спортивных соревнований, не отвечающее указанным правилам, не может использоваться для проведения таких соревнований.
Обеспечение мер общественного порядка и общественной безопасности осуществляется организаторами официальных спортивных соревнований совместно с собственниками (пользователями) объектов спорта, на которых проводятся такие соревнования, в соответствии с Федеральным законом и правилами обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований. Организаторы официальных спортивных соревнований совместно с собственниками (пользователями) объектов спорта обязаны организовывать пропускной и внутриобъектовый режимы в местах проведения соревнований, осуществлять, в том числе с применением технических средств, контроль наличия у зрителей входных билетов, а также документов, удостоверяющих личность, если в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации при входе в места проведения соревнований обязательна идентификация личности зрителей.
Для обеспечения общественного порядка и общественной безопасности могут привлекаться контролёры-распорядители, права и обязанности которых установлены Федеральным законом.
За нарушение правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований предусмотрена административная ответственность.
В соответствии с Федеральным законом обязательно соблюдение правил поведения зрителей при проведении официальных спортивных соревнований, утверждаемых Правительством Российской Федерации. За нарушение указанных правил также предусмотрена административная ответственность. Кроме того, в отношении лиц, привлечённых к административной ответственности, суд может установить административный запрет на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения. Срок действия такого запрета – от шести месяцев до семи лет.
Федеральным законом предусмотрено ведение списка лиц, которым запрещено посещение мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их проведения. Ведение этого списка осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18879