
Рабочая встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2013-07-23 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Сергей Шойгу доложил Владимиру Путину о результатах проведённых масштабных учений войск сил Восточного и Центрального военных округов.

Проверка боеготовности войск Восточного и Центрального округов началась по приказу Верховного Главнокомандующего 13 июля 2013 года. Главной целью учений являлся смотр готовности подразделений к выполнению боевых задач, оценка действий личного состава, технической готовности и укомплектованности соединений и воинских частей вооружением и военной техникой.
В манёврах приняли участие свыше 160 тысяч военнослужащих Восточного и Центрального военных округов, более 5 тысяч танков и бронемашин, 130 самолётов и вертолётов дальней, военно-транспортной, истребительной, бомбардировочной и армейской авиации ВВС России, а также 70 кораблей и судов ВМФ. Части и соединения отрабатывали учебно-боевые задачи на 17 полигонах, а корабли Тихоокеанского флота – в акваториях Охотского и Японского морей.
* * *
В.Путин: Сергей Кужугетович, у нас закончились крупные учения, внезапная проверка Вооружённых Сил: и сухопутных войск, и флота, и авиации. Мы договаривались, что сегодня войска, принимавшие участие в этих мероприятиях, должны быть уже на своих постоянных базах и в казармах. И сегодня договорились о промежуточном докладе о результатах этих учений. Пожалуйста.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением была проведена внезапная проверка. В ходе внезапной проверки мы провели два больших серьёзных этапа.
Начну с того, что в соответствии со всеми нашими планами по внезапной проверке сегодня, точнее, вчера к 24 часам все войска прибыли на места постоянной дислокации, всё прошло без происшествий, все структуры: и транспортные, и комендантские, и дорожные – отработали блестяще, за что им, естественно, слова благодарности от нас. Это первое.
Второе. Мы начали с получения команды от Вас, с приведения [в готовность] всех участвующих подразделений, а мы докладывали Вам в ходе учений, что это практически пять армий, 160 тысяч человек, получилось несколько больше, 130 авиационных судов, более 70 кораблей, в целом более 13 тысяч единиц наземной техники, более 5 тысяч танков и бронемашин. В процессе этой проверки был довольно большой объём локальных учений: крупных, средних и более мелких. Фактически на всё наше восточное побережье, я имею в виду Камчатку и Сахалин, были произведены высадки десантов, и воздушных десантов, и десантов морской пехоты, с прохождением от материковых портов до территорий. Мы в этой части проверяли все составляющие при ведении как локальных, так и крупномасштабных боевых действий, смотрели все части полной боевой готовности. Вместе с этим, естественно, посмотрели, каким образом, в какие сроки мы можем провести мобилизацию. Отмобилизовали не так много, но если сравнивать с прошлыми масштабами, то это достаточно серьёзная цифра – тысячу человек одели, обули, перевезли на соответствующие полигонные территории, достаточно далеко. Если говорить об авиации, то основную часть мы перебрасывали (самое дальнее) за 7 тысяч километров, по железной дороге – более 4 тысяч километров, наземным транспортом, своим ходом у нас минимальное расстояние было 250, максимальное – 1100 километров.
В.Путин: Сергей Кужугетович, есть ли какие‑то несчастные случаи, какие‑то потери в ходе всех этих масштабных мероприятий?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, в этой части командиры показали довольно хорошую выучку, и мы прошли все эти учения (в том числе и с десантированием с воздуха и с десантированием с моря, задействовав такое огромное количество техники и людей), к счастью, без несчастных случаев и без каких‑либо происшествий.
В.Путин: Вы уже сделали первый анализ этих учений. На что, Вы считаете, необходимо обратить внимание в ближайшее время?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, первое: Вы присутствовали на двух крупных этапах – в Южно-Сахалинске и под Читой – на полигонах, где были разыграны довольно масштабные учения, и обратили внимание на то, что не все наши экипажи довольно профессионально стреляют. Это связано не с тем, что у них нет желания учиться. Это связано с тем, что у нас, к сожалению, довольно низкие нормы по количеству боеприпасов при проведении учёбы.
В.Путин: Расходуемых боеприпасов.
С.Шойгу: Расходуемых боеприпасов. Она чуть меньше двух десятков у танкистов, у артиллеристов примерно то же самое, у мотострелков тоже показатели не [очень]. Именно поэтому, естественно, первый вывод: мы будем просить переутвердить нормы и установить их даже не в процентах, а, наверное, увеличить их в разы. Такие возможности у нас есть, мы посчитали, это позволит нам по всем нашим подразделениям привести все экипажи к более высоким степеням готовности. Это касается конкретно стрельбы.
Вторая часть. Владимир Владимирович, мы, с учётом задействования такого большого количества авиации, укрепились в выводе, который мы с Вами обсуждали в мае в Сочи, по рассредоточению и передислокации с некоторым изменением структуры Военно-Воздушных Сил и задействования дополнительного ряда аэродромов, особенно в восточной части нашей страны.
В этом есть крайняя необходимость с учётом того, что все такие расстояния и такие крупные соединения, конечно, нуждаются в довольно серьёзной авиационной поддержке, особенно при высадке десантов. А расстояние, это, естественно, пункты дозаправки, обслуживания. Поэтому мы представим на Ваше утверждение в том числе и этот вопрос.
Третье. С учётом поступающей в войска сложной техники, сложных вооружений нам следует пересмотреть всю структуру должностей, на которых должны служить исключительно военнослужащие, призванные по контракту. Потому что даже при всём желании, даже при самой верхней интенсивности обучения призывник, который у нас служит год, не в состоянии освоить такие профессии, которые сегодня требуются при работе со сложными системами, а у нас с каждым годом их поступать будет всё больше и больше. Поэтому, я думаю, мы до конца этого года подготовим полный перечень должностей, где будут служить исключительно контрактники, и полный перечень того, где будут служить исключительно призывники. Думаю, что, естественно, всё это покажут наши расчёты, наши цифры – 425 тысяч контрактников и более 30 тысяч призывников – могут измениться.
В.Путин: Хорошо.
И я просил Вас в соответствии с нашими международными обязательствами своевременно информировать наших партнёров о мероприятиях подобного рода.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, сразу после получения Вашей команды по проведению внезапной проверки Восточного военного округа с задействованием части подразделений Центрального округа мы, естественно, оповестили всех соседей, всех наши партнёров на восточном направлении. Более того, мы буквально на следующий день уже пригласили, помимо всех наших соседей на Востоке, ещё и всех желающих атташе, их собралось более 60. И, естественно, мы рассказали и показали всё то, что мы предполагаем делать в рамках этих масштабных внезапных учений и проверок.
В.Путин: Хорошо.
Сергей Кужугетович, видел, что в ходе этих мероприятий, в ходе этих учений личный состав работал энергично, с интересом, но ещё важнее – профессионально. Я хочу поблагодарить Вас, руководство Генерального штаба, командный и весь личный состав военнослужащих, которые принимали участие в этом крупном, масштабном мероприятии, хочу поблагодарить за профессионализм, за настойчивость, за стремление к совершенствованию во всех звеньях нашей непростой военной цепочки, непростого военного организма. Надеюсь, что будут сделаны правильные и серьёзные выводы по результатам этих учений. Исхожу из того, что будут приняты необходимые решения для того, чтобы все проблемные вопросы были решены. Вы знаете, что делать. Хочу пожелать Вам успехов.
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18873