
Соболезнования Председателю КНР Си Цзиньпину


2013-07-23 12:45:00

Владимир Путин выразил соболезнования Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину в связи с многочисленными человеческими жертвами, вызванными разрушительным землетрясением в провинции Ганьсу.

Президент России выразил искреннее сочувствие и поддержку родным и близким погибших, пожелал скорейшего выздоровления пострадавшим.
Глава Российского государства также выразил готовность в случае необходимости оказать содействие в ликвидации последствий этого стихийного бедствия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18871