
Роман Копин назначен временно исполняющим обязанности губернатора Чукотского автономного округа


2013-07-23 22:10:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности губернатора Чукотского автономного округа».

Полный текст Указа:
«В связи с истечением срока полномочий Губернатора Чукотского автономного округа Копина Р.В., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Копина Романа Валентиновича временно исполняющим обязанности Губернатора Чукотского автономного округа до вступления в должность лица, избранного Губернатором Чукотского автономного округа.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18880