
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой МЧС Сергеем Шойгу


2000-08-25 14:15:50

Москва, Кремль

На встрече обсуждался вопрос о создании морских спасательных центров на Балтийском, Северном, Тихоокеанском и Черноморском флотах. Президент поручил Министерству разработать концепции построения таких центров. 
Речь также шла об инициативе создания международной службы спасения в чрезвычайных ситуациях.
Сергей Шойгу проинформировал Президента о работе МЧС по ликвидации последствий селевого потока в Кабардино-Балкарии и землетрясения на Сахалине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38931