
Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении Статута ордена Святого Георгия, Положения о знаке отличия – Георгиевском кресте и их описаний»


2000-08-25 00:00:00

В соответствии с указом орден Святого Георгия является высшей военной наградой Российской Федерации и имеет четыре степени. Высшей степенью ордена является I степень. Орденом Святого Георгия награждаются старшие и высшие офицеры за проведение боевых операций по защите Отечества при нападении внешнего противника, завершившихся полным разгромом врага, ставших образцом военного искусства, подвиги которых служат примером доблести и отваги для всех поколений защитников Отечества. 
Имена награжденных орденом Святого Георгия заносятся для увековечения на мраморные доски в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца в Москве.
Знаком отличия – Георгиевским крестом, также имеющим четыре степени, – награждаются солдаты, матросы, сержанты, старшины, прапорщики и мичманы, младшие офицеры за подвиги и отличия в боях по защите Отечества при нападении внешнего противника, служащие образцами храбрости, самоотверженности и воинского мастерства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39047