
Вручение медалей Героя Труда


2017-04-28 13:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония вручения медалей «Герой Труда Российской Федерации» пятерым гражданам страны за особые заслуги перед государством и народом.

Высшей награды удостоены слесарь-монтажник «Севмаша» Алексей Иванов, главврач краснодарской краевой больницы Владимир Порханов, лесничий из Якутии Варвара Устинова, худрук театра «Современник» Галина Волчек и экс-глава Татарстана Минтимер Шаймиев.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Очень рад приветствовать в Кремле участников и гостей торжественной церемонии вручения золотых медалей «Герой Труда Российской Федерации» и, конечно, искренне поздравить тех, кто справедливо удостоен этого почётного звания. 
Россия всегда была богата на таланты и преданных сыновей, дочерей, бескорыстных, неординарных, умеющих трудиться на общее благо, на успех и процветание своей Родины. Все эти качества в полной мере соответствуют и вам, добившимся в своём деле выдающихся результатов, открывшим новые горизонты в профессии, заслужившим призвание всего общества. 
Имя Минтимера Шариповича Шаймиева прочно связано с развитием и укреплением российской государственности. В том, что Россия выстояла на крутом историческом переломе, сберегла суверенитет и единство своего многонационального народа, стала мощной, открытой миру державой, есть и его личная большая заслуга. 
Неоценим вклад Минтимера Шариповича и в развитие Татарстана, одного из самых успешных и динамичных регионов нашей страны, а также в сохранение культурного наследия России, возрождение таких духовных исторических центров, как Свияжск и Болгар. 
Имя ещё одного награждённого пока не так широко известно, но судовой слесарь-монтажник Северного машиностроительного предприятия Алексей Михайлович Иванов – яркий пример, как принципиально важны в любом деле личная ответственность, мастерство, творческая смелость, как труд одного человека влияет на обороноспособность огромного государства. Опытный, инициативный рабочий не раз на месте, в цеху доводил до ума сложнейшие элементы современной техники для подводного флота нашей страны, причём экономический эффект от новаторских предложений исчисляется миллионами рублей. 
Значимы для экономики страны и результаты работы Варвары Михайловны Устиновой, но главное, безусловно, это её большой вклад в сохранение нашей родной природы. 
У Варвары Михайловны профессия для женщины не совсем обычная, нетипичная: она – лесничий. И её ежедневными трудами, заботами в полном смысле слова процветает почти три тысячи гектаров территории.
Лесничество, в котором работает наша сегодняшняя лауреатка, которое она возглавляет, в Якутии – это одно из образцовых лесничеств. Здесь грамотно, гармонично сочетают хозяйственную деятельность и воспроизводство лесов, следят за их самочувствием, успешно противодействуют пожарам, активно сотрудничают с общественностью, органами власти, правопорядка, со средствами массовой информации. И символично, что в Год экологии звание Героя Труда Российской Федерации получает настоящая хозяйка леса.
Большое, сложное и очень важное для людей хозяйство и у главного врача Краевой клинической больницы № 1 Владимира Алексеевича Порханова. На его счету десятки, может быть – тысячи спасённых жизней – тысячи, конечно. А сфера активной практической деятельности огромна: самые сложные блестящие операции, исследования по целому ряду направлений, наставничество, конечно, и одновременно руководство крупнейшим медучреждением региона, совершенствование его технологической базы, организация в Краснодарском крае широкого диспансерного наблюдения и санитарной авиации. Именно о таких людях, как Владимир Алексеевич, принято говорить: талантливый человек талантлив во всём. И, что самое главное, свои многочисленные таланты он без остатка отдаёт людям.
Людям, воспитанию их духовного, эстетического начала, внутренней культуры адресован и труд неподражаемой Галины Борисовны Волчек. Великолепный режиссёр и острохарактерная актриса! Её стаж в искусстве превышает 60 лет, но измеряется не только многогранной палитрой ярких образов и уникальных постановок, а самой искренней любовью нескольких поколений наших зрителей, причём не только в России, но и за её пределами. Достаточно упомянуть ошеломляющий успех гастролей «Современника» в Соединённых Штатах в конце 1970-х годов и то нетерпение, с которым ждут Ваш театр и сегодня за рубежами нашей страны.
Нельзя не отметить и великий педагогический дар Галины Борисовны, её верность традициям, творческой правде своих коллег и предшественников. Недавняя премьера – «Неформат», где в основном играют самые молодые члены труппы, стала не только событием культурной жизни Москвы – она вновь показала, что легендарный театр на Чистопрудном бульваре остаётся современником в прямом смысле этого слова, имеющим свой уникальный стиль и органично принимающим всё лучшее сегодняшнего нового дня.
Дорогие друзья! О каждом из вас, о вашем пути в профессии, в жизни, успехах можно, конечно, говорить долго. Каждый из вас – это мир, сотканный яркими судьбами, особым природным талантом и, конечно, огромным трудом – трудом, который, безусловно, достоин самого глубокого уважения всего нашего общества и благодарности всей нашей огромной страны. Золотые медали «Герой Труда России» принадлежат вам по праву. Сердечно поздравляю вас с этим высоким званием. 
Спасибо вам большое. 
Г.Волчек: Огромное спасибо за такую высочайшую награду, но, Владимир Владимирович, Вы меня немножко знаете и понимаете, что я не могу даже представить себе, что она так персонифицирована и что эту высокую награду дают мне лично. Не мне, не мне. 
Мне только потому, может, что я такой старожил, что я, в этом году выяснилось, 45 лет уже руковожу «Современником». Думаю, Боже, как это меня вообще хватило настолько! Но дело не в этом. 
Вместо родных, которые по праву сегодня радуются, наверное, за своих близких, мои близкие и мои родные – это театр. И этому театру дали эту высокую награду. Театр прошёл нелёгкий путь, и сегодня, когда мы имеем за спиной уже очень много прожитых и прекрасных, и тяжёлых дней – всяких, особенно, конечно, здорово, что мы можем вспомнить и поблагодарить всех, ради кого это случилось, и театр стал таким любимым для зрителей. Мы же обколесили весь Советский Союз. 
Наш учитель, наш вождь Олег Николаевич Ефремов, нельзя его не вспомнить в связи с этой грандиозной премией; те, кто ушли из жизни: Игорь Кваша, Лиля Толмачёва и многие другие, с кем мы вынуждены были попрощаться; сегодня прославляют театр они, сидящие здесь: и Чулпан, и Алёна Бабёнко, и Сергей Гармаш, и Марина Неёлова, – они прославили «Современник». 
Но за ними сидят молодые, это целая большая труппа, которая, надеюсь, всегда будет защищать русский психологический театр от всякой модной шелухи. Я не против моды, но не надо ей поддаваться – надо её приспосабливать к себе.
Спасибо огромное. Поздравляю всех, весь театр «Современник»: и тех, кто здесь сидит, и тех, кто параллельно играет в Питере сегодня на гастролях: работаем, – поздравляю всех и желаю всем самого доброго.
А.Иванов: Уважаемый Владимир Владимирович! Искренне благодарю Вас за столь высокую оценку моего труда. Считаю, что эта награда всего моего большого трудового коллектива Северного машиностроительного предприятия. Мы строим надёжные атомные подводные лодки на благо России. Уверен, что корабелы «Севмаша» и впредь будут качественно и в срок выполнять государственный оборонный заказ и делать Россию сильнее.
В.Порханов: Уважаемый Владимир Владимирович! Хочу поблагодарить Родину и Вас за эту награду. Эта награда присвоена не мне – она присвоена здравоохранению Краснодарского края, Кубани, где делается огромное количество операций. 
Хочу сказать, что все операции, которые делаются у нас, а мы сделали за это время 63 тысячи операции на сердце, – у нас нет очереди на операции на сердце ни детям, ни взрослым. И всё это делается бесплатно. 
Знаю, как Вы относитесь к здравоохранению, но, конечно, денег никогда не бывает много, но мы развиваемся. Построены сосудистые центры во всех регионах, у нас работает 12 центров, уменьшилось количество смертей от инфарктов, уменьшилось количество осложнений от инсультов, мы развиваемся и развиваемся. 
И хочу, чтобы наша страна занимала первое место по продолжительности жизни, чтобы у нас люди жили по 85 лет, как в Норвегии, и по 87, как в Японии. Хочу, чтобы наши люди развивались, работали и работали, чтобы наша страна процветала, а здравоохранение в этом играет огромную роль.
В.Устинова: Уважаемый Владимир Владимирович! Искренне благодарю Вас за высокое звание, которое Вы мне присвоили, и расцениваю, что это не только мой труд – это оценка труда моих преподавателей, которых я всегда помню и уважаю. Это работа моих коллег, которые работают в деле сохранения и приумножения лесных богатств, моей семьи и моих близких друзей. Я их люблю и помню за их поддержку и понимание. 
Год экологии – это двойная ответственность, которая стоит перед работниками лесного хозяйства.
Спасибо большое. Я Вам желаю крепкого здоровья, как якутский алмаз. 
М.Шаймиев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники сегодняшнего торжественного мероприятия!
Мы общались с новыми героями. Очень много мы получаем в эти дни прекрасных поздравлений, идущих от сердца, со всех концов нашей страны и за её пределами. Это ко многому нас обязывает. 
Сегодня многие здесь сидящие прекрасно знают: нам приходилось трудиться в судьбоносные годы становления новой Российской Федерации. Сегодня хочу вспомнить, от имени татарстанцев и лично от себя огромная благодарность его светлой памяти – Борису Николаевичу Ельцину, и членам Правительства Российской Федерации, и всем тем, кто решал непростые задачи, и в последующем уже долгие годы с Вами. 
Хочу признательность свою довести, потому что, выстраивая новую Россию, многие наши действия, предложения, возможно, звучали неадекватными даже в те времена и по-новому. Но я благодарю особенно за то терпение и за то понимание. В конечном счёте, жизнь показывает, что мы были на правильном пути. Поэтому это незабываемые дни.
Не могу не сказать, что в прошлую субботу в нашей республике в третий раз, через каждые 10 лет, у нас проходит Съезд народов Татарстана. И так совпало, в этом году третий съезд: это 700 делегатов, 60 национальностей, а всего участников порядка 900 человек. Во-первых, дух съезда, та работа, та политика, которая проводится в последние годы, принесли мир и спокойствие, дружбу людей всех национальностей и конфессиональной принадлежности. Это огромное богатство и достояние. 
Принята резолюция съезда с благодарностью и оценкой Вашей деятельности, это они приняли. Целиком и полностью поддерживают ту политику, которая проводится под Вашим руководством по укреплению современной России, за что огромное спасибо, люди поддерживают.
В связи с этим, безусловно, республика развивается. Вы знаете, в каком созидательном режиме, и как результативно работает руководство республики, и какое инновационное развитие идёт. Это обнадёживает. И не только обнадёживает, а создаёт великолепную уверенность в развитии всех остальных регионов Российской Федерации.
Что чувствуется в обществе? Мы же люди опытные, да и дух съезда, а это повторяется, тем более мы все прекрасно знаем историю России: когда есть попытки в какой-либо форме на нас давить, будь это санкции или иная форма, качество и чувство собственного достоинства нашего народа – народы нашей страны по-особому начинают реагировать, становятся более сплочёнными и начинают поддерживать по-особому власть, потому что это наша земля, это наша Родина и страна.
Поэтому та политика, которая ведётся, – всегда говорил, что во власть со слабыми нервами (на это имею право, потому что слишком долго был у власти) и без любви к людям, к нашему народу нельзя ходить, только тогда приходит результат, – это Вы делаете. 
От всех нас и от татарстанцев Вам огромное спасибо за эту, не хочется говорить в торжественный день, ношу. Но это миссия нынешнего руководителя государства. Россия не может быть слабой. Это показывает вся история нашего государства. Хочется сказать, что – так держать, мы сильны и обречены на успех. Спасибо за всё, за поддержку и за эту деятельность. Мы с вами. 
В.Путин: Уважаемые друзья! Прежде всего хочу обратиться к награждённым. 
Мы видим, что наши сегодняшние лауреаты, награждённые – люди совершенно разные, совсем разные по профессиям, по жизненному опыту, по пути, который они в жизни прошли. Но есть нечто, что объединяет всех: талант у каждого присутствует в своей области, трудолюбие, целеустремлённость и любовь к Отечеству – всё это вместе ведёт к успеху. 
Большое вам спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54399