
Встреча с главой нефтегазового концерна «ОМФау» Райнером Зеле


2017-04-28 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с генеральным директором, председателем правления нефтегазового концерна «ОМФау» Райнером Зеле. Во встрече также принял участие председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер.

В.Путин: Уважаемый господин Зеле! Очень рад Вас видеть на этот раз в Москве. 
Компания, которую Вы возглавляете, «ОМФау» – наш давний, очень надёжный партнёр: первые контракты были заключены с вашей компанией ещё 50 лет назад, сейчас у нас контракт действует до 2028 года.
Австрия – не только значимый потребитель нашего газа, но и крупнейший транзитёр: 30 миллиардов кубических метров газа транзитируется через Австрию, в основном благодаря вашей компании. Австрия превратилась в крупнейший европейский и мировой хаб: такое понятие, как Баумгартен, известно, по-моему, всем энергетикам в мире. 
В этой связи хотел бы отметить, что мы со своей стороны не только удовлетворены нашим сотрудничеством, но и готовы развивать его дальше во благо наших стран, Европы, России и в надежде на то, что мы будем укреплять это сотрудничество. 
Р.Зеле (как переведено): Уважаемый господин Президент, большое спасибо за такие слова признания. 
Действительно, в следующем году мы отмечаем «золотую свадьбу», и я должен сказать, что с «Газпромом» у нас сложились очень счастливые «супружеские» отношения. И мне было бы очень приятно, если бы Вы нашли возможность приехать на торжества по случаю «золотой свадьбы», по случаю 50-летия наших отношений, в Вену, и вместе с Федеральным президентом поприветствовать нас. Как Вы знаете, недавно мы в Австрии избрали нового Федерального президента, и он передаёт Вам большой привет и с нетерпением ждёт личной встречи. 
Спустя 50 лет после заключения нашего «брачного союза» тем более удивительно, что наши компании «ОМФау» и «Газпром» по-прежнему настолько влюблены друг в друга, что мы хотим ещё больше газа покупать у «Газпрома». Именно поэтому мы с Алексеем Миллером намерены говорить не только о продлении уже существующих контрактов, но и о закупке дополнительных объёмов. 
И могу только подтвердить: на протяжении этих 50 лет мы всегда получали российский газ, мы всегда имели дело с честным партнёром и намерены интенсифицировать это сотрудничество. И для нас была большая честь получить приглашение от «Газпрома» приехать в эту прекрасную страну Россию в качестве инвесторов.
Мы всегда с большим удовольствием приезжаем к вам. И поскольку я знаю сибирский регион очень хорошо: в этой стране живут люди, которые производят на меня очень глубокое впечатление: насколько холодна Сибирь на протяжении девяти месяцев в году, настолько горячие сердца у этих людей, – и мне всегда приятно приезжать. Это характеризует всех жителей вашей страны, именно поэтому я с удовольствием осуществляю здесь наши инвестиции. 
Вместе с «Газпромом» мы намерены начать совместную добычу газа в Сибири, и с этой целью мы намерены совместно начать строительство соответствующей инфраструктуры. И Алексей Миллер, и я разделяем убеждение, что стоит прилагать усилия для реализации проекта «Северного потока – 2». Здесь, кстати, у нас уже есть большой успех, поскольку мы смогли заручиться финансированием для этого проекта.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54400