
Состоятся встречи Владимира Путина с Канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-04-28 15:00:00

2 мая в Сочи Владимир Путин проведёт переговоры с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.
Лидеры обсудят текущее состояние и перспективы двусторонних отношений, в том числе сотрудничество в энергетической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах.
Планируется затронуть ключевые международные проблемы, включая борьбу с терроризмом, ситуацию на Ближнем Востоке, реализацию Минских договорённостей по урегулированию украинского кризиса.
Главы государств также обменяются мнениями в связи с предстоящим в июле в Гамбурге саммитом «Группы двадцати».
3 мая по приглашению Владимира Путина Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган посетит Россию с рабочим визитом.
В ходе предстоящих переговоров в Сочи лидеры обменяются мнениями по всему комплексу российско-турецких отношений, в том числе в контексте договорённостей, достигнутых на состоявшемся 10 марта в Москве шестом заседании Совета сотрудничества высшего уровня.
Предполагается также рассмотреть актуальные региональные и международные проблемы, прежде всего касающиеся совместной борьбы с терроризмом и урегулирования сирийского кризиса. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54402