
Соболезнования Королю Марокко Мухаммеду VI


2011-07-26 20:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Королю Марокко Мухаммеду VI в связи с авиакатастрофой, в результате которой погибли десятки людей.

В телеграмме соболезнования, частности, отмечается:
«С искренним сопереживанием воспринял трагическую весть об авиакатастрофе марокканского самолёта, в результате которой погибли десятки людей.
В этот скорбный час хотел бы выразить соболезнования Вашему Величеству и семьям погибших, глубокое сочувствие и пожелать скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12105