
Встреча с судьями областных, городских и районных судов


2011-07-26 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев обсудил меры по улучшению инвестиционного климата в России с представителями судейского сообщества.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! В ходе традиционных встреч с судьями арбитражных судов, судов общей юрисдикции мы обычно обсуждаем ключевые вопросы совершенствования судебной системы. Но очевидно и то, что работа судов оценивается по целому ряду критериев. Сегодня на нашем совещании, куда приглашены судьи городских, районных судов, я хотел бы поставить один вопрос: как влияет наше правосудие на инвестиционный климат, насколько оно способствует его улучшению.
На самом деле мы в последнее время уделяем много внимания инвестиционному климату, но вот такое совещание с представителями судебных систем, именно по конкретному вопросу, у меня проходит в первый раз. Хотел бы, чтобы вы мне рассказали о том, какую роль, на ваш взгляд, может играть судебная система в реализации государственной политики стимулирования инвестиций.
При выработке мер стимулирования инвестиций мы, конечно, стараемся смотреть на эту тему глазами инвесторов, встать на их позиции. Тем более что правильные решения обычно рождаются не из абстрактных рассуждений, а в диалоге с теми, от кого мы ждём притока как новых инвестиций, финансовых средств, так и новых технологий, методов управления. И конечно, инвесторы всегда оценивают условия, в которых им приходится работать, свои выгоды и в то же время свои риски.
Думаю, всем также понятно, что те, кто вкладывает деньги в экономику, рассчитывают на стабильность, предсказуемость и эффективную защиту своих прав.
Вы также, наверное, чувствуете, что в целом за последние годы всё‑таки инвестиционный климат у нас меняется. Правда, я неоднократно говорил, что считаю его не очень хорошим, но тем не менее этот климат меняется. Это видно и по тем словам, которые говорят наши партнёры, в том числе иностранцы, которые ещё несколько лет назад повсеместно называли недостатки судебной системы в качестве одной из главных причин, по которой они боятся вкладывать деньги в нашу страну. Но сейчас упрёки в адрес всего российского правосудия звучат реже, а критике подвергаются лишь отдельные судебные решения, что, наверное, нормально, потому что такого рода критика существует во всех странах.
Но, несмотря на совершенствование законодательства, несмотря на упрощение налоговых режимов, усиление гарантий защиты права собственности, судебных дел, конечно, не становится меньше. Вы отлично это знаете по своему опыту. Напротив, общее количество судебных дел растёт. По данным Арбитражного суда, за последние два года количество дел о банкротстве выросло в 18 раз. Не знаю, так это или нет. Если это так, то это плохая цифра. Поэтому хотел бы услышать и ваши предложения по преодолению ситуации с непомерной нагрузкой на судебную систему. Такая нагрузка, очевидно, всегда будет сказываться на качестве принимаемых решений. Это тоже понятно.
Мы также делаем всё возможное для широкого внедрения так называемых примирительных процедур, которые призваны не только разгрузить суды, но и снизить уровень конфликтности в обществе. Во многих странах при помощи таких процедур удаётся отрегулировать до 80 процентов споров.
Активно обсуждается и вопрос о создании так называемого финансового арбитража, где можно было бы рассматривать некоторые специализированные вопросы, но это требует ещё дополнительного обсуждения. Есть тема, по которой я уже высказывался. Я имею в виду патентный суд. Хотел бы сказать, но в данном случае уже не вам, а Правительству Российской Федерации: я эту идею формулировал не ради того, чтобы Правительство поупражнялось в юридическом остроумии. Если соответствующий документ они не способны исполнить, я сам внесу его. При этом мы, конечно, обсудим, в какой срок можно было бы ввести соответствующий суд.
Ещё одна мера, которая может быть принята, – это в целом общее совершенствование законодательства о судебной системе. Но для этого мне бы хотелось прежде всего вас послушать и порассуждать на эту тему.
И, наконец, ещё один момент в завершение моего краткого вступительного слова. Вы представляете очень разные регионы нашей страны. И по вопросам инвестиций в субъектах ситуация тоже разная. Мне интересно, насколько вы сами ощущаете разницу в этой деятельности. Я имею в виду особенности региона и соответствующее влияние этой региональной особенности на инвестиционный климат.
Вот, собственно, всё, что мне хотелось сказать вначале. Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12102