
Приветствие участникам и гостям конкурса «Новая волна»


2011-07-26 16:00:00

Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам и гостям международного конкурса молодых исполнителей популярной музыки «Новая волна».

В послании, в частности, говорится:
«Рад поздравить вас с открытием международного конкурса «Новая волна», уже в десятый раз собравшего в Юрмале молодых исполнителей из многих стран.
На конкурсе зрители вновь смогут познакомиться с творчеством начинающих певцов и музыкальных групп, одержавших победу в отборочных турах, узнать о современных трендах в популярной музыке и отличительных чертах национальных исполнительских школ и, конечно, увидеть выступления мэтров эстрады, которые исполнят полюбившиеся публике хиты.
Отрадно, что «Новая волна» постоянно расширяет свою географию, а программа конкурса становится всё разнообразнее и богаче».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12103