
Рабочая встреча со Львом Кузнецовым


2014-05-12 15:40:00

Сочи

В ходе рабочей встречи Владимир Путин сообщил о создании Министерства по делам Северного Кавказа. Новое ведомство возглавит Лев Кузнецов.

В.Путин: Лев Владимирович, как долго Вы работали в Красноярском крае?
Л.Кузнецов: Смотря в каких должностях, Владимир Владимирович.
В.Путин: В должности губернатора.
Л.Кузнецов: В должности губернатора – с 17 февраля 2010 года, то есть 4 года и где‑то 4 месяца.
В.Путин: Вы знаете уже, что по предложению Председателя Правительства России мы создаём новое ведомство – Министерство по делам Северного Кавказа, по развитию Северного Кавказа. И Вам предлагается занять должность Министра.
Я знаю, что Вы уже беседовали на этот счёт в Администрации Президента, в Правительстве. Хочу Вас поблагодарить за Вашу работу в качестве губернатора Красноярского края и выразить надежду, что Вы используете весь свой опыт, навыки, приобретённые на этом высоком посту в Сибири, на новом месте работы.
Это Министерство создаётся, так же как и по некоторым другим критически важным территориям, для того чтобы сосредоточить внимание федеральных властей на развитии Северного Кавказа.
Хочу пожелать Вам удачи.
Л.Кузнецов: Спасибо, Владимир Владимирович, за оказанное доверие. Думаю, что опыт, который я накопил в Сибири, поможет мне эффективно работать и в качестве Министра, отвечающего за развитие Северного Кавказа.
В.Путин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20997