
Встреча с Сергеем Меликовым и Николаем Рогожкиным


2014-05-12 16:00:00

Сочи

В ходе встречи глава государства информировал о решении назначить Сергея Меликова полномочным представителем Президента в Северо-Кавказском федеральном округе. Должность полпреда Президента в Сибирском федеральном округе займёт Николай Рогожкин.

В.Путин: Уважаемые Николай Евгеньевич и Сергей Алимович!
Внутренние войска России не только исполняют свой прямой долг по предназначению, но и предоставляют хороший кадровый резерв для работы уже на политическом уровне.
Вы знаете, что Николаю Евгеньевичу предложено работать в качестве полномочного представителя Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе, а Сергею Алимовичу – на Северном Кавказе в этой же должности.
Хочу, чтобы вы знали, что Хлопонин Александр Геннадьевич остаётся тоже в должности вице-премьера. Он совмещал две должности до недавнего времени, но останется в Правительстве Российской Федерации в качестве вице-премьера. Сегодня исполняющий обязанности полпреда Президента в Сибирском федеральном округе Толоконский Виктор Александрович переходит на работу в Красноярский край в качестве исполняющего обязанности губернатора.
Я очень рассчитываю на то, что вы, проявляя свои самые лучшие качества, организаторские способности, зная ситуацию в этих регионах, – Сергей Алимович давно там служит уже, людей знает очень хорошо, Николай Евгеньевич тоже Сибирь знает неплохо – надеюсь, что вы используете все свои знания и навыки для эффективной работы на новых должностях.
Н.Рогожкин: Будем стараться оправдать доверие.
С.Меликов: Будем работать.
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20999