
Указ о Министерстве Российской Федерации по делам Северного Кавказа


2014-05-12 16:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О Министерстве Российской Федерации по делам Северного Кавказа».

Полный текст Указа:
В целях комплексного решения вопросов, связанных с созданием условий для социально-экономического развития Северного Кавказа, постановляю:
1. Образовать Министерство Российской Федерации по делам Северного Кавказа.
2. Установить, что Министерство Российской Федерации по делам Северного Кавказа осуществляет функции по выработке и реализации государственной политики в сфере социально-экономического развития Северного Кавказа и координирует деятельность по реализации на территории Северного Кавказа государственных программ и федеральных целевых программ.
3. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утвержденную Указом Президента Российской Федераций от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 35, ст. 4503; № 39, ст. 4969; № 44, ст. 5729; 2014, № 12, ст. 1261; № 14, ст. 1608), изменение, дополнив раздел II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» после слов «Министерство Российской Федерации по делам Крыма» словами «Министерство Российской Федерации по делам Северного Кавказа».
4. Правительству Российской Федерации:
а) утвердить положение о Министерстве Российской Федерации по делам Северного Кавказа;
б) обеспечить проведение организационных мероприятий в соответствии с настоящим Указом;
в) установить предельную штатную численность центрального аппарата Министерства Российской Федерации по делам Северного Кавказа и его территориальных органов.
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21001