
Принята досрочная отставка губернатора Красноярского края Льва Кузнецова


2014-05-12 16:25:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Красноярского края», которым освободил Льва Кузнецова от занимаемой должности и назначил Виктора Толоконского временно исполняющим обязанности главы региона.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Красноярского края Кузнецова Л.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Красноярского края Кузнецова Л.В. по собственному желанию.
2. Назначить Толоконского Виктора Александровича временно исполняющим обязанности Губернатора Красноярского края до вступления в должность лица, избранного Губернатором Красноярского края.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21000