
Телефонный разговор с Президентом Швейцарии, действующим председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером


2014-05-12 21:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Швейцарской Конфедерации, действующим председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером.

В развитие встречи, прошедшей 7 мая в Москве, продолжено обсуждение ситуации на Украине с учётом итогов референдумов в Донецкой и Луганской областях. С обеих сторон отмечена важность активизации усилий по линии ОБСЕ, направленных на урегулирование кризисной ситуации, в частности путём налаживания прямого диалога между властями в Киеве и представителями юго-восточных регионов Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21013