
Рабочая встреча с главой администрации Липецкой области Олегом Королёвым


2014-05-12 16:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой администрации Липецкой области Олегом Королёвым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, в частности речь шла о развитии промышленности, ходе весенних посевных работ.

Кроме того, Олег Королёв обратился к Президенту с просьбой об отставке для участия в досрочных выборах главы администрации Липецкой области в сентябре текущего года.
* * *
В.Путин: Как дела, Олег Петрович?
О.Королёв: Уважаемый Владимир Владимирович! В целом первый квартал всегда симптоматичен для любой страны, для любой области, первый квартал говорит о многом. Мне очень приятно доложить Вам, что, например, вся обрабатывающая промышленность без металлургов дала 9,9 процента роста, 10 округлённо. Инвестиции нарастают стремительно, идут с 38-процентным ростом, причём идут и швейцарские инвесторы, и все остальные. В целом в особых зонах – и в федеральной, и в 10 региональных, которые созданы при Вашей непосредственной помощи и поддержке, – уже 69 резидентов, объём заявленных инвестиций свыше ста миллиардов. Только в прошлом году – 12 новых производств.
В.Путин: В каких сферах в основном?
О.Королёв: Машиностроение. Сейчас очень кластерно идёт высокотехнологичное энергетическое оборудование. Например, вошла швейцарская компания «АББ» или ABB, как её называют на Западе. Это всё энергетическое оборудование высокого класса –они идут с заводом первой очереди, второй, третьей, четвёртой очереди –, начиная от розеток и всего остального до трансформаторных подстанций и силового оборудования.
Поэтому в целом такая хорошая динамичная атмосфера. Причём очень хотел бы подчеркнуть, уважаемый Владимир Владимирович, что во всём объёме инвестиций 34 процента – это малый и средний бизнес. Они дают пока 13 процентов налогов, но 34 процента инвестиций. По итогам прошлого года у нас на одного жителя [приходится] 331 тысяча произведённой продукции, это четвёртое место в России.
Кстати, уважаемый Владимир Владимирович, когда говорят об исполнении майских указов, то все только о зарплате говорят. Зарплату уже выполнили все.
В.Путин: Не все.
О.Королёв: Стараются. Я хотел бы Вам доложить об одном очень важном аспекте. В одном из Ваших указов сказано о том, чтобы высокотехнологичные рабочие места создавались, и к 2018 году они должны быть доведены до 24 процентов. Мы уже в 2013 году довели до 32 процентов высокотехнологичные рабочие места. Конечно же, Владимир Владимирович, за счёт новых производств.
В.Путин: Калуга в этом смысле лидирует, да?
О.Королёв: Но что интересно, я хотел бы это подчеркнуть: инвестиционный интерес нарастает. У нас, например, одну региональную зону полностью забрала Германия, они разместили заводы: завод «Хорш», «Ропа», завод капельного орошения, целый ряд других. Они делают там машиностроительный кластер со всей почвообрабатывающей техникой.
В.Путин: А как у Вас ситуация с бюджетом? Имея в виду то напряжение, которое вызывается так или иначе в том числе исполнением указов в социальной сфере?
О.Королёв: Уважаемый Владимир Владимирович, если налоговая служба работает хорошо – а у нас она работает хорошо в области –, если все думают о производстве и собираемости налогов и пополнении доходной части бюджета, то с бюджетом нормально. Да, у нас он немножко дефицитный. Но что такое дефицитный бюджет? Это всегда напряжение. Поэтому в целом он несколько дефицитный, но в целом по первому кварталу мы выполняем бюджет уверенно. Я хочу подчеркнуть, что очень хорошо ведёт себя Министерство финансов, консолидируя работу федеральных структур, региональных налоговых служб.
В целом сейчас работаем хорошо. Немножко добавляем по новым напорам в работе. Один из них, уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы Вам доложить: во исполнение Вашего поручения – я Вам докладывал – развивается система, я её называю «обеспечение социального мира за счёт развития широкой кооперации народных предприятий». Вы поручили мне подготовить предложения, мы вместе с Российской академией наук провели большие совещания, «круглые столы» и подготовили целый комплекс предложений. Он конкретный, безо всяких излишеств. Это изменения в ряд федеральных законов, это возможная целевая программа и некоторые ещё дополнительные решения. За счёт социального мира, за счёт кооперации народных предприятий у нас очень хорошая пойдёт динамика. По нашей области она идёт хорошо, хотелось бы и по России. Я хотел бы обратиться с просьбой дать поручение Правительству поддержать весь этот комплекс мер, касающихся народных предприятий и кооперативов России.
В.Путин: Хорошо. Это хорошая идея. Какие ещё вопросы есть?
О.Королёв: Владимир Владимирович, у нас сегодня неожиданно даже для меня, аграрника, весенняя посевная прошла очень хорошо. Неожиданно в том смысле, что была тяжёлая осень.
В.Путин: Снега мало?
О. Королёв: Снега мало, морозы сильные. А сохранность озимых просто прекрасная, стопроцентная сохранность. Весенний сев прошёл исключительно организованно.
В.Путин: Водички‑то мало в почве, да?
О.Королёв: Запас в метровом слое оптимален. И при таких перепадах температур и некоторых колебаниях неожиданно все виды вегетации биологических процессов на селе идут хорошо. В целом хорошая система. И сейчас в области, уважаемый Владимир Владимирович, создалась такая обстановка, что мы хотим в 2014–2015 годах пойти на дополнительный рывок. Но надо как‑то обеспечить преемственность. Если бы Вы позволили, с учётом того, что у меня заканчиваются полномочия в апреле 2015 года, я просил бы Вас, для продолжения динамичного развития области, о возможности досрочного прекращения полномочий, с тем чтобы пойти с моей программой развития области, выполняя все те указы, которые Вы поставили.
В.Путин: Результаты у вас хорошие, Вы человек опытный, много сделали для области. Я не возражаю, пожалуйста. Желаю успехов.
О.Королёв: Спасибо, Владимир Владимирович. Думаю, что все цели, которые Вы поставили перед Россией и перед нашей областью, будут уверенно выполнены.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21012