
Посещение соревнований по фигурному катанию


2014-02-09 22:50:00

Сочи

Владимир Путин посетил дворец зимнего спорта «Айсберг», где наблюдал за командными соревнованиями по фигурному катанию.

Глава государства побеседовал с президентом Международного союза конькобежцев Оттавио Чинквантой, затем прошёл на трибуну и наблюдал за соревнованиями.
По окончании турнира Президент лично поздравил российских фигуристов, ставших победителями и завоевавших первую золотую медаль на Олимпийских играх. В дополнение к личным поздравлениям глава государства направил поздравительные телеграммы всем членам сборной России по фигурному катанию.
Владимир Путин также общался с прославленными фигуристами Олегом Протопоповым и Людмилой Белоусовой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20193