
Поздравление бронзовому призёру зимней Олимпиады в Сочи Ольге Граф


2014-02-09 18:10:00

Владимир Путин поздравил бронзового призёра XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по конькобежному спорту на дистанции 3000 метров Ольгу Граф.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы подарили миллионам болельщиков незабываемые минуты триумфа и искренней радости, открыли медальный зачёт нашей сборной. Молодец!
Убеждён, такой успех укрепит дух российских олимпийцев, придаст им дополнительные силы и уверенность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20190