
Посещение австрийского Тирольского дома


2014-02-09 20:30:00

Сочи

Владимир Путин посетил австрийский Тирольский дом в Красной Поляне, где общался с легендарным горнолыжником Карлом Шранцем и журналистами.

На первом этаже Тирольского дома глава Российского государства послушал национальные австрийские песни и побеседовал с музыкантами. Затем Президент поднялся на второй этаж и занял место за одним из столов. Владимир Путин обсудил Олимпиаду с Карлом Шранцем и другими гостями, а также ответил на несколько вопросов журналистов.
Говоря об Олимпиаде, глава государства, в частности, отметил: «Мы хотим создать благоприятные условия для спортсменов с тем, чтобы они доставили удовольствие любителям спорта во всём мире. Это наша задача как хозяев, но, разумеется, мы рассчитываем на то, что люди во всём мире смогут оценить это, скажут нам как минимум спасибо, что мы старались устроить для них праздник».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20192