
Посещение гостевого дома Нидерландов


2014-02-09 23:30:00

Сочи

Владимир Путин посетил гостевой дом Нидерландов, где общался с Королём этой страны Виллемом-Александром и его супругой Максимой Соррегьетой, а также с нидерландскими болельщиками.

Президент обсудил с королевской четой вопросы организации Олимпийских игр. Глава государства, в частности, рассказал, что вся инфраструктура, связанная с зимними видами спорта, осталась в странах бывшего СССР – в Сочи таких объектов раньше не было.
Со своей стороны Король и Королева Нидерландов отметили, что все спортивные объекты построены на высоком уровне, а также выразили благодарность за работу волонтёров.
Владимир Путин рассказал, как была организована работа по подготовке волонтёров, приехавших из разных регионов России. Кроме того, глава государства сообщил, что планирует посетить церемонию закрытия Олимпийских игр, а затем побывать на Паралимпиаде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20196