
Состоялась встреча Президента России с Премьер-министром Финляндии Пааво Липпоненом


2002-02-28 12:30:16

Москва

Россия и Финляндия намерены выстраивать свои связи так, чтобы они удачно ложились в контекст отношений России и Европейского союза, заявил Владимир Путин, открывая встречу.
Президент отметил, что имеются крупные перспективные проекты, некоторые из которых можно назвать мультинациональными и представляющими интерес для России, Финляндии и всей Европы. 
В свою очередь Премьер-министр Финляндии высказал уверенность, что предстоящее в 2004 году расширение Европейского союза будет иметь в основном позитивные последствия для России.
Финляндия рассчитывает развивать взаимодействие с Россией в лесоперерабатывающей промышленности, заявил Пааво Липпонен. Он отметил, что Финляндию особенно интересуют возможности инвестирования в эту сферу в России.
Владимир Путин сообщил, что встреча президентов России и Финляндии состоится весной этого года. Такой договоренности он достиг ранее с Президентом Финляндии Тарьей Халонен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42446