
Поздравление мусульманам России


2014-10-04 09:00:00

Владимир Путин поздравил мусульман России с одним из самых почитаемых мусульманами праздников – Курбан-байрамом, который знаменует завершение паломничества к святым местам.

В тексте поздравления, в частности, говорится:
«На протяжении столетий этот праздник, проникнутый добрыми и светлыми чувствами, служит сближению людей, утверждению в обществе идеалов добра и милосердия, воспитывает уважение к религиозным заповедям и традициям.
Отрадно, что мусульманская община России активно участвует в общественной жизни страны, развивает широкую благотворительную, просветительскую деятельность, уделяет неустанное внимание укреплению семейных ценностей, вносит значимый вклад в поддержание межрелигиозного и межнационального согласия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46725