
Владимир Путин встретился с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2005-12-15 21:00:00

Сочи, Бочаров Ручей

Обсуждались преимущественно актуальные вопросы двустороннего экономического сотрудничества, в частности сотрудничества в области энергетики на ближайшую перспективу.
Затрагивалась торговая проблематика, в том числе в аспектах, которые волнуют российских и белорусских товаропроизводителей.
Лидеры двух стран рассмотрели проблему гармонизации деятельности таможенного контроля, а также возможной совместной охраны государственной границы.
Было уделено внимание взаимодействию в оборонной сфере.
На российско-белорусских переговорах также обсуждался вопрос подготовки к заседанию Высшего Государственного Совета, проведение которого намечено на начало 2006 года.
Встреча президентов России и Белоруссии продолжалась более трех часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34671