
В России уже достаточное количество банков со стопроцентным иностранным капиталом, они чувствуют себя достаточно комфортно, создавая нормальную конкурентную среду на внутреннем рынке


2005-12-15 18:20:52

Банковские организации со стопроцентным иностранным капиталом должны быть российскими юридическими лицами и подчиняться российскому законодательству. Такое мнение высказал Владимир Путин на встрече с президентом компании «Интеррос» Владимиром Потаниным.
Глава государства пообещал оказывать поддержку как отечественным, так и иностранным банкам, что позволит создать конкурентную среду и будет способствовать развитию российского банковского сектора в целом.
Актуальные вопросы развития российского банковского сектора и его роль в решении задач социально-экономического развития регионов страны также обсуждались на прошедшем накануне совещании в Новосибирске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34673