
Владимир Путин встретился с главой компании «Интеррос» Владимиром Потаниным


2005-12-15 16:00:00

Сочи, Бочаров Ручей

Обсуждались перспективы развития конкурентной среды в российском банковском секторе.
Президент пообещал поддержку как отечественным банкирам, так и зарубежному капиталу, подчеркнув при этом, что иностранные банки должны создавать в России дочерние компании, которые будут осуществлять свою деятельность согласно российскому законодательству.
В.Потанин также рассказал о деятельности компании «Интеррос» на российском и зарубежных рынках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34672