
Совещание о подготовке к универсиаде 2019 года


2017-03-01 10:00:00

Красноярск

Владимир Путин провёл совещание о ходе подготовки проведения XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в Красноярске.

Перед началом совещания Президент ознакомился с картой строящихся объектов универсиады‑2019, в частности с макетом нового аэровокзального комплекса, спортивного тренировочного центра, спортивно-зрелищного комплекса, центра горнолыжного спорта.
Глава государства посетил также спортивный комплекс «Академия биатлона» и встретился с победителями XXVIII Всемирной зимней универсиады 2017 года, прошедшей в Алма‑Ате.
* * *
Стенографический отчёт о совещании о ходе подготовки проведения XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в Красноярске
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня обсудим вопросы, связанные с подготовкой универсиады 2019 года, которая состоится здесь, в Красноярске. Для России она станет второй по счёту и первой зимней универсиадой. И конечно, значимым событием не только для спортивной жизни сибирского региона, но и всей страны.
Мы уже знаем, насколько мощным стимулом инфраструктурного, инвестиционного развития территорий является проведение спортивных соревнований такого уровня. В нашем активе – наследие Олимпиады в Сочи, универсиады в Казани, которые, безусловно, преобразили эти города, позволили масштабно обновить не только спортивную, но и транспортную, туристическую, культурную, социальную городскую инфраструктуру. 
И что немаловажно, все вложенные государством средства, всё, что было сделано, приносит отдачу. Много было сомнений по поводу того, как мы будем использовать, скажем, то, что создали в Сочи, меньше – в Казани, но всё активно работает так, как, может быть, не работает в других мировых центрах по проведению подобных мероприятий. 
Всё загружено, всё функционирует. И транспорт работает исправно, вся транспортная инфраструктура, связь, водоснабжение, водоотведение, очистные сооружения, электроснабжение – всё функционирует, всё сегодня работает на благо людей. Надеюсь, [будет работать] и завтра, и послезавтра.
Заслуживает нового облика, новых ресурсов развития, конечно, и Красноярск – самый восточный город-миллионник нашей страны и крупнейший экономический центр Сибири. Право стать большой спортивной ареной он уже доказал успешным проведением крупных соревнований международного уровня. 
И, откровенно говоря, мы сегодня уже бегло ещё раз посмотрели на то, что и где должно быть построено, – мне очень понравилось размещение объектов. Всё, что называется, практически в шаговой доступности, всё очень компактно, рядом с мегаполисом, действительно в нескольких километрах от самого центра. Людям будет очень удобно потом пользоваться всеми спортивными сооружениями. Ну и, разумеется, это будет мощным развитием Сибирского федерального университета.
Одно из крупных мероприятий – чемпионат мира по ориентированию на лыжах – начнётся в Красноярске уже через несколько дней, 5 марта. И конечно, общеизвестна огромная популярность зимних видов спорта здесь, в Сибири и в Красноярске, так же, как и хорошо известны громкие спортивные победы уроженцев края и Красноярска тоже. Эти победы действительно неоднократно прославляли Россию.
Не сомневаюсь, такая востребованность очень во многом поможет сформировать к универсиаде и достойный волонтёрский корпус. Тем более что в распоряжении организаторов обширный кадровый ресурс Сибирского федерального университета, который станет ключевой базой предстоящих соревнований, а по завершении игр примет в свой состав многие спортивные и социальные объекты универсиады.
Хочу подчеркнуть, что кроме обязательной, расписанной по объектам, у универсиады есть и дополнительная, но не менее важная программа. Жители Красноярска ждут не только современные спортивные объекты, но и новые дороги, больницы, жилые дома, используемые сначала для спортсменов, а затем и для граждан; новый аэропорт. 
Они справедливо надеются – имею в виду жителей города, – что городская среда в целом станет более комфортной и безопасной. И, безусловно, ещё раз хочу подчеркнуть, как мы с вами говорили уже неоднократно в другой обстановке, такие ожидания не могут быть обманутыми, их нельзя обмануть.
Не менее важно выполнить и взятые нами обязательства перед мировым спортивным сообществом. Работу по подготовке универсиады мы ведём в самом тесном контакте, сотрудничестве с Международной федерацией студенческого спорта. Олег Васильевич Матыцин – наш соотечественник, он тоже даст свою оценку того, как идёт работа по подготовке к универсиаде.
Подчеркну, что процесс подготовки всемирных студенческих игр находится под самым пристальным вниманием государства и в целом обеспечен солидной федеральной поддержкой. Затраты федерального бюджета – ориентировочно это проектирование, строительство, реконструкция и капремонт объектов: спортивные объекты – это 14 с лишним миллиардов рублей, объекты транспортной инфраструктуры – 3,6 миллиарда рублей, медицинские объекты – 7 миллиардов рублей, объекты деревни – 6 миллиардов рублей. 
На 2014–2016 годы предусматривалось 8,9 миллиарда, на 2017–2019‑й – 22,2 миллиарда рублей. Всего же бюджет на универсиаду 2019 года составит 40,5 миллиарда рублей и будет включать не только строительство спортивных объектов и реконструкцию, но и организацию культурной программы, расходы на подготовку, как я уже говорил, волонтёров. Деньги это большие, и результат их вложения должен быть очевиден для всех. 
До начала универсиады осталось два года. Это небольшой срок, особенно учитывая масштаб и многогранность стоящих перед нами задач. В этой связи нам необходимо понимать, как, в каком объёме и с каким качеством выполняются все намеченные в рамках этого проекта мероприятия и, что немаловажно, насколько своевременно реализуется этап за этапом этой работы.
В настоящее время – сейчас я буду говорить о грустном – есть вопросы к тому, как идёт эта работа. Отставание от двух до четырёх месяцев от графика зафиксировано по 12 из 34 объектов. Это и по спортивным сооружениям, и по медицинским, в частности нарушены сроки краевой клинической больницы, двух транспортных объектов, по некоторым спортивным сооружениям. 
Давайте сегодня поговорим подробно о том, почему, чем это вызвано. Хотя, конечно, у меня это всё в документах есть, но я хотел бы услышать ваши оценки. Нужно это всё внимательно разобрать, посмотреть, что там у нас происходит и по тендерам, и по организации работы. Нужно ликвидировать эти отставания и, главное, не допускать их впредь.
Обращаю внимание, что, по предварительным прогнозам, в зимней универсиаде 2019 года примут участие порядка трёх тысяч спортивных делегатов из 50 стран мира. И мы должны сделать всё, чтобы спортивный праздник студенчества прошел на самом высоком уровне и ещё раз показал открытость и гостеприимство России, нашу готовность к созидательному партнёрству со всеми нашими друзьями.
И ещё одно, о чём хотел бы сказать, – это о чистоте спорта. Имею в виду антидопинговые программы. Сейчас мы только что с Виталием Георгиевичем [Смирновым] тоже говорили на этот счёт. Хочу его поблагодарить за ту работу, которая его комиссия проделывает по работе по этому направлению. 
Мы с вами знаем и оценки, самые последние оценки чиновников ВАДА, и наших коллег из МОК по поводу того, что в комиссии Макларена то ли переводы были неточные, то ли доказательств недостаточно. И ещё раз хочу подчеркнуть, мы всегда об этом говорили: в России никогда не было, нет и, надеюсь, никогда не будет никакой государственной системы поддержки допинга, напротив, будет только борьба с допингом. 
И конечно, это тоже вполне естественно: претензии по поводу того, что на каких‑то пробах выявили какие‑то царапины – мы не понимаем, что это за доказательства, потому что, когда мы эти пробы передавали, никаких претензий не было. Если бы были претензии к каким‑то царапинам, то они должны были быть отмечены в соответствующих протоколах. Ничего этого не было. Значит, они где‑то хранились, и мы не несём ответственности за это хранение. 
Но, и сейчас я скажу самое главное, а самое главное заключается в том, что мы должны прислушаться, несмотря на эти промахи в работе этой независимой комиссии, прислушаться к тому, что она сделала, и к результатам её работы. Мы должны прислушаться к требованиям ВАДА, потому что надо признать, что у нас есть достоверные, выявленные случаи применения допинга. Это абсолютно неприемлемо. 
И это значит, что имеющаяся и существовавшая до сих пор российская система контроля за неприменением допинга не сработала, и это наша вина, нужно об этом сказать прямо и это признать. Очень рассчитываю на то, что Следственный комитет доведёт соответствующее расследование до конца и выявит всех, кто виноват в ситуации, которая сложилась.
И как вы знаете, мы создаём новую систему борьбы с допингом, мы передаём эту систему из Министерства спорта, из Правительства, в независимую организацию, так, как это во многих странах мира сделано, на площадку Московского государственного университета, и не фигурально, а в прямом смысле этого слова. Мы разместим лабораторию именно на одной из площадок МГУ, поможем оснастить современной техникой, оборудованием и кадрами. 
Надеюсь, что никаких жуликов, которые сами организуют допинговые программы, а потом бегут за границу, там не будет. Надеюсь, что с помощью и наших независимых специалистов, и с помощью привлекаемых иностранных специалистов будет налажена строгая, действенная, эффективная система борьбы с допингом.
Очень рассчитываю, что и комиссия Виталия Георгиевича Смирнова как общественная структура продолжит работу по надзору за деятельностью антидопинговых структур в России. И само собой разумеется, что в молодёжном, студенческом спорте мы должны сделать всё для того, чтобы в этой среде, молодёжной спортивной среде, ничего подобного никогда не было. Это молодые люди, которые только начинают свою спортивную карьеру. 
Безусловно, ещё раз хочу подчеркнуть, мы всё будем делать для того, чтобы наладить позитивную, очень действенную и эффективную работу со всеми нашими партнёрами, включая ВАДА и Международный олимпийский комитет.
Давайте начнём работать. Слово Виталию Леонтьевичу Мутко.
В.Мутко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Как Вы уже отметили, Владимир Владимирович, осталось ровно два года до открытия XXIX Всемирной зимней универсиады. Вы знаете, она откроется 2 марта, продлится 10 дней, будет разыграно 78 комплектов медалей в 11 видах спорта. Помните, что было восемь обязательных видов спорта, потом после консультаций с Вами, рекомендаций, мы включили ещё два выставочных, они включены в программу, – это хоккей с мячом прежде всего. 
В Красноярск приедут более трёх тысяч спортсменов из 50 стран мира. Мы ожидаем порядка 170 тысяч зрителей на трибунах. Телевизионная аудитория, по последним подсчётам Алма‑Аты, составила около миллиарда человек, это подтверждённый факт. Надеюсь, что так же будет и у нас.
В.Путин: Прилично.
В.Мутко: Очень прилично. Олег Васильевич, наверное, более подробно скажет об этих статистических данных, они уже подвели итоги.
Подготовка к универсиаде идёт в спокойном, плановом режиме. Правительством России в соответствии с Вашим указом 2014 года и всеми обязательствами, которые мы взяли перед FISU, приняты все организационные, правовые решения, создан организационный комитет, утверждена программа подготовки к Играм, сформированы соответствующие концепции и планы, которые нам необходимо реализовать, создана исполнительная дирекция – механизм запущен. Опирались мы на опыт, конечно, и собственной универсиады, и Олимпийских игр, опыт здесь богатый. В общем‑то в организационном плане всё намечено и реализуется.
Конкретные результаты таковы, что нам в соответствии с нашим планом подготовки надо реализовать 42 мероприятия, 37 уже реализованы. План подготовки к универсиаде реализуется успешно. Утверждён ряд концепций и программ, прежде всего экологическая, транспортная, информационная, обучение волонтёров. Все эти программы запущены, работают, и каких‑то сомнений здесь у нас нет. Завершена разработка культурной, маркетинговой программ, появились партнёры универсиады, символику мы уже утвердили, план коммуникаций – всё это запущено, и сейчас наша универсиада активно продвигается на всех форумах, выставках, «круглых столах», конференциях, спортивных событиях. 
Вы знаете, что в Алма‑Ате мэр города Красноярска получил флаг, и мы смогли представить там некую собственную презентацию всему спортивному миру. Поэтому все концепции реализуются, в ближайшее время, думаю, мы завершим оставшиеся работы – это уже полностью операционное планирование проведения игр, также две концепции телерадиовещания и метеорологическую, которую мы разрабатываем. Они тоже в высокой степени готовности. 
Практическую большую помощь нам оказывает FISU, Олег Васильевич здесь присутствует. Мы уже приняли несколько контрольных операционных визитов наших коллег из FISU, тех делегатов, которые практически все трассы, объекты смотрели, все рекомендации мы имеем. В ближайшее время весь штаб FISU вместе с коллегами, которые проводили универсиаду в Алма‑Ате, приедут сюда, и мы окончательно, в общем, все точки над «i», последние операционные планы скорректируем и утвердим. Поэтому я хотел, пользуясь случаем, также поблагодарить Олега Васильевича за такую поддержку.
Более того, мы договорились, что во время работы и проведения в Алма‑Ате универсиады наши представители, наши специалисты исполнительной дирекции работали там, практически на всех функциональных направлениях трудились, получили опыт. Это была одна команда. Надеюсь, что так будет и здесь. Планка, надо признать, задана очень высокая нашими коллегами в Казахстане, и, естественно, уже есть ориентир, куда нам двигаться дальше. 
Идёт подготовка спортивных мероприятий, конечно, это и спортивные объекты. Это сложная масштабная работа, в ней бывают сложности. Пока отставание – Вы отметили уже в своём вступительном слове – по пяти мероприятиям, в том числе это касается прежде всего концепции «Наследие». Мы договорились, что её во втором квартале будем утверждать. Мы просто не спешим только по одной причине, что очень серьёзное «Наследие» здесь создаётся, и, может быть, даже оно будет выходить за рамки студенческого спорта Красноярска, за рамки края. 
Наверное, подразумевается создание ряда межрегиональных центров, федеральных центров, потому что близость с Кореей, с Азиатским регионом велика, создаются уникальные объекты. Мы о них Вам подробно сегодня ещё доложим и уже докладывали на макетах. Поэтому к «Наследию» мы относимся очень серьёзно. Практически каждый объект, который создаём, – материальный, нематериальный – мы стараемся прописать очень серьёзно в программе «Наследие». Во втором квартале мы на специальном оргкомитете утвердим, и уже будет понятно, как какой объект будет в дальнейшем эксплуатироваться.
Конечно, есть и проблемные вопросы, мы Вам в ходе поездки докладывали. Один из проблемных вопросов – обеспечение автотранспортом. Наши коллеги из Минтранса вместе с Правительством Красноярского края подсчитали: потребность в автотранспорте, прежде всего в автобусах, где‑то 320 автобусов. Надо признать, что мы имеем определённый резерв. Мы с Минфином и оргкомитетом с учётом оптимизации смогли найти определённые резервы, где‑то в районе 500 миллионов можем направить на приобретение. Считаем предложенный вариант аренды не совсем правильным. Думаю, что всё‑таки сюда нужно приобретать транспорт. 
Естественно, мы ещё раз посмотрим, может быть, за счёт увеличения доли софинансирования со стороны края нам всё‑таки эту проблему решить. Это пока не до конца решённый вопрос, но мы надеемся, что сможем ещё поработать. Мы вчера посмотрели, транспорт изношен, естественно, городской транспорт. Тем более что «Наследие» остаётся социальным учреждениям, детским спортивным школам, городскому транспорту. Конечно, эту работу нам нужно будет сделать, решить эти вопросы.
Говоря о «Наследии», не могу не сказать о строительстве. Вы подробно уже сказали, огромный спортивный кластер создаётся, и не только. Мы вчера объехали практически все объекты, которые строятся: от аэропорта до больниц и студенческого кампуса. Надо сказать, что Правительство выделяет на это очень серьёзный ресурс – 31 миллиард рублей. Вы отметили некоторые задержки. Могу Вам сказать, что они были связаны с двумя причинами. 
Это прежде всего прохождение через экспертизу проектно‑сметной документации. Это всегда очень сложный процесс, невидимая большая работа. Дальше, конечно, требования безопасности. Многие требования, которые в последнее время применяются на крупных соревнованиях, может быть, где‑то и чрезмерны, но в целом это периметры, это требования 485‑го постановления Правительства. Нам пришлось немножко скорректировать проекты по ряду объектов. И где‑то эти два‑три месяца отставания как раз и привели к задержке по объектам.
Но могу Вас заверить, и Виктор Александрович, наверное, подтвердит, что никаких угроз здесь нет, все объекты будут сданы в срок. Это практически май, середина следующего года, мы все объекты хотим сдать. И конечно, уже провести здесь все тестовые спортивные события, которые нам необходимо решить.
Такие поручения и Правительству, и оргкомитету даны, в крае приняты дополнительные меры. Издан указ губернатора, постановление правительства, где чётко по каждому объекту установлены очень жёсткие сроки. Поэтому я не вижу здесь каких‑то тревог. Мы в ежемесячный режим контроля все эти объекты поставили, видеоконтроль установили на каждом объекте. Сейчас опыт такой у нас есть по футболу. Поэтому каждый объект практически в онлайн‑режиме контролируется. Каких‑то тревог я здесь не вижу, мы с этим справимся.
В целом у нас налажено хорошее взаимодействие с правительством и руководителями края. Приходится очень сложные вопросы оперативно решать. И надеюсь, что мы сможем в полном объёме решить все вопросы. Как раз начиная этот проект, в связи с тем, что мы не смогли вовремя пройти экспертизу, 860 миллионов рублей не было освоено по прошлому году. С Министерством финансов мы сейчас все вопросы решили, эти ресурсы возвращены, и надеюсь, что уже в этом году мы все ресурсы и средства освоим, и никакой необходимости принимать специальные решения не будет. Надеюсь, что так и в дальнейшем будет. 
Ещё, конечно, есть у нас один момент. Он связан с концепцией открытия и закрытия. Мы не до конца её сейчас утвердили, потому что нам пришлось принимать решение об изменении в целом подхода. Мы посмотрели последние церемонии открытия, закрытия. И Вашу установку мы понимаем, что сейчас на помпезные, большие церемонии открытия тратить колоссальные деньги смысла нет никакого, но должно быть достойно, солидно. Мы приняли решение, что это будет на новой, строящейся «Платинум-арене». Правительство и оргкомитет в ближайшие месяцы решат вопрос. У нас есть три концепции церемоний, мы утвердим, бюджет определён. Надеюсь, что мы эту тему в ближайший месяц снимем и закроем. 
Хочу ещё раз в заключение сказать о том, что здесь – то, что Вы отметили, – через четыре дня начнётся первое тестовое соревнование «Академии биатлона». Стартует наш тестовый чемпионат мира по лыжному ориентированию – 150 участников, 22 страны. Конечно, это позволит нам очень серьёзно протестировать сейчас и студенческий кампус, они будут жить в общежитиях университета, соревноваться на «Академии биатлона». Логистику, транспорт – мы всё сейчас сможем оттестировать. Уверен, что такой подход нам позволит и впредь решать все задачи по подготовке, потому что у нас большая тестовая программа написана, мы её будем реализовывать.
И конечно, мы договорились с правительством, наверное, Виктор Александрович скажет, концепция города очень уникальная. В отличие от Алма‑Аты, может быть, она очень компактная, основные объекты расположены в 10–15 минутах, максимум двадцати от деревни универсиады. Дальше есть правый берег Енисея – это минут тридцать, наверное, будет дорога занимать. 
Конечно, развязки, дороги, протокольные маршруты – надо прямо сказать, что правительству и мэрии города здесь предстоит ещё очень большая работа. С учётом, может быть, инструментов, которые Правительство приняло по обустройству городской среды, предстоит ещё серьёзная работа: дороги, улично‑дорожная сеть, благоустройство дворовых территорий, подъездов. 
Поэтому в заключение хотел бы сказать, что никаких тревог, сомнений по ходу подготовки нет. Убеждён, что мы справимся с этой задачей и проведём на высоком уровне, оставим огромное наследие, дадим толчок к занятиям спортом в очень многих дисциплинах, потому что те объекты, которые здесь строятся, своего рода уникальные, они будут использованы, конечно, не только горожанами, но и спортом высших достижений.
В.Путин: Сомнений, конечно, нет в том, что мы всё это сделаем, но тревога всегда возникает, когда есть сбои по срокам. Очень хорошо помню, как у нас развивались события при подготовке Олимпиады в Сочи. Поэтому давайте, чтобы без нервов, нагнать нужно всё упущенное и впредь не допускать никаких сбоев, надо внимательно за этим всем следить.
Виктор Александрович, пожалуйста.
В.Толоконский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Красноярцы понимают, насколько большая ответственность на нас возложена по подготовке Всемирной универсиады 2019 года. И в то же время очень благодарны Вам, Владимир Владимирович, Правительству России за доверие, которое нам оказано, потому что для нас подготовка к универсиаде – это мощный шанс развития всего города, всего края. Вы правильно сказали в своём вступительном слове и о преображении Сочи и Казани; Красноярск тоже стоит на пороге очень серьёзных изменений.
Свою работу по подготовке мы ведём по трём главным направлениям. Первое – это организационная работа, работа дирекции, подготовка всех организационных планов и концепций. Виталий Леонтьевич подробно об этом сказал, повторять не буду. Хочу только подчеркнуть, что у нас запущена очень мощная программа подготовки волонтёров. 
Мы ожидаем примерно три тысячи участников, а готовим пять тысяч волонтёров, притом это программа и для красноярских студентов – Вы правильно сказали, в основном для студентов Сибирского федерального университета, – но привлечены и студенты всех федеральных университетов России. Они сейчас готовятся. 
Привлечены студенты тех регионов, откуда будут в основном транспортные потоки в Красноярск, – Владивосток и Москва. Мы из городов и районов огромного края тоже готовим сюда молодых людей. И даже из стран – участниц универсиады будет подготовлено около 100 волонтёров, задействованы наши университеты, Олимпийский университет в Сочи. Мы по очень серьёзным программам готовим, и это вызывает большой отклик в молодёжной среде.
Второе направление – это инвестиционно-строительная программа. На этом остановлюсь подробнее. Ответственность за эту работу несёт правительство Красноярского края, мы выступаем заказчиками по этим объектам. Всего по обязательной программе универсиады нам надо построить 34 объекта. Почти все они запущены, в стройке, буквально на днях мы приступаем к строительству трёх объектов, решение по которым принималось позднее, чем решение о проведении универсиады. Это большой крытый стадион на пять тысяч зрителей для хоккея с мячом, это решение было позднее, мы проектировали; 16 марта последняя игра. Уже сегодня контракт подписывается, мы начинаем большую стройку.
Краевая клиническая больница, решение несколько позднее принимали, сейчас контракт будет подписан, и эта стройка начнётся.
И центральный стадион. В связи с принятием решения, что открытие пойдёт на закрытой арене, мы оптимизировали, уменьшили объём реконструкции, сделали новый проект и тоже сейчас приступаем. 
Эти 34 объекта распределены на четыре направления. Основные – это 22 объекта спорта, кроме тех, начало которых сейчас произойдёт. Все остальные отставания, которые допустили из‑за более длительного прохождения экспертизы, мы восполнили. Более того, я сегодня заверяю Вас, что мы большую часть объектов сдадим на месяц‑два раньше намеченного графика, раньше намеченного срока. Ряд объектов уже будут сдаваться в этом году. 
В этом году сдадим часть объектов кластера «Сопка», где фристайл и сноуборд, мы на макете с Вами смотрели, сдадим ряд объектов лыжного стадиона уже в 2017 году. Сдаётся новый корпус больницы скорой медицинской помощи, который рядом с универсиадской деревней. Это 14,5 тысячи квадратных метров. Уже сейчас для участников чемпионата мира по лыжному ориентированию мы используем вновь построенное общежитие, где будут жить участники универсиады в универсиадской деревне, в университетском кампусе. 
Основная масса объектов будет сдаваться в июне‑июле 2018 года, и нам хватит времени провести все необходимые тестовые соревнования. Я очень благодарен компании «Русская платина», компании «Норильский никель». «Русская платина» полностью за свои средства ведёт строительство «Ледовой арены» на семь тысяч зрителей, где пройдёт открытие и закрытие универсиады. Компания «Норильский никель» вкладывает серьёзные средства в развитие и реконструкцию горнолыжного комплекса «Бобровый лог». Это очень серьёзно укрепляет нашу инфраструктуру.
Ещё большое направление – это объекты федерального университета. Общежитие на три тысячи мест мы примерно вводим. Это многофункциональный центр, где во время универсиады будет организовано питание всех участников, примерно будет 800 единовременных посадочных мест. После завершения универсиады это будет легкоатлетический манеж с профессиональной 200‑метровой дорожкой и многими спортивными залами.
Строится медицинский центр. Он тоже будет сдаваться в 2017 году. Это будет и исследовательский центр, и поликлиника для студентов и преподавателей, которая очень необходима из‑за очень большого университетского кампуса, который мы здесь имеем.
Кроме медицинского центра для универсиады, третье направление – это укрепление объектов здравоохранения. Один корпус больницы скорой медицинской помощи и большой объект в краевой клинической больнице. Здесь большие ресурсы. Я очень благодарен тоже за поддержку, это крайне необходимо сегодня Красноярску.
И четвёртое – это транспортные коммуникации. Вы знаете, мы два года назад сдавали новый мост через Енисей, который, кстати, очень удачно соединяет все объекты универсиады. Сейчас строится продолжение этого моста, большая автомобильная магистраль с выходом в центр города – улица Волочаевская, и развязки на правом берегу Енисея, где у нас основная арена – «Платинум-арена». На Волочаевской осваивается семь миллиардов рублей, а на развязках – 500 миллионов рублей. Эти объекты тоже будут в этом году в основном завершены. Значительная часть финансирования идёт по федеральному бюджету, и это тоже нам серьёзно помогает.
Ещё одно большое направление – это развитие всей инфраструктуры Красноярска, улучшение его внешнего облика. Для нас один из главных объектов – это аэропорт. Мы долго не могли приступить к строительству нового аэропорта. Сейчас он уже в стадии очень высокой готовности, до конца этого года будет построен. Проект ведёт компания «Русал», я благодарен Олегу Владимировичу. Одновременно мы реконструируем всю трассу, соединяющую центр города с аэропортом: делаются новые транспортные развязки, освещение трассы. 
Я очень благодарен, Владимир Владимирович, за решение о поддержке федеральным бюджетом развития дорожно‑транспортной инфраструктуры крупных городов. Мы в этом году, уже в 2017 году, в Красноярске будем осваивать 1 миллиард 700 миллионов, и это в пять раз больше, чем было во все последние годы, сколько мы могли потратить в городе. Миллиард федеральных средств, миллиард мы добавляем своих средств, миллиард семьсот – это только Красноярск, ещё 300 миллионов – это прилегающие территории, так называемые агломерации, входы, связанные с аэропортом, транспортные коммуникации.
И точно так же очень нам помогает программа благоустройства дворовых территорий, внутриквартальных проездов. Город Красноярск получает около 500 миллионов рублей в 2017 году, такие же деньги будут и по дорогам, и по благоустройству на 2018‑й и последующие годы. Это долговременная программа, мы её утвердили, подписали соглашения с Минтрансом и Росавтодором.
Кроме того, по инициативе жителей Красноярска, депутатов Законодательного Собрания мы принимаем сейчас программу ещё на четыре миллиарда рублей по благоустройству набережной, по благоустройству парковых зон. Очень большим разделом этой программы является расселение ветхого и аварийного жилья в центре города. Мы планируем расселить 64 дома. Требуется для этого ещё 1 миллиард 800 миллионов. 
Я когда‑то Вам докладывал, если позволите, я ещё письмо передам, в софинансировании мы готовы 900 миллионов выделить из бюджета края, это очень серьёзно обновило бы историческую часть, центральную часть города Красноярска. Мы понимаем, что универсиада – это не только соревнования, это молодёжный социокультурный форум. Мы готовим музеи, памятники истории, библиотеки, у нас большая реконструкция идёт, театры, концертные залы. Будет очень большая культурная программа. 
Мы готовим парк универсиады в самом центре города, где будет не только награждение, но будут все массовые мероприятия. Поэтому для нас эта программа имеет очень большое значение. Мы реализуем большую программу улучшения экологического состояния города. Это мобилизует население, позволяет нам включать в орбиту этой работы очень многих людей, очень много общественных сил.
Два слова о наследии универсиады, оно очень серьёзное. Мы даже в чём‑то меняем историческую парадигму развития Красноярска. Он очень долго развивался как исключительно индустриальный центр: заводы, промышленные объекты, к ним необходимая социальная сфера, всё это в разные периоды времени, несколько хаотично. Сейчас мы очень серьёзно добавляем в развитие общественных пространств, в создание условий для развития науки, образования. 
Очень серьёзное значение сыграло Ваше решение десятилетней давности о создании здесь первого в России федерального университета. Новая инфраструктура, новая интеграция с научно‑исследовательским комплексом, новый набор студентов. Мы ещё много не построили, но уже сейчас популярность университета растёт, конкурс растёт, приезжают студенты из других стран, других регионов, это очень важно для развития.
Красноярск становится местом, центром с очень большими возможностями развития всего человеческого потенциала за счёт появления фактически новой спортивной инфраструктуры, потому что у нас на всех объектах не только зимние виды спорта развиваются, но и летние. В ледовых дворцах – это игровые, мы делаем такой трансформер, чтобы был паркет для игровых видов спорта. На лыжном стадионе – 50‑метровый спортивный бассейн. В горнолыжном комплексе на «Сопке» – акробатический зал с трамплином, поролоновой ямой, бассейном, батутами, чтобы можно было тренировать всю горнолыжную акробатику. 
Мы планируем в 2019 году практически удвоить число детей, которые будут заниматься в спортивных школах, откроем новые отделения. Планируем открыть новый спортивный интернат, попросив у университета часть площадей в общежитиях. Так как у нас здесь вся спортивная инфраструктура, мы это сделаем. 
Точно так же мы хотим заключить соглашение с университетами, чтобы студенты могли использовать все те объекты, которые мы строим. Мы думаем, что 80 процентов студентов дневного отделения будут регулярно заниматься физической культурой и спортом. В наших условиях это примерно 75–80 тысяч молодых людей. 
Мы также, Виталий Леонтьевич сказал об этом, с Министерством спорта хотим в этом году начать работу по заявке спортивных объектов, заявке Красноярска на проведение крупных общероссийских международных соревнований, чтобы уже через три‑четыре года в Красноярске были регулярно соревнования мирового уровня. Действительно, здесь можно открыть несколько отделений, центров олимпийской подготовки, потому что инфраструктура соответствует всем самым современным требованиям. 
Поэтому в заключение ещё раз хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за решение, которое было принято, доверив Красноярску эту подготовку, за поддержку при всех сложностях изменившихся сегодня внешних условий. Все те договорённости о финансировании из федерального бюджета, все безукоризненно выдерживаются. 
Я благодарен всем, потому что никогда не было разговора, что что‑то здесь можно уменьшить. Благодарен за поддержку крупным компаниям края. Без этого тоже нам было бы трудно построить все эти объекты. Красноярцы, поверьте, ценят это. И мы уверены, что за пятилеткой активной работы по подготовке к универсиаде наступят пятилетки очень масштабных дел по развитию всех сфер жизнедеятельности. Начало, которое сейчас происходит, очень важно для настоящего и будущего нашего большого края.
Спасибо.
В.Путин: Павел Анатольевич, есть что добавить?
П.Колобков: Да, я буквально несколько слов скажу.
Владимир Владимирович, у нас, безусловно, нет сомнений, что мы подготовим и создадим все условия для успешного проведения универсиады. Минспорт постоянно проводит мониторинг хода реализации программы подготовки.
Хотел бы остановиться на другом моменте. Конечно, не менее важно подготовить студенческую сборную команду для успешного выступления на универсиаде. Хочу сказать, что у нас участники с 17 до 25 лет. В рамках универсиады будет разыграно 79 комплектов наград в 11 видах спорта, в основном это олимпийские виды спорта и два неолимпийских – это хоккей с мячом и спортивное ориентирование.
Мы предполагаем, что российские спортсмены примут участие во всех дисциплинах универсиады. Состав команды будет порядка 400 человек, из них 300 спортсменов. Это будет самая многочисленная команда на универсиаде. Мы будет конкурентоспособны во всех видах программы.
По плану подготовки сборных команд в конце 2017 года мы утвердим расширенные списки сборных команд Российской Федерации, которые будут проходить подготовку в основном составе основной сборной команды на наших федеральных базах подготовки. 
Для успешного выступления на универсиаде мы, безусловно, будем использовать тестовые мероприятия, в которых наши спортсмены примут участие практически по всем видам спорта. Основными конкурентами на завоевание медалей, как обычно, станут команды Казахстана, Республики Корея, Японии, Украины. В хоккее, как обычно, основной наш конкурент – это команды из Канады и Казахстана.
Безусловно, самое важное, конечно, что среди спортсменов у нас будут проведены профилактические мероприятия, направленные на недопустимость применения допинга. Эту работу мы сейчас проводим и с основными сборными командами совместно с федерациями. Вся подготовка к универсиаде осуществляется нами совместно с Российским студенческим союзом и федерациями по видам спорта. 
Хотел бы также поблагодарить Вас за поддержку. Считаю, что проведение таких крупных международных соревнований, безусловно, способствует развитию спорта в Российской Федерации, в частности студенческого спорта.
В.Путин: Спасибо. 
Вениамин Шаевич, есть что по Вашему ведомству добавить?
В.Каганов: Да, я хотел бы добавить.
Во‑первых, спасибо. Благодаря этому событию мы, конечно, здорово разовьём наш Сибирский федеральный университет. Это будет очень хорошая история не только для Красноярска и Красноярского края, но и в целом для системы образования, поскольку уверены, что привлекательность российского образования будет подрастать. 
Два предложения. Недавно мы запустили проект вместе с оргкомитетом по чемпионату мира по футболу – подготовка волонтёров по русскому языку. Наши новые дистанционные технологии позволяют это делать. Мы надеемся, что порядка 30 тысяч волонтёров будет вовлечено накануне этого события. 
Мы могли бы пойти и дальше, здесь волонтёров не такое большое количество, но большое количество зрителей, спортсменов, и мы готовы открыть такую программу в случае Вашего одобрения и оргкомитета. Такие возможности у нас есть за счёт образовательного портала «Открытое образование на русском», и резонанс хороший.
В.Путин: А что, здесь будет недостаточное количество волонтёров?
В.Каганов: Нет. Приезжают зрители, спортсмены, те же студенты. Вполне возможно, они захотят знать немножко больше о России. И с точки зрения популяризации.
В.Путин: Да, думаю, что это можно.
В.Каганов: И второе. Видимо, уже с 2017 года нам вместе с коллегами надо активно использовать потенциал универсиады для популяризации вообще спорта, университетского спорта через уроки в школах, через встречи и так далее. Мы к этому готовы. Нам кажется, что это будет иметь очень большой эффект.
В.Путин: Хорошо. Спасибо, Вениамин Шаевич.
Мы сейчас только разговаривали с Олегом Владимировичем и Виктором Александровичем по поводу аэропорта. Очень хорошая синергия обычно возникает, если кроме одного вида транспорта можно пользоваться и другим, и доставка пассажиров, и выезды из зоны аэропорта. Речь идёт о возможной железнодорожной ветке к аэропорту.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, аэропорт – это ворота Красноярска, ворота универсиады. И те темпы, которыми сегодня строится терминал, вселяют во всех надежду и уверенность, что он действительно к концу этого года будет завершён в своей строительной части. Есть вопросы, помимо транспортного обеспечения, и к самому терминалу с точки зрения организации воздушного пункта пропуска через государственную границу. 
Хотел бы отметить, что изначально в программе «Госграница», которая координируется Федеральной службой безопасности, средства на организацию международного пункта пропуска были заложены. Но при бюджетном процессе 2016 года они были сокращены, и вся программа финансируется в инвестиционной части только лишь на треть. 
Поэтому для того, чтобы пункт пропуска заработал одновременно с запуском самого терминала, необходимы какие‑то финансовые решения. Либо Минфин восстановит секвестрированные средства в программе Федеральной службы безопасности для организации этого пункта пропуска, либо это будут внебюджетные средства оператора. Такие примеры у нас уже есть и по Южно‑Сахалинску, и по аэропорту Тюмени, и по аэропортам, которые готовятся к чемпионату мира по футболу 2018 года, либо это будут средства субъекта. 
В качестве истории этого вопроса хочу сказать, что из казны Российской Федерации в 2012 году субъекту переданы как раз 100 процентов акций аэропорта и все объекты имущественного комплекса аэродрома, для того чтобы был привлечён инвестор и построен новый терминал. Эта задача решается. 
Но субъект для этого продал лишь 50 процентов своих акций, и 50 процентов у него ещё в активе есть. Продажа части пакета этих акций могла бы быть источником для финансирования как развития пункта пропуска, так и строительства в том числе новой железнодорожной ветки к этому аэропорту.
Конечно, мы этот вопрос дополнительно проработаем с «Российскими железными дорогами», но тех двух миллионов пассажиров, которые сегодня есть у аэропорта Красноярска – конечно, будут развиваться и прогнозироваться три, даже четыре миллиона пассажиров в конечном итоге в год, – всё равно будет недостаточно для эксплуатации такой протяжённой ветки, потому что аэропорт расположен достаточно далеко. 
И как раз источником для развития, может быть, на принципах софинансирования с «РЖД» или федеральным бюджетом как раз могли бы быть те акции, которые ещё находятся в руках аэропорта, а мы их из Федерации передали как раз для того, чтобы этот аэропорт развивался. И подходящая инфраструктура, и в том числе пункт пропуска, и какие‑то другие задачи, может быть, по развитию аэродрома, который тоже находится сегодня не в собственности Российской Федерации, а в собственности субъекта.
Поэтому мы эту тему обязательно проработаем и с оператором – Олегом Владимировичем, и с Виктором Александровичем, и предложим конкретные окончательные предложения.
В.Путин: Давайте мы договоримся так, что Вы возьмётесь за решение этой задачи как организатор, но с привлечением того же Минфина, края, оператора аэропорта, РАО «РЖД». Соберите всех, пообсуждайте, сколько нужно времени для того, чтобы прийти к окончательному мнению.
М.Соколов: Владимир Владимирович, по пункту пропуска это должны быть буквально недели, скажем так.
А что касается ветки, то этот вопрос надо предварительно проработать с проектировщиками, чтобы чётко понимать, что она будет представлять, хотя бы на предпроектном уровне. В течение месяца мы с этой задачей справимся.
В.Путин: Понятно, что окупаемость должна достигаться в определённые сроки и считается от объёма перевезённых пассажиров, но мы с вами также думали, стоит или не стоит строить скоростное железнодорожное сообщение с городом – кластером Сочи. Сейчас это полностью загружено. 
То же самое происходит во Владивостоке, когда говорили, нужно ли нам вообще так обновлять аэропорт и нужно ли к нему подводить железнодорожную ветку. Всё загружено и эффективно работает. Эффекты произошли, которые даже и не ожидались, а именно: Владивосток используется в значительной степени как перевалочный пункт для других маршрутов, Вы это знаете лучше, чем я. 
Поэтому здесь не то чтобы на вырост, но имея в виду, что это всё-таки миллионный город в самом центре страны, в центре Сибири, это всегда будет востребовано. Когда будет инфраструктура, тогда и люди появятся. А когда у нас в Дальневосточном регионе во многих субъектах Федерации вынуждены люди платить за электроэнергию больше, чем в других регионах, там и не будет притока, а отток будет продолжаться. 
Решение одной проблемы сразу решает множество других. Поэтому Вы исходите из того, что это в целом надо сделать, но, конечно, с минимальными затратами и с наибольшим эффектом. Но стремиться к этому нужно, потому что развитие инфраструктуры – это то, чем мы должны заниматься всегда. Это обязанность государства прежде всего – развитие инфраструктуры. Конечно, нужно подумать о том, чтобы и оператор принимал участие, и край, и Федерация – все вместе, нужно объединять усилия. Лучше планировать сейчас.
М.Соколов: Есть, Владимир Владимирович. Задача понятна. 
В.Путин: Что касается пунктов пропуска и вообще организации работы по безопасности, я бы попросил два слова сказать и Владимира Александровича и Александра Васильевича. Пожалуйста.
В.Колокольцев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Министерством внутренних дел совместно с ФСБ реализуется комплекс мероприятий по обеспечению безопасности универсиады 2019 года, подготовлен расчёт сил, средств органов внутренних дел. Информация о потребностях в дополнительных бюджетных ассигнованиях направлена в Министерство финансов и Федеральную службу безопасности, которая является головной организацией в этом вопросе. Вместе с тем до настоящего времени решение о выделении необходимых финансовых средств не принято. Хотел бы обозначить отдельные проблемы, возникшие на этапе подготовки к предстоящим мероприятиям. 
В прошлом году представители МВД неоднократно выезжали в Красноярск для оказания методической помощи и непосредственного участия в проектировании временной инфраструктуры универсиады. Несмотря на это, значительная часть поступающей в наш адрес документации не отвечает установленным требованиям. Ситуацию усложняет стремление проектировщиков как можно быстрее направить проекты на согласование и доложить о выполнении работ в установленный контрактом срок. При этом они заведомо знают об имеющихся недостатках. В результате уже 15 из 17 строящихся объектов универсиады не имеют утверждённой проектной документации. 
Но есть и ряд других вопросов, когда просто не хватает возможностей на проверку завозимого сырья, оборудования. С одной стороны, операторов, которые занимаются возведением этих объектом, можно укорять, с другой стороны, мы прекрасно понимаем, что всё упирается в финансовые возможности той или иной организации. Такой подход может повлечь существенное увеличение финансовых и временных затрат на их возведение с учётом внесения в последующем вынужденных конструктивных изменений. Для исправления данного положения нами совместно с Росгвардией и организациями, осуществляющими строительство, подготовлен рабочий график представления документов. 
Кроме того, не в полном объёме соблюдаются меры антитеррористической защищённости строящихся зданий и сооружений. Не хватает досмотрового персонала, поискового оборудования для завозимых материалов и контроля. Это значительно осложнит процесс обследования объектов в ходе подготовки и проведения универсиады.
Также не принято окончательное решение по транспортному обеспечению предстоящего мероприятия. Не завершена разработка операционного транспортного плана, который должен учитывать существующую инфраструктуру, её пропускную способность, организацию парковочного пространства, движение пешеходных переходов. По каждой из указанных проблем МВД в инициативном порядке информирует заинтересованные ведомства для принятия необходимых мер реагирования.
Вот вкратце то, что мы сделали. 
Спасибо.
В.Путин: Александр Васильевич.
А.Бортников: Владимир Владимирович, я повторяться не буду, Владимир Александрович сказал о проблемных вещах, которые имеют место быть, это объективная составляющая, прежде всего упирающаяся, конечно, в финансирование, мы это прекрасно понимаем. 
Тем не менее вопросам обеспечения безопасности проектируемых и строящихся объектов уделяется должное внимание. Мы используем те наработки, которые были, опыт получен при подготовке мероприятий в Сочи, Казани. В то же время обращаем внимание всех заинтересованных, прежде всего силовиков, и непосредственно участников этого процесса на вопросы обеспечения как непосредственной безопасности, так и антитеррористической защищённости объектов с учётом складывающейся обстановки.
На данный момент создана рабочая группа по безопасности, которую возглавляет мой первый заместитель Смирнов, в которую входит весь силовой блок. Мы активно работаем и с правительством края. Все требования, которые разрабатываются по вопросам безопасности, доводятся до непосредственных исполнителей, подрядчиков, проектантов. Идём, конечно, на компромиссы в пределах разумного, чтобы уменьшить и финансовую составляющую нагрузку. 
В то же время ещё раз, пользуясь случаем, хочу обратить внимание всех заинтересованных руководителей: конечно же, вопросам обеспечения безопасности, прежде всего антитеррористической защищённости объектов, нужно уделять должное внимание. Это наша общая ответственность, она касается не только того, что мы строим, но касается и того, что будет происходить. Это прежде всего обеспечение безопасности непосредственных участников и гостей, которые будут принимать участие в этом празднике. 
В части, касающейся строительства или открытия пункта пропуска. Поскольку аэропорт будет иметь статус международного, конечно, надо закладывать сразу финансовые средства хотя бы в минимуме того, что этот аэропорт будет и в последующем работать, как раз обеспечивая потоки иностранцев, приезжающих сюда. Инфраструктура развивающаяся, город и край на это, естественно, будут привлекать и другие возможности, в том числе наверняка и инвестиции будут сюда идти. 
Насколько изначально мы общались, я вижу заинтересованность тех лиц, которые начинают уже эксплуатировать строящиеся объекты, соответствующие заявки идут. Есть интерес и бизнеса, и, как я понимаю, других структур, которые будут использовать эту инфраструктуру в своих интересах. Поэтому в своей части будем делать всё необходимое, для того чтобы решить на должном уровне вопросы безопасности. 
В.Путин: Алексей Михайлович, Ваши комментарии.
А.Лавров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Как неоднократно подчёркивалось, федеральный бюджет выполнил абсолютно все обязательства, которые ранее были определены. Подтверждаю ещё раз, что в бюджет 2017–2019 годов тоже все необходимые средства заложены. Мы видим возможность внутреннего перераспределения внутри бюджета в размере примерно до 600 миллионов рублей, которые предлагаем в том числе прежде всего направить на обеспечение транспортной проблемы, поскольку это является изначально запланированной частью программы подготовки универсиады. 
Что касается всех других вопросов, начиная с вопросов, наверно, самых важных и самых масштабных – по финансовому обеспечению безопасности. Изначально были приняты решения, что эти вопросы будут рассмотрены отдельно, вне обычного бюджета универсиады. И сейчас мы получили такие предложения и действительно начинаем их прорабатывать, с тем чтобы в рамках либо корректировки бюджета на 2017 год, либо в основном при формировании бюджета на 2018–2019 год, на 2018 год прежде всего, были предусмотрены все необходимые средства. Но этот процесс у нас только начался. Нам нужен, соответственно, перечень мероприятий, расчёт их сметной стоимости, и после этого мы выйдем на цифру, которую будем предлагать зафиксировать в бюджете как дополнительные расходы федерального бюджета.
Что касается пункта пропуска, то здесь мы считали бы правильным поддержать предложение Министерства транспорта, исходящее из того, что пункт пропуска для такого объекта является изначально необходимым элементом инфраструктуры. И, конечно, в части, касающейся именно помещений, реализовать его нужно было бы за счёт средств, которые тратятся на собственно создание этого аэропорта. Конечно, затем само функционирование пункта пропуска, как и всех других, возьмёт на себя федеральный бюджет, это тоже будут определённые дополнительные расходные обязательства.
В.Путин: Давайте мы так договоримся. Мы будем исходить из того, что после нашего сегодняшнего совещания Виталий Леонтьевич, силовые структуры, ФСБ в том числе, вы согласуете окончательные формулировки, связанные с решением этого вопроса. Потому что, конечно, можно на Дерипаску возложить и ему сказать: пусть он платит и строит. Но надо понять, за что он сам должен заплатить, а за что должна заплатить Федерация, имея в виду, что там всё-таки должны быть размещены пограничники и таможенные службы. Я сейчас не буду вам ничего навязывать, но жду от вас в течение недели окончательной, согласованной формулировки. Договорились.
Сергей Германович, пожалуйста.
С.Сейранов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
По подготовке сборной Павел Анатольевич сказал. Действительно, никакого сомнения нет, что выступит команда успешно.
Я могу сказать, на этой универсиаде, прошедшей в Алма-Ате, у меня это была уже 12‑я универсиада, когда я, шеф миссии, руководитель делегации, начальник штаба, такого подъёма боевого духа у ребят не было никогда, даже в Казани. Думаю, что в Красноярске будет ещё более высокий уровень морально-волевых проявлений у спортсменов, потому что ребят мы собирали, награждали вечером в деревне, пели все гимн, скандировали «Россия!». 
У ребят был такой единый настрой, что в условиях, когда на наш, российский спорт есть нападки, определённые претензии, прессуют, ребята хотели – эта молодёжь, студенты, наш резерв – доказать, что мы можем побеждать честно в яркой и бескомпромиссной борьбе. И они это успешно сделали. Во всех 12 видах спорта завоеваны медали, 109 человек – это 50 процентов команды – вернулись с медалями. Выступали не первые, не вторые и даже не третьи номера сборных команд.
Виталий Леонтьевич сказал, что у нас в основных составах будут ребята готовиться. Думаю, что да, всегда, когда домашняя универсиада, страна старается выставить сильнейших спортсменов, как было в Казани. И сомнений нет, что совместно с Министерством спорта у нас, у Российского студенческого спортивного союза, отлажена эта работа, как и с федерациями, как подготовить команду. Думаю, что выступим достойно.
В.Путин: Спасибо.
И Олег Васильевич.
О.Матыцин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел бы выразить Вам благодарность от имени моих коллег FISU за поддержку этого проекта, «Красноярск‑2019», с момента заявочной кампании, мы помним Вашу встречу ещё в Казани, когда решался вопрос. Для нас, конечно, является гарантом самого высокого статуса личное внимание Президента страны к этому проекту. 
И я, пользуясь случаем, конечно, хочу Вам выразить признательность за доверие ко мне, как к кандидату, когда я выдвигался на выборы президента FISU. Надеюсь, что оправдаю доверие, учитывая опыт и Казани, и развития студенческого спорта в Российской Федерации.
Взаимодействие с организационным комитетом и с Министерством спорта, со всеми структурами идёт очень позитивно, конструктивно. Сегодня Виталий Леонтьевич, Виктор Александрович говорили о том, что красноярская команда работает буквально с момента получения права на проведение универсиады. Мы взаимодействуем со всеми международными федерациями, потому что, вы, безусловно, знаете, все соревнования проходят по требованиям международных федераций. И в этом отношении все технические делегаты, которые посещали Красноярск и которые в ближайшее время приедут, они своим опытом делятся. И уже определённые коррективы в процесс подготовки внесены.
Мы сейчас в FISU приняли стратегию, которая предполагает два основных направления. Это укрепление взаимодействия в сфере международного спортивного сотрудничества с международными спортивными организациями, такими как прежде всего Международный олимпийский комитет, международные федерации. 
С другой стороны, мы понимаем, что сейчас развитие студенческого спорта должно идти в основном через партнёрство с университетами. И в этом отношении проект Красноярска очень показателен, потому что здесь как бы центр студенческой жизни – это Сибирский федеральный университет, и все волонтёрские программы, инновационные программы будут разработаны здесь. 
С другой стороны, наше взаимодействие с Международным олимпийским комитетом, – буквально в прошлом году мы подписали соглашение о сотрудничестве, впервые в истории. И сейчас все программы согласуются в соответствии с «повесткой-2020». Впервые на универсиаде в Алматы было приветствие Томаса Баха. Уверен, что это сотрудничество продолжится. И конечно, уверен, что в Красноярске те программы, которые заявлены, прежде всего это программа международной подготовки волонтёров, она, кстати, будет в этом году впервые реализована в Казани как наследие казанского Международного образовательного центра. 
И второе: очень важно, что в этих программах принимают участие ЮНЕСКО и ВАДА. Я разделяю Ваши озабоченности, безусловно, FISU будет делать всё необходимое, чтобы спорт среди студентов был чистым. Мы уже два года назад приняли образовательную программу совместно с ВАДА. Это программа для университетов, она переведена на пять языков и сейчас активно реализуется на территории Российской Федерации и во всех странах, которые говорят на этих языках. 
Очень важно, Виктор Александрович это подчеркнул, что этот проект не только спортивный. Конечно, это мультиспортивное соревнование по масштабам сравнимо с Олимпийскими играми, но ещё более важно для нас, для международной федерации, что это образовательный и культурный проект. В следующем году здесь, в Красноярске, состоится международный форум FISU, куда приедут представители 150 стран. Опыт России, прежде всего казанское наследие, сочинское наследие Олимпиады, безусловно, будет нами использован, и этому будет уделено большое внимание. 
Хотел бы особо подчеркнуть опыт Красноярска по организации универсиады, имея в виду интеграцию бизнеса и государственных структур. В этом отношении, пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить компанию «Норильский никель», через универсиаду она стала партнёром FISU. И те программы, которые я анонсировал, это и волонтёрская программа… Сейчас мы начали программу совместно с комиссией атлетов МОК «Послы FISU». Имеется в виду опыт ведущих олимпийских чемпионов, позиционирование их жизненных ценностей, ценностей олимпизма среди студентов. Поэтому надеюсь, что компания будет также и в дальнейшем нашим партнёром и будет расширено это сотрудничество. 
По подготовке спортсменов, созданию такого духа и атмосферы праздника на универсиаде, не сомневаюсь, что опыт России очень богатый. Мы сейчас были вместе в Алма-Ате, тоже есть несколько предложений, которые мы уже обсуждали и с Виталием Леонтьевичем, и с Павлом Анатольевичем, и с Виктором Александровичем, как привлечь молодёжь на стадионы, как сделать так, чтобы этот праздник был для всего города и для всей страны. Надеюсь, что с опытом FISU, опытом России нам удастся действительно сделать так… Россия – это всегда открытая страна с богатейшим опытом, богатейшими традициями, к нам, безусловно, с удовольствием люди приедут. 
Спасибо вам.
В.Путин: Хочу вас тоже поблагодарить, ваших коллег из FISU за доверие, которое оказано России. Уверен, что мы сделаем всё для того, чтобы это мероприятие прошло на самом высоком уровне и способствовало развитию молодёжного спорта, студенческого спорта.
Уважаемые коллеги, есть ещё что-то, что мы упустили, и кто что хотел бы сказать? Пожалуйста, Олег Владимирович.
О.Дерипаска: Поднимался вопрос по скорости оформления документов. Проблема есть небольшая с госэкспертизой. У них есть формальный срок, допустим, «рассмотреть в два месяца». Они выдают ровно за день до окончания срока. Хотя мы понимаем, что это иногда был второй заход, третий заход. Может быть, есть возможность им посоветовать, чтобы они побольше людей мобилизовали, мы тогда бы многие вопросы ускорили.
В.Путин: Хорошо. 
Пожалуйста, ещё что-то? Всё?
Уважаемые коллеги! Смотрите, у нас осталось всего два года. Объектов, которые нужно закончить, ещё достаточно. Инфраструктура подлежит доведению до того уровня, который соответствовал бы проведению такого большого, мощного мероприятия. 
Работы очень много, только так кажется, что стройки запущены и вроде всё в порядке. Но мы с вами хорошо знаем, что самый главный и самый ответственный период – это период завершения, даже не середина работы, а завершение. Это всегда, везде, на всех мероприятиях подобного рода и подобного масштаба происходит. Чтобы всё было без сбоев, нужно вовремя принимать решения и вовремя реализовывать намеченные планы. 
Давайте договоримся так, что сегодня мы сделаем хороший протокол, который был бы ещё одной вехой в реализации всех наших масштабных мероприятий, которые мы наметили. Согласуйте, пожалуйста, Виталий Леонтьевич, со всеми коллегами, которые принимают участие в этой работе, так чтобы это был действительно согласованный документ. Чтобы потом никто не сказал, что кто-то чего-то не знал или кто-то на что-то не был готов. И представьте мне его на подписание.
И ещё хочу особые слова благодарности адресовать нашим коллегам из «Русской платины» – Мусе Юсуповичу Бажаеву, из «Базового элемента» – Олегу Владимировичу Дерипаске, и из «Норильского никеля» – Владимиру Олеговичу Потанину, за то, что они так активно включились в эту работу. Надеюсь, что также вместе будем и дальше продолжать идти к намеченным целям.
Очень надеюсь на то, что и краевые власти мобилизуют все свои ресурсы и возможности для того, чтобы эта задача была решена. Тем более мы с вами прекрасно понимаем, что спорт – чрезвычайно важная вещь, но в конечном итоге всё делается для жителей Красноярска, для тех, кто проживает в Красноярском крае, вообще для всей страны. 
Потому что это существенный рост возможностей по развитию спорта вообще да и просто для того, чтобы создать благоприятные условия для жизни людей в этом регионе страны, чрезвычайно важном регионе. И это должно быть хорошим толчком для развития социальной сферы, создания благоприятных современных условий жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53972