
Встреча с победителями Всемирной зимней универсиады 2017 года


2017-03-01 09:00:00

Красноярск

Владимир Путин посетил многофункциональный спортивный комплекс «Академия биатлона» в Красноярске и встретился с победителями XXVIII Всемирной зимней универсиады 2017 года. Глава государства осмотрел спорткомплекс и беседовал со спортсменами – победителями игр.

Всемирная зимняя универсиада в 2017 году прошла в Алма‑Ате (Казахстан) с 29 января по 8 февраля. В программу игр вошли восемь обязательных видов спорта и четыре дополнительных. Россия заняла первое место в общекомандном зачёте с 71 медалью, из них 29 золотых, 27 серебряных и 15 бронзовых. 
За высокие спортивные достижения на Всемирной зимней универсиаде – 2017 Президент своим распоряжением объявил благодарность членам студенческой спортивной сборной команды России.
Ранее глава государства также направил поздравительную телеграмму российской студенческой сборной, отметив, что спортсмены достойно представили нашу страну на престижных международных соревнованиях, завоевав рекордное количество наград в истории зимних универсиад.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53971