
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2004-07-21 15:30:00

Главы государств обменялись мнениями по актуальным вопросам двусторонних отношений и внешнеполитического взаимодействия в рамках международных организаций, в частности ОБСЕ, в свете недавнего заявления государств-участников СНГ о положении в этой общеевропейской структуре.
В.Путин и А.Акаев также обсудили вопросы, связанные с подготовкой проведения в начале августа 2004г. на территории Киргизии второй фазы совместных учений ОДКБ «Рубеж-2004», в которых примут участие воинские контингенты Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31427