
Владимир Путин направил приветствие участникам X Международного архитектурного фестиваля «Зодчество-2002»


2002-10-07 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Возрождение бесценных памятников культуры, преображение городов России становится яркой приметой нашей жизни. Большая градостроительная работа ведется в Москве и Санкт-Петербурге, все громче заявляют о себе архитектурные школы в Ханты-Мансийске, Волгограде, Иркутске, Уфе, Курске и Вологде, российские мастера завоевывают мировое признание. 
Эти успехи – итог большого и напряженного труда талантливых и преданных своему делу людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27508