
Владимир Путин встретился с Президентом Молдавии


2002-10-07 01:00:56

Кишинев

Владимир Воронин проинформировал Владимира Путина об усилиях, предпринимаемых молдавской стороной для скорейшего решения приднестровской проблемы путем выработки статуса региона на основе проекта, предложенного ОБСЕ и посредниками в переговорном процессе между Кишиневом и Тирасполем. 
Обсужден экономический аспект российско-молдавских отношений, отмечена важность урегулирования вопросов дальнейшего сотрудничества в электроэнергетической и газовой отраслях и связанных с этим проблем, а также улучшения функционирования режима свободной торговли между странами.
В ходе беседы также обсуждалась активизация взаимодействия в гуманитарной области, развитие межрегионального сотрудничества. 
Владимир Воронин дал высокую оценку работе российской стороны по утилизации и вывозу российской военной техники с территории Молдавии.
Глава Молдавского государства выразил поддержку позиции России в вопросах противодействия основным угрозам международной безопасности и высказал намерение Молдавии поддержать соответствующие усилия российского руководства в рамках международных и региональных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27500