
По итогам саммита СНГ Владимир Путин встретился с журналистами


2002-10-07 14:25:33

Кишинев

Потенциал СНГ будет наращиваться и впредь, заявил Президент. По его словам, эксперты стран Содружества должны разработать предложения по дальнейшему сотрудничеству в рамках СНГ на последующие годы к очередному саммиту. 
Владимир Путин подчеркнул, что на нынешней встрече глав государств была отмечена необходимость повышения роли института постоянных представителей по вопросам СНГ, а также более четкого разграничения полномочий структур Содружества. Особое внимание на саммите, сообщил Президент, было уделено вопросам борьбы с терроризмом, преступностью, наркобизнесом, а также перспективе создания зоны свободной торговли на пространстве СНГ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27513