
Россия и Украина подписали соглашение о стратегическом сотрудничестве в газовой отрасли


2002-10-07 14:10:33

Кишинев

Соглашение подписали главы правительств России и Украины Михаил Касьянов и Анатолий Кинах. Помимо межправительственного соглашения российский «Газпром» и украинский «Нафтогаз» подписали протокол о создании международного консорциума по управлению газотранспортной системой Украины. Предполагается, что до конца года «Газпромом» и «Нафтогазом» будет проработан вопрос о возможности участия в российско-украинском газотранспортном консорциуме европейских газовых компаний. 
Церемония прошла в присутствии президентов двух стран. Владимир Путин назвал подписание российско-украинских документов по газовому консорциуму далеко не окончательным решением вопроса, но очень важным шагом в реализации договоренностей президентов двух стран в газовой отрасли. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27512