
В Кишиневе прошло заседание Совета глав государств СНГ


2002-10-07 14:00:00

Встреча в узком составе продолжилась пленарным заседанием, в начале которого Президент России сообщил о намерении лидеров стран Содружества провести в ближайшее время отдельную встречу, посвященную сотрудничеству в экономической сфере. С таким предложением выступила украинская сторона.
На заседании обсуждались вопросы повышения эффективности органов СНГ и оптимизации их структуры, пути формирования информационного пространства Содружества, сотрудничество в топливно-энергетическом комплексе. 
Утвержден пакет мер, предусматривающий более плотный контроль за ходом выполнения решений, более четкое разграничение полномочий между руководящими органами СНГ, а также оптимизацию структур Содружества с одновременным существенным сокращением штатов. 
Отдельно рассматривались вопросы совместного противодействия угрозам и вызовам безопасности. Принято решение о создании отделения антитеррористического центра государств – участников СНГ по Центральноазиатскому региону. Подписан протокол о порядке организации и проведении совместных антитеррористических мероприятий на территории государств-участников. Утверждена концепция сотрудничества в противодействии незаконному обороту наркотических средств и психотропных веществ. 
Главы государств одобрили программу совершенствования сотрудничества в пограничной сфере, а также межгосударственную программу совместных мер борьбы с преступностью на 2003–2004 годы. 
Очередное заседание Совета глав государств СНГ планируется провести в октябре 2003 года в Украине. Владимир Путин предложил кандидатуру Украины на пост председателя СНГ. Данный вопрос будет рассматриваться на следующем саммите Содружества.
Председателем Исполнительного комитета – исполнительным секретарем СНГ на следующий трехлетний срок назначен Юрий Яров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27511