
Президенты шести стран СНГ подписали устав и соглашение о статусе ОДКБ


2002-10-07 16:00:31

Кишинев

В ходе саммита главы Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, России и Таджикистана подписали устав и соглашение о правовом статусе межрегиональной структуры – Организации Договора о коллективной безопасности. Национальным парламентам государств – участников ДКБ предложено завершить процедуру ратификации этих документов до мая 2003 года. 
Вступление в силу этих документов будет способствовать повышению эффективности военно-политического сотрудничества, укреплению связей между государствами – членами ДКБ в интересах обеспечения их национальной безопасности, суверенитета и территориальной целостности, активного участия в международных усилиях по противодействию терроризму, другим угрозам миру и стабильности. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27520