
Поздравление сотрудникам МЧС с профессиональным праздником


2016-12-27 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий с Днём спасателя.

В.Путин: Уважаемые друзья! 
Поздравляю с профессиональным праздником – Днём спасателя – сотрудников и ветеранов МЧС России.
Вы по праву заслужили авторитет и уважение и в российском обществе, и далеко за пределами нашей страны, решая все поставленные задачи добросовестно и эффективно.
Вы первыми приходите на помощь в случае возникновения катастроф и чрезвычайных ситуаций, противостоите природной стихии, помогаете тем, кто оказался в беде в результате вооружённых конфликтов, боретесь за жизни людей, проявляя личное мужество и отвагу.
Каждый из вас осознаёт огромную степень своей ответственности, работает чётко, слаженно, с полной самоотдачей, с честью выполняет свой профессиональный и человеческий долг. 
Спасибо вам за вашу непростую, очень важную службу. 
Особые слова признательности – ветеранам, тем, кто стоял у истоков создания МЧС, закладывал его славные традиции.
Рассчитываю, что и в дальнейшем ваше ведомство будет динамично развиваться, улучшать систему предотвращения и оперативного реагирования на чрезвычайные ситуации, внедрять современную технику, совершенствовать программы подготовки специалистов.
Со своей стороны государство продолжит оказывать вам всю необходимую поддержку. 
Ещё раз от души поздравляю вас с профессиональным праздником и, конечно, с наступающим Новым годом. Желаю успехов, крепкого здоровья и всего наилучшего вам и вашим близким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53598