
Заседание Государственного совета по вопросу об экологическом развитии Российской Федерации в интересах будущих поколений


2016-12-27 15:10:00

Москва, Кремль

Президент провёл в Кремле заседание Государственного совета по вопросу «Об экологическом развитии Российской Федерации в интересах будущих поколений».

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В нашей сегодняшней повестке – задачи поэтапного перехода России к модели устойчивого развития, и не просто к модели устойчивого развития, а экологически устойчивого развития. Я хочу это подчеркнуть, мы говорим о развитии экономики страны, но с упором на решение экологических проблем.
Вопрос исключительно важный для повышения эффективности прежде всего всей национальной экономики, с одной стороны, и в то же время для улучшения качества жизни наших людей, для раскрытия потенциала наших регионов – с другой.
Напомню, что наступающий, 2017 год объявлен Годом экологии, а экологическое направление как приоритетное заложено в недавно утверждённую Стратегию научно-технологического развития России.
Понятно, что работа предстоит долгосрочная – на 20, на 30 лет и более. Но если не начинать масштабные мероприятия по этому направлению, то мы будем вечно топтаться на месте, ссылаясь на то, что денег не хватает на решение текущих задач, – это не даст нам перейти к решению задач стратегического характера. «На потом» откладывать уже невозможно.
Хочу подчеркнуть, гигантский, именно гигантский ресурсный потенциал России, безусловно, имеет планетарное значение. Наша страна располагает колоссальными запасами пресной воды, лесных ресурсов, огромным биоразнообразием и выступает как экологический донор мира, обеспечивая ему почти 10 процентов биосферной устойчивости.
Ещё в начале ХХ века Владимир Иванович Вернадский предупреждал, что наступит время, когда людям придётся взять на себя ответственность за развитие и человека, и природы. И такое время, безусловно, наступило. Человечество уже накопило огромное количество экологических долгов и продолжает испытывать природу на прочность. Это отражается и на самих людях. Не хочется говорить, но не сказать об этом тоже нельзя: каждый год в мире умирает только 7–8 миллионов человек в результате загрязнения атмосферного воздуха и воздуха помещений. Очень тяжёлые и тревожные цифры. Это имеет прямое отношение и к нашей стране. По ряду направлений нагрузка на природу достигла критических значений. В итоге ежегодный экономический ущерб доходит до 6 процентов ВВП, а с учётом последствий для здоровья людей – и до 15 процентов.
Обозначу самые острые экологические проблемы, которые требуют приоритетного решения. Ключевой вопрос – достижение кардинального снижения выбросов вредных веществ в атмосферу, их сбросов в водоёмы и в почву прежде всего за счёт технологического перевооружения промышленности, внедрения наилучших доступных технологий. Ряд крупных компаний уже реализуют свои программы по охране окружающей среды, но мы знаем, что далеко не все предприятия уделяют этим вопросам должное внимание.
Конечно, как я уже сказал в самом начале, это требует вложения средств, но нужно понимать, что экологически чистые технологии – это не только приоритет, это в конечном итоге приводит и к серьёзному экономическому выигрышу. Полагаю, что бизнес услышит меня, требования о внедрении таких технологий не будут откладываться. Мы уже не можем спускать всё на тормозах; принято решение отложить некоторые мероприятия, я ещё об этом скажу, но дальше уже переносить ничего не будем. Добавлю, что наилучшие доступные технологии – это мощный ресурс повышения эффективности и конкурентоспособности отечественных компаний, всей российской экономики.
Обращаюсь также и к министерствам, к ведомствам, ответственным за выпуск нормативных актов по таким технологиям: необходимо обеспечить их своевременную подготовку и учесть, что предприятиям нужно, конечно, разумное время для внедрения технологий, а значит, нужно своевременно готовить и нормативную базу. Но, повторю, бесконечно затягивать вопрос тоже невозможно. 
Ситуация с вредными выбросами остаётся крайне неблагополучной. Половина городского населения живёт в условиях высокого уровня загрязнения воздуха. Вклад автотранспорта: и личного, и общественного – составляет от 50 до 90 процентов. Значительная часть поверхностных вод оценивается сегодня как «грязные» и «экстремально грязные». Семь процентов жителей не обеспечены качественной питьевой водой. Практически во всех регионах сохраняется тенденция к ухудшению состояния почв и земель. Если мы и дальше будем обходиться полумерами и ссылаться на более важные задачи, то к 2050 году выбросы загрязняющих веществ и парниковых газов достигнут критического предела, а это значит – мы с вами прекрасно понимаем, что это значит, – это значит, что будущим поколениям мы оставим среду, непригодную для жизни. Поэтому необходимо как минимум в два раза сократить загрязнения и выбросы.
Важное направление – совершенствование системы экологической информации. Кстати, само это понятие пока не закреплено в законе. Данные о загрязнении окружающей среды фрагментарны и оседают в разных ведомствах, а так называемые сводные расчёты загрязнения воздуха проводятся в крупных городах всего лишь 12 регионов Российской Федерации. Всё это осложняет оценку состояния окружающей среды в целом по стране, не говоря уже о возможности долгосрочных прогнозов. Конечно, хотелось бы сегодня услышать, что нужно сделать, по вашему мнению, для исправления такой ситуации. 
Ещё одна важная задача – обезвреживание отходов производства и потребления. Их общее количество составляет сейчас свыше 30 миллиардов тонн. Мусор выбрасывают где придётся и как придётся, и такие свалки занимают почти 48 тысяч гектаров. Вы знаете, что законодательно уже введены жёсткие нормы утилизации и обезвреживания коммунальных отходов, но вступление в силу этих норм мы тоже пока сдвигаем вправо. Хотел бы услышать, как идёт разработка необходимых документов и что уже сделано, что граждане знают об этих нововведениях.
Прошу также докладчиков особое внимание уделить вопросам обращения с отходами повышенной опасности.
Далее – это постоянно звучит в выступлениях на эту тему, в Послании этого года тоже об этом говорилось, – активная вовлечённость граждан, общественных организаций в различные социальные проекты, в том числе в решение экологических проблем. Уже говорил: не нужно прятаться от людей в своих кабинетах. Люди, безусловно, хотят знать и имеют право знать, и имеют право участвовать в экологических, просветительских акциях, в конкретных делах по улучшению качества жизни, по благоустройству домовых территорий, парков, скверов. Я просто убеждён: доверие к инициативам граждан, диалог и партнёрство с общественными движениями – очень важное условие формирования высокой экологической культуры в стране.
Прошу Сергея Борисовича Иванова, председателя оргкомитета по проведению Года экологии, взять под свой патронат экологические проекты с участием волонтёров, в том числе по линии Русского географического общества и других объединений.
Уважаемые коллеги! 
Я обозначил только некоторые, далеко не все вопросы, требующие нашего внимания, – полагаю, что они прозвучат в докладах и в выступлениях: это решение проблем энергосбережения, сохранение лесов, почв, водного пространства, уникальных природных объектов, редких видов животных и растений. Необходимо также обеспечить реализацию программ сбережения и экологического оздоровления таких наших общенациональных объектов, как Волга, Байкал, Телецкое озеро на Алтае. 
И прошу выступающих сконцентрироваться на мерах и предложениях по улучшению ситуации, на мерах и предложениях, которые мы можем и должны в самое ближайшее время реализовать.
Пожалуйста, слово Борису Александровичу Дубровскому.
Б.Дубровский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Госсовета, коллеги!
Тема Госсовета «Об экологическом развитии Российской Федерации в интересах будущих поколений» вызвала живой интерес и в научно-экспертном сообществе, и в самых широких кругах. На этапе подготовки доклада был дан анализ степени влияния глобальных экологических проблем на развитие России и сформирован перечень внутренних экологических проблем и вызовов. В докладе мы обосновали необходимость перехода к «зелёному», экологически устойчивому развитию в качестве национального стратегического приоритета.
Достойное существование нынешних и будущих поколений сможет обеспечить только эффективное использование природного капитала. Идея сама по себе не новая, и, как отметил в своём выступлении Владимир Владимирович, родилась она в России. Именно наш великий соотечественник академик Вернадский почти столетие назад первым ввёл в научный оборот термин «устойчивое развитие». Суть идеи проста и понятна: нельзя противопоставлять природу и человека, который сам является неотъемлемой частью природы. При этом нужно честно признать: ни сегодня, ни в обозримом будущем мы не сможем отказаться от использования природных ресурсов, но мы должны ясно представлять себе механизмы и процессы измерения природного капитала. Поиск новой шкалы измерений идёт сейчас во всём мире, и Россия, я уверен, должна опередить всех в этом процессе.
Со времён Адама Смита природные ресурсы оцениваются по степени их вовлечённости в хозяйственный оборот. Даже зная об экологических пределах роста, мы продолжаем оценивать уровень развития типовыми показателями. Ключевым из них считается рост валового внутреннего продукта: он лишь фактически иллюстрирует скорость перевода природного капитала в физический без комплексного учёта социальных и экологических результатов. Они могут быть, коллеги, отрицательные. Думаю, здесь будет уместно вспомнить принцип двойной записи, которая с XV века используется в бухгалтерском учёте. Применительно к нашей тематике это выглядит следующим образом. У человечества есть пассивы – это наши природные ресурсы, наш природный капитал, и есть активы – человеческий капитал. Наша задача – перевести пассивы в активы с минимальными потерями, то есть использовать природные ресурсы для наращивания человеческого капитала. 
В докладе мы обосновали необходимость дополнения показателя валового внутреннего продукта новыми индикаторами, которые будут количественно отражать устойчивость развития. Потребуется сформировать систему национальных счетов, которая оценивает состояние окружающей среды и стоимость экологических благ. Это должно учитываться в документах стратегического планирования и позволит нам реально управлять процессами. Мы уверены, результат построения такой системы планирования усилит роль России в решении глобальных экологических проблем, о чём Вы, уважаемый Владимир Владимирович, говорили в своём выступлении. 
Уважаемые коллеги! 
В ходе работы над докладом нам было полезно подняться на академический уровень, чтобы увидеть большое на расстоянии. Это помогло нам с коллегами системно сфокусироваться на конкретных вопросах, которые волнуют большинство людей уже сегодня, в порядке актуальности: это качество атмосферного воздуха и потребляемой питьевой воды, ситуация с бытовыми отходами, ликвидация нанесённого вреда природе, сохранение привычных природных ландшафтов.
В статье 42 Конституции России закреплено право каждого на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о её состоянии, на возмещение ущерба, причинённого его здоровью или имуществу экологическим правонарушением. 
Мы видим три основные составляющие, каждая из которых требует работы. Авторы доклада предложили блок решений для реализации этой комплексной задачи в средней и в долгосрочной перспективе. В него входят изменения и дополнения в действующее законодательство в сфере природопользования и охраны окружающей среды, многоуровневая система мотиваций, создание чистых производств, в том числе через введение специальных рыночных инструментов, комплекс мероприятий по развитию возобновляемых источников энергии, новые требования к экологическому просвещению и эффективные механизмы взаимодействия с гражданским обществом. Предлагаемые меры масштабны, во многом взаимоувязаны, поэтому не могут уложиться в так называемые простые решения.
Алгоритм реализации предлагаемых мер достаточно подробно изложен в докладе. Коротко остановлюсь на ключевых вопросах.
Во‑первых, управление качеством атмосферного воздуха. После 2000 года практически не наблюдается ощутимого снижения загрязнения атмосферы промышленных городов. Это говорит о том, что мы исчерпали возможности действующей модели управления качеством атмосферного воздуха, и надо искать новые инструменты. 
Такие инструменты и суть их мы видим в следующем. Предлагается оценивать совокупное воздействие всех источников загрязнения в городе, проводить сводный расчёт предельно допустимых выбросов и на его основании определять допустимый вклад каждого источника в формирование нормативного качества воздуха в жилой зоне. Этот вклад, квота станет основой для принятия предприятиями конкретных программ и технологических решений. Их результатом должен стать темп уменьшения загрязнения в городской черте.
Одновременно квота определяется для транспортных потоков. Ответственность за её обеспечение ляжет на муниципалитеты и региональные власти. Они должны определить свои инструменты влияния, а это прежде всего направление развития общественного транспорта, переход на экологически безопасные транспортные средства, современные градостроительные решения для регулирования мощности транспортных потоков.
Эффективность такого управления легко определяется по тому, насколько снижается концентрация вредных веществ в воздухе жилых зон. Необходимые данные для управленческих решений дадут уже существующие системы мониторинга Росгидромета и Роспотребнадзора. Основным показателем результативности этой совместной деятельности станет степень удовлетворения общественного запроса на чистый воздух, а это уже можно считать индикатором устойчивого развития.
В докладе предлагается включить эти инструменты, а именно, перечислю их: сводный расчёт загрязнения, квоты концентрации загрязняющих веществ, мониторинг в жилых зонах – как основу управленческих решений в действующие законодательные и нормативно-правовые акты. Это даст возможность максимально предметно ставить задачи перед органами власти и промышленными предприятиями. Предлагаю определить пилотные регионы для отработки предложенных мер и сразу скажу, что Челябинская область готова стать таким регионом. При этом мы ожидаем, что это придаст новый импульс нашему развитию.
В своей практике мы также нередко сталкиваемся с ростом общественных и экологических рисков в ходе реализации крупных инвестиционных проектов. Мы считаем, что комплексная оценка экологических последствий таких проектов на начальном этапе их реализации позволит сбалансировать интересы бизнеса и общества. Этому должны способствовать чёткие и прозрачные механизмы государственной экологической экспертизы.
Следующая проблема – уменьшение площади земель, которые должны обеспечивать потребности нынешних и будущих поколений. Уже сейчас на планете безвозвратно утрачена треть плодородных почв. В России этот показатель составляет 7 процентов. Но мы все понимаем, что это не повод для самоуспокоения. Процесс утраты земель ускоряется, из оборота постоянно выводятся новые площади, причём не только под производство, но и под его отходы и свалки.
Как Вы, Владимир Владимирович, отметили, вызывает особую тревогу неконтролируемое обращение отходов высоких – первого и второго – классов опасности, которые по факту можно рассматривать как химическое оружие. Их обращение должно регулироваться специальными требованиями безопасности для защиты населения, предотвращения возможных террористических угроз. Мы считаем, что именно здесь должны в первую очередь внедряться высокотехнологичные механизмы контроля при транспортировке и наилучшие доступные технологии в переработке. Надеюсь, Сергей Ефимович коснётся этой темы более подробно.
Очень коротко скажу о проблеме коммунальных отходов, решение которой невозможно более откладывать. При этом регионы оказались в разной степени готовности к построению новой системы обращения с отходами.
Уважаемые коллеги, степень остроты этой проблемы у всех в регионах разная. Принятое решение предоставить регионам право самостоятельно определить срок внедрения новой системы в течение определённого переходного периода соответствует интересам «зелёной» экономики и вполне реалистично. Граждане к введению такой системы должны быть подготовлены, и это уже работа региональных властей.
Ещё одна чрезвычайно важная, на наш взгляд, тема – экологическое просвещение. Важно сформировать у каждого гражданина чёткую позицию в отношениях с природой, чтобы он понимал, как его бытовое поведение влияет на глобальные природные процессы. Замечу, что отсутствие необходимого уровня экологической грамотности, неготовность объективно оценить соответствующую информацию способствуют росту уровня экологического нигилизма, а значит, отрицанию любого развития. Мы с этим сталкиваемся. На этом фоне многие наши сограждане утрачивают способность критично воспринимать поступающую из разных источников экологически значимую информацию. 
Экология – это прежде всего знание. И мы считаем, что это знание наша система образования должна давать не факультативно, а в качестве базовой дисциплины. Экологический компонент должен присутствовать во всех образовательных программах начиная с детского сада. Только тогда на уровне сознания станет нормой понимание личной ответственности каждого за будущее, где человечество, ставшее уже сегодня геологической силой, может уверенно продолжать своё развитие.
Уважаемые коллеги! 
В своём выступлении я конспективно и где‑то, наверное, эмоционально изложил итоги нашей почти полугодовой работы. Надеюсь, что мне и моим коллегам удалось сформулировать принципы, которые помогут нам обеспечить дальнейшее устойчивое развитие России в интересах нынешнего и будущих поколений. В этой связи не удержусь и процитирую Владимира Ивановича Вернадского, который почти век назад, когда издержки индустриальной эпохи ещё носили контурный характер, писал: «Перед человеком открывается огромное будущее, если он поймёт это и не будет употреблять свой разум и свой труд на самоистребление». 
Искренне надеюсь, что в Год экологии мы войдём с общим пониманием задач и подходов к их решению, чтобы совместно реализовать задуманное.
В заключение я хотел бы поблагодарить всех участников рабочей группы за их вклад в результаты нашей работы и, пользуясь случаем, поздравить всех с наступающим Новым годом. Здоровья, благополучия и чистого неба над головой!
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Ефимович Донской продолжит, пожалуйста.
С.Донской: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хотел бы начать с результата всероссийского опроса общественного мнения, который буквально на днях завершил ВЦИОМ. Согласно оценке социологов, почти 45 процентов респондентов называют отходы основной угрозой для окружающей среды, поэтому именно с мусорной тематики я и начну.
Два года назад был принят закон, который направлен на решение этого вопроса. Он предусматривает несколько ключевых механизмов. Первое – это формирование в каждом регионе прозрачной системы оборота твёрдых коммунальных отходов. С этой целью регионы должны утвердить терсхемы. Этот документ предусматривает объективную оценку объёмов образования отходов, порядок управления их трафиком. В соответствии также с законом региональные власти выбирают на конкурсной основе регионального оператора.
Мы понимаем, что сейчас регионы находятся в разной степени готовности, и их переход к новой системе можно осуществить только при полной поддержке федеральной власти. Как пример приведу процесс подготовки региональных терсхем. В настоящее время эти документы согласованы с Росприроднадзором в 82 регионах, 69 их утвердили. Хочу сказать, что такие результаты связаны с тем, что Росприроднадзор буквально в ежедневном режиме работал с каждым регионом в отдельности. 
На следующем этапе должны быть выбраны региональные операторы, установлены тарифы. Считаю, такая работа регионами должна быть проведена при адресной поддержке и контроле со стороны наших коллег из профильных федеральных органов исполнительной власти. Решено переходить на новую систему регулирования поэтапно, но, понятно, эта тема не откладывается. Во‑первых, сегодня уже 12 регионов подтвердили свою готовность в 2017 году начать работать на основе новой системы регулирования, они в первую очередь нуждаются в нашей поддержке. Во‑вторых, в полном объёме заработал второй ключевой механизм принятого закона: сегодня производители и импортёры обязаны либо самостоятельно утилизировать товары после утраты ими потребительских свойств, либо заплатить за это государству экологический сбор. В 2017 году мы планируем собрать более 6 миллиардов рублей экологического сбора, эти средства будут направлены в виде субсидий пионерным регионам.
Мы также планируем постепенно увеличить группы товаров, подлежащих утилизации, – сейчас их только восемь, – а также повысить нормативы их утилизации. Это позволит получать ежегодно значительные суммы: это 300 миллиардов рублей; эти средства будут направлены на субсидирование региональных программ в сфере обращения с твёрдыми коммунальными отходами.
Очевидно, эти меры будут успешными только при условии создания необходимых мусороперерабатывающих мощностей. Первым решением в этом направлении будет запуск в следующем году пилотных проектов по строительству пяти мусороперерабатывающих заводов. При этом, чтобы сделать мусоропереработку экологически безопасной, необходим раздельный сбор и сортировка отходов, и как раз в этой сфере мы видим направление для привлечения малого и среднего бизнеса. 
К сожалению, сегодня помимо реформы управления вновь образующимися отходами мы вынуждены бороться и с накопленными проблемами в этой сфере. И, чтобы поставить заслон нелегальному размещению отходов, мы упорядочили систему лицензирования по всей цепочке оборота отходов. Выдано 12 тысяч лицензий, ведётся лицензионный контроль. Также планируется введение дополнительных средств автоматизированного контроля транспортировки отходов независимо от классов опасности – включая использование системы ГЛОНАСС. Ну и вместе с общественными организациями в 2017 году мы вводим в эксплуатацию публичную информационную систему по выявлению и контролю за ликвидацией свалок, своеобразную систему народного контроля.
А теперь о накопленных промышленных отходах. По результатам работы за последние четыре года нами убрано 4 миллиона тонн мусора в арктической зоне России, Сибири, Дальнем Востоке, Кавказе, Поволжье, а также на Байкальской природной территории. Однако с учётом масштабов проблемы мы понимаем, что необходимо её системное решение. Мы приняли соответствующий закон, который предусматривает внедрение новой системы: выявление таких объектов и категорирование их по степени опасности для окружающей среды. В результате уже в следующем году мы расширяем объёмы деятельности, запланирована очистка ещё 25 загрязнённых территорий в 20 регионах. 
Общий объём бюджетного финансирования работ в этой сфере в период до 2019 года составит более 7 миллиардов рублей. Однако одних бюджетных средств недостаточно. Необходимо стимулирование частных инвесторов к выполнению таких работ. В качестве возможных мер можно рассматривать льготное предоставление освобождённых от полигонов и свалок земельных участков, а также проведение таких работ в счёт возмещения вреда, причинённого окружающей среде. 
Реализация всех перечисленных мер позволит существенно повысить уровень переработки, по нашей оценке. Сейчас уровень утилизации твёрдых коммунальных отходов – 8 процентов. К 2025 году этот уровень составит около 40 процентов. Также, конечно, это предотвратит появление незаконных свалок. 
Перейду ко второму направлению природоохранной реформы – технологическому нормированию через закон о наилучших доступных технологиях [НДТ]. Закон носит комплексный характер, направлен на совершенствование экологического надзора и контроля, экологической экспертизы, экологического нормирования, стимулирования деятельности в сферах охраны окружающей среды. Каждый из этих элементов реализуется поэтапно в период с 2015 по 2025 годы с горизонтом планирования по 2035 год. 
Для реализации первого, самого главного, этапа необходимо выделить 300 предприятий наивысшей, первой, категории экологической опасности, оказывающих до 60 процентов негативного воздействия на компоненты окружающей среды. Эти предприятия за три года начиная с 2019 года будут обязаны реализовывать программу модернизации. Остальные объекты первой категории должны будут перейти на новую систему к 2025 году. Для этого сегодня мы ставим предприятия на государственный учёт, выделяем из них наиболее грязные и с 2018 года оснащаем их системами автоматического контроля, а также внедряем экологическую экспертизу в отношении строительства и реконструкции таких объектов. В результате информация о суммарных выбросах, сбросах, об объёмах размещения отходов будет доступна широкой общественности.
Также для обеспечения перехода на НДТ в 2017 году будет завершена разработка всех справочников для реализации различных отраслей экономики. Сегодня утверждена половина таких справочников: это 24 справочника. 
Чтобы повысить эффективность этих мер и упростить их реализацию, считаем необходимым предусмотреть поэтапное оснащение предприятий приборами автоматического контроля выбросов и выдачу комплексных экологических разрешений для новых предприятий осуществлять до начала их строительства. А проведение государственной экологической экспертизы инвестиционных проектов мы предлагаем перенести на этап выбора места размещения промышленных предприятий.
Вместе с тем мы понимаем, что для реализации этой масштабной задачи предприятиям потребуются значительные инвестиции: по предварительным оценкам, порядка 1,5 процента ВВП, – поэтому в законе предусмотрены различные льготы и меры экономического стимулирования. Кроме того, Российским фондом технологического развития за счёт средств федерального бюджета осуществляется поддержка развития предприятий, тоже внедряющих НДТ. При этом для предприятий, отказавшихся внедрять НДТ, с 2020 года плата за выбросы и сбросы, осуществляемые с превышением установленных нормативов, увеличивается в четыре раза. 
Эффективность данного механизма подтверждена в рамках внедрённого в 2013 году опыта регулирования ответственности за сжигание на факельных установках попутного нефтяного газа. Применение этого механизма позволило повысить уровень утилизации ПНГ с 77 процентов в 2012 году до 90 в текущем году. При этом объём вложений, инвестиций составил более 200 миллиардов рублей.
Хочу особо отметить, что, несмотря на то что основные механизмы по внедрению НДТ заработают только с 2019 года, уже сейчас многие крупные предприятия включились в работу. В частности, совместно с Росприроднадзором мы заключили 55 соглашений с предприятиями, и ожидаемый объём природоохранных инвестиций составит свыше 130 миллиардов рублей.
Кроме того, в целях очистки сточных вод Министерством обеспечивается поддержка реализации 59 инвестпроектов по строительству и модернизации очистных сооружений с общим объёмом частных инвестиций свыше 125 миллиардов рублей. Их завершение обеспечит сокращение объёма сброса в водные объекты загрязнённых сточных вод почти на 2 кубокилометра в год.
В перспективе переход на НДТ обеспечит не только рост качества жизни населения, но и стимулирует, конечно, машиностроение к выпуску современного технологического оборудования, задаст вектор импортозамещения и локализации производств, в конечном счёте приведёт к повышению конкурентоспособности российской экономики.
Теперь о сохранении природных объектов. Одним из самых эффективных способов сбережения дикой природы для будущих поколений является развитие системы охраняемых природных территорий и сохранение биоразнообразия. Поэтому первой задачей мы здесь видим расширение режима ООПТ с учётом социального и экономического развития тех регионов, где они будут находиться. За последние четыре года мы увеличили площадь ООПТ на 14 процентов, она достигла более 62 миллионов гектаров. На этом мы не останавливаемся и планируем создать только в следующем году 10 новых ООПТ.
В современном мире особо охраняемые природные территории активно вовлекаются в сферу экологического туризма. Потенциально наши парки и заповедники способны принять около 20 миллионов человек в год, однако существующая инфраструктура позволяет привлечь здесь 2 миллиона человек. Для создания соответствующей инфраструктуры средств государства недостаточно, поэтому в следующем году мы предлагаем внедрить механизм привлечения частных средств к созданию такой инфраструктуры, в том числе через концессионные соглашения. Такие механизмы позволят нам в 2018 году начать реализацию пилотных проектов по развитию экологического туризма на Байкальской природной территории, Горном Алтае, на Кавказе и к 2025 году увеличить посещаемость национальных парков жителями нашей страны в три раза. 
По всем исчезающим видам животных: амурскому тигру, переднеазиатскому и дальневосточному леопардам, белому медведю, зубру, лошади Пржевальского – реализуются целевые программы по стабилизации и увеличению их популяции. Мы планируем запуск новых программ по другим редким видам животных, в частности по аргали, снежному барсу, сайгаку. В следующем году, безусловно, продолжим работу в направлении расширения перечня таких программ, в том числе с участием бизнеса.
В завершение хотел бы привести ещё один результат исследования ВЦИОМа, с которого начал. Отвечая на вопрос о факторах положительного влияния на окружающую среду, наши граждане на первое место поставили государственный экологический надзор, затем наказание нарушителей природоохранного законодательства. И, пользуясь тем, что большинство глав регионов находятся сегодня в этом зале, хочу попросить вас, тем более учитывая наши планы по Году экологии, воспринять общественный запрос и исходить из неотвратимости наказания за нарушение природоохранного законодательства. Прошу именно таким образом относиться к планам на Год экологии.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Сергей Борисович Иванов, пожалуйста.
С.Иванов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Охрана окружающей среды и ответственное природопользование становятся всё более важными задачами государственной политики. Собственно, об этом уже Президент только что говорил. Без их эффективного решения невозможно нормальное социально-экономическое развитие страны и повышение качества жизни людей. Без сомнения, это важное решение, мобилизующее все уровни власти, а также общество и бизнес на совместные действия, направленные на то, чтобы воздух и вода были чистыми, чтобы сохранились леса, растения и животные, чтобы окружающие нас пейзажи не портили уродливые свалки бытовых и промышленных отходов.
Хотел бы также обратить внимание на то, что мы должны работать не только в интересах будущих поколений, но и заботиться о здоровье и благополучии ныне живущих граждан нашей страны. О соответствующих цифрах уже было только что сказано.
Очевидно, проблем в экологической сфере у нас накопилось очень много, и год от года их число растёт, ухудшая не только общую ситуацию, но и повышая цену, которую нам в итоге всё равно придётся платить за возрождение окружающей среды. Здесь как с болезнью: если запустить её и вовремя не заняться лечением, то на восстановление уходит гораздо больше времени, сил и ресурсов. 
Вообще, здоровье человека, как известно, прочно связано с экологией, так же, впрочем, как и состояние окружающей среды напрямую зависит от уровня антропогенного воздействия на неё. Всё это взаимосвязано между собой. Поэтому перед началом реализации каждого крупного проекта необходимо объективно оценивать риски причинения вреда как здоровью человека, так и окружающей среде. 
Хочу подчеркнуть, что сложная финансово-экономическая ситуация, неблагоприятная конъюнктура на мировых рынках, обострение конкуренции среди поставщиков сырьевых и энергетических ресурсов не могут служить поводом для того, чтобы в очередной раз откладывать модернизацию грязных производств. Это всё отговорки. Достижение таких стандартов по выбросам, сбросам и образованию отходов, которые надёжно бы обеспечили экологическую безопасность на конкретных территориях, – вот то, что нам на самом деле нужно.
Недавно на заседании оргкомитета Года экологии, который я возглавляю, обсуждалась тема современных заводов по термической переработке отходов. Во всём мире применяются уже подобные технологии, и давно доказано, что они абсолютно безопасны, потому что такие заводы в ряде стран расположены в центре мегаполисов и никакого вреда окружающей среде не наносят. У нас на сегодняшний день при поддержке одного из лидеров в данной сфере в мире – это японская компания «Хитачи», планируется построить заводы силами госкорпорации «Ростех». Для начала четыре, об этом сегодня говорилось, четыре в Московской области и один в Татарстане.
Хотелось бы также, Владимир Владимирович, обратить внимание на Крым. Там скопилось огромное количество отходов. И с учётом всё возрастающего – и это хорошо – потока туристов, на мой взгляд, созрела уже необходимость аналогичный завод строить и в Крыму, по крайней мере на южном побережье Крыма, в районе Ялты. Нынешний так называемый Гаспринский полигон, когда на него смотришь с моря, а это в окрестностях Ай‑Петри, очень красивой местности в Крыму, производит ужасающее впечатление. Я с Сергеем Валерьевичем уже говорил на этот счёт, он тоже готов приступить к планированию строительства именно такого завода на южном берегу Крыма.
Если же говорить в целом об отрасли обращения с отходами, включая регулирование, контроль и надзор, то в той или иной степени этим занимаются – внимание! – 15 федеральных министерств и 14 федеральных служб и агентств. Такое их количество, безусловно, усложняет выработку комплексных решений. Как говорится, у семи нянек дитя без глаза. 
Следующий аспект, который хорошо известен, – это несоблюдение экологического и санитарного законодательства, а также пробелы в госрегулировании. Буквально на слуху вопрос использования фосфатов в различных чистящих и моющих веществах. По оценкам специалистов, именно такая бытовая химия составляет немалую, если не большую долю загрязнения водоёмов. При этом она не только значительно усложняет процесс очистки воды для нужд человека, но и является катализатором неудержимого роста некоторых видов водорослей, которые заполняют наши реки и озёра. Даже наша жемчужина Байкал находится под угрозой. 
В Европе фосфорнокислые соединения давно находятся под запретом. Крупнейшие мировые производители успешно используют безопасные рецептуры. У нас же до сих пор работают по старинке. Как оказалось, для исправления ситуации, мы это обсуждали на оргкомитете, нужно всего лишь внести небольшое изменение в один из документов, который утверждается комиссией Таможенного союза. При этом сами компании – изготовители этих чистящих и моющих средств давно готовы быстро переориентировать своё производство. 
Теперь что касается обращения с высокоопасными отходами. Владимир Владимирович, очевидно, что в этой сфере нужно максимально ужесточить контроль, привлекать для этого, если необходимо, правоохранительные органы и прокуратуру. Сегодня уже прозвучало сравнение таких особо опасных веществ с химическим оружием, и это правомерно, ведь такие отходы – это прямая угроза не только здоровью, но и жизни людей.
Я также считаю, что все транспортные средства, перевозящие опасные грузы, отходы и мусор, в обязательном порядке должны быть оснащены приёмниками ГЛОНАСС. Причём не в каждом регионе по отдельности, потому что те же мусоровозы ездят из одного региона в другой, – мы должны видеть это всё на централизованном уровне: куда едет опасный груз, как он едет, куда везутся отходы и так далее.
Теперь несколько слов о разрабатываемом законопроекте об ответственном обращении с животными, об этом сейчас много говорят. По моему глубокому убеждению, во‑первых, нельзя делить наших братьев меньших на диких и домашних, а нужно выстраивать действенную систему по недопущению того, чтобы люди выбрасывали своих питомцев на улицу как надоевшую игрушку. Причём выбрасывают не только собак и кошек: наши СМИ в последнее время часто дают сообщения о так называемых бесхозных медведях, тиграх и даже крокодилах. Разумеется, необходимо поддерживать сеть приютов и центров передержки животных.
Во‑вторых, ужесточения, на мой взгляд, требует законодательство в отношении различных передвижных цирков, дельфинариев и зоопарков, где зачастую животные содержатся в невыносимых условиях, а также в отношении граждан, которые используют животных для зарабатывания денег – фотографирования с ними туристов и так далее. Вы все это хорошо знаете.
Ещё одна проблема – это правоприменительная практика. Наши эксперты неоднократно отмечали, что экологическое законодательство в силу его комплексности по‑разному применяется судами. Думаю, что будет целесообразным обобщить всю подобную практику и на этой основе унифицировать применение норм в сфере охраны окружающей среды. В проекте поручения такая норма записана.
И в завершение хочу заверить, что ни один из экологических вопросов, которые тревожат граждан нашей страны, а тревожат они очень серьёзно, как сегодня уже, по данным социологии, было заявлено, не останется без внимания оргкомитета Года экологии. Гражданские экологические инициативы мы будем всесторонне поддерживать и, собственно, уже начали поддерживать в лице Общероссийского народного фронта, Русского географического общества, Общероссийского движения школьников, различных волонтёрских организаций. И, пользуясь случаем, я прошу губернаторов также оказывать всестороннюю поддержку таким волонтёрским движениям. Без них экологическую ситуацию мы никогда, чиновники, не улучшим. Нам надо максимально привлекать гражданское общество.
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо, Сергей Борисович.
Шохин Александр Николаевич, прошу Вас.
А.Шохин: Спасибо, Владимир Владимирович.
В своём выступлении, Владимир Владимирович, Вы высказали пожелание – конечно, хотелось бы, чтобы это было уверенностью, – что российские компании не будут уклоняться от работы по улучшению экологии, окружающей среды. Должен сказать, что для компаний – членов РСПП да и для всех ведущих компаний России снижение негативного воздействия на окружающую среду является неотъемлемой частью программ модернизации, инвестиционных программ.
Борису Александровичу Дубровскому неудобно было, наверное, хвалить Магнитогорский металлургический комбинат, как бывшему генеральному директору, но должен сказать, что за последние пять лет он выделял на природоохранную деятельность от 3,5 до 4 миллиардов рублей. Новолипецкий металлургический комбинат только в этом году инвестировал 4 миллиарда рублей в эту работу. Одним из самых крупных экологических инвесторов является «Норникель»: за четыре года он выделил и будет выделять до 2020 года порядка 300 миллиардов рублей. Примеров достаточно много, я сошлюсь на выступление Сергея Ефимовича Донского, который сказал, что 55 предприятий уже заключили соглашения с Минприроды. Я думаю, что в Год экологии численность таких предприятий будет многократно больше.
В течение многих лет РСПП проводит активную работу по развитию так называемой ответственной деловой практики, которая направлена прежде всего на повышение прозрачности экологической информации, которая раскрывается промышленными предприятиями. Мы разработали инструменты, которые способствуют добровольной отчётности об устойчивом развитии. На нашем сайте в открытом доступе размещается база данных Национального реестра нефинансовых отчётов компаний. Нефинансовый отчёт – это прежде всего экологическая отчётность компаний, она подготовлена с учётом международных стандартов и лучших отечественных практик. И мы хотели бы, чтобы это распространялось, тиражировалось практикой, использовалось в масштабе всех отраслей российской экономики. Прежде всего мы пытаемся вместе, в том числе с Московской биржей, внедрять это в качестве добровольной части публичных акционерных компаний, которые размещаются на Московской бирже. Всё это, безусловно, должно дать свои плоды и даёт уже свои плоды. Минприроды фиксирует, что выбросы и сбросы загрязняющих веществ из года в год всё-таки снижаются, несмотря на те цифры, которые уже назывались.
Российский бизнес поддерживает начавшийся в 2014 году процесс перехода на экологическое технологическое нормирование и регулирование, основанное на принципах наилучших доступных технологий. Более того, мы вместе с Правительством и с Администрацией Президента активно участвовали в подготовке этого законодательства.
Мы считаем, что экологическое регулирование, НДТ вместе с законом о промышленной политике, который создаёт ряд стимулов для инвестиционной деятельности компаний, и начавшийся процесс реформирования контрольно-надзорной деятельности создают новые возможности для дальнейшего повышения эффективности всей природоохранной деятельности в масштабах страны и в масштабах российских компаний.
Вместе с тем мы хотели бы, чтобы новое законодательство эффективно работало, чтобы не надо было, как говорят в бюрократических кругах, сдвигать вправо введение тех или иных норм. Поэтому было бы желательно оценить работоспособность тех или иных положений существующего законодательства и внести определённые коррективы, которые позволят в том числе и в сроки реализовать его.
Я хотел бы, пользуясь случаем, назвать несколько направлений такого совершенствования.
Первое – это нормативы качества окружающей среды. Для перехода на НДТ это, безусловно, важнейший вопрос. Разработка данных нормативов, на наш взгляд, должна осуществляться, безусловно, с учётом оценки рисков причинения вреда здоровью человека на основе санитарных норм и правил, также и целевого назначения территорий, а также необходимости нормирования качества отдельных компонентов природной среды с учётом природного фонового состояния территорий и акваторий.
Второе. По новым требованиям законодательства до 1 января 2018 года источники выбросов и сбросов на объектах НДТ должны быть оснащены приборами автоматического мониторинга и передачи данных в государственные органы. По графику Правительства все справочники НДТ, где должны указываться вещества, подлежащие мониторингу, будут утверждены до конца 2017 года. А нормативы, соблюдение которых следует контролировать, планируется установить к середине 2018 года. Порядок же выдачи и условия новых комплексных разрешений на выбросы и сбросы, где должны быть указаны требования к автоматическому мониторингу, ещё не разработаны, а сами эти разрешения будут получаться компаниями с 2019 по 2025 год. То есть у нас, на наш взгляд, есть некоторое согласование вот этих всех процессов. И в этой связи предлагается внести в законодательство изменения, обеспечивающие поэтапность оснащения источников выбросов загрязняющих веществ приборами автоматического контроля в рамках программ создания систем производственного экологического контроля на предприятиях.
Сергей Ефимович Донской упоминал о том, что такая поэтапность предусмотрена, и по 300 предприятиям первой категории опасности это в первоочередном порядке будет вводиться; надо бы и применительно к приборам автоматического контроля также, на наш взгляд, предусмотреть именно эту этапность.
Третье. По требованиям законодательства с 1 января 2019 года экологической экспертизе подлежат материалы обоснования получения новых комплексных разрешений на выбросы и сбросы действующими предприятиями, которые переходят на НДТ. По нашему мнению, государственная экологическая экспертиза должна проводиться однократно на этапе определения места размещения объекта намечаемой хозяйственной деятельности – здесь мы поддерживаем Минприроды, о чём говорил Министр, – но также необходимо внести в закон изменения, которые исключали бы в проведении государственной экологической экспертизы материалов комплексных экологических разрешений уже работающих объектов, работающих предприятий. Безусловно, важно также и сокращение сроков проведения государственных экологических экспертиз по объектам невысокой категории опасности. Это соответствует общему подходу в рамках реформы контрольно-надзорной деятельности, рискориентированного подхода, его здесь можно было бы реализовать.
Четвёртое. Ещё одним административным барьером, который увеличивает нагрузку на компании, является двойная классификация отходов. По действующему законодательству каждый из более 4 тысяч видов отходов должен быть классифицирован дважды: один раз согласно нормам природоохранного законодательства – это пять классов опасности, второй раз – согласно нормам законодательства о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения – четыре класса. В этой связи мы предлагаем рассмотреть возможность формирования единой системы классификации, которая не только была бы гармонизирована по двум видам законодательства, но также и с требованиями Базельской конвенции о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением, которая ратифицирована Россией более 20 лет назад. 
Пятое – это вскрышные и вмещающие породы при добыче твёрдых полезных ископаемых. Вопрос давно обсуждается, но до сих пор не решён. По сути дела, вскрышные и вмещающие породы – это пустые породы, покрывающие залежи руды и извлекаемые на поверхность до начала добычи. Как правило, они не опасны для окружающей среды. При этом данные породы составляют, по нашим оценкам, до 90 процентов всех отходов. Отсюда и страшные цифры про миллиарды тонн отходов, которые образуются в стране ежегодно. Поэтому мы считаем возможным исключить требования по отнесению к отходам производства инертных неопасных материалов, таких как вскрышные и вмещающие породы, которые образуются при добыче рудных и нерудных полезных ископаемых, а также хвостов обогащения. 
В заключение я хотел бы сказать, что РСПП активно участвовал в подготовке к заседанию Государственного совета. Мы провели серию обсуждений с Минприроды, другими федеральными ведомствами, с рабочей группой. Многие наши предложения были приняты к рассмотрению, частично учтены. Мы просили бы в окончательном варианте поручения Президента по итогам Госсовета учесть озвученные, в частности, предложения. Готовы включиться в их реализацию.
Кроме того, хотел бы сказать, что в рамках Года экологии мы готовы провести целую серию публичных мероприятий. В частности, в рамках Недели российского бизнеса в марте этого года мы будем проводить специальную конференцию по экологии. Также в соответствии с приоритетным проектом реформы надзорно-контрольной деятельности мы планируем представить консолидированные предложения бизнеса по систематизации, сокращению количества и актуализации обязательных требований в сфере экологии. 
Поэтому ещё раз хотел бы выразить уверенность в том, что российские компании включатся в эту работу и в течение года покажут дополнительные позитивные результаты.
Спасибо. 
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что‑то добавить? Владимир Вольфович, пожалуйста.
В.Жириновский: Я не услышал от основного докладчика, что, по мнению учёных всего мира, мы вступили в новую геологическую эру, и ей дано название «антропоцен». То есть впервые… В истории нашей Земли все изменения происходили под влиянием каких-то событий – падение метеорита, и сейчас мы перешли в новую эпоху – под влиянием человека. Впервые. Поэтому назвали её «антропоцен». И сколько тысяч лет мы проживём в этой системе? 
И демографический переворот произошёл. Тоже докладчики почему‑то не захотели сказать, что городское население планеты превысило сельское. Кто же нас будет кормить? И кто будет заниматься экологическими проблемами?
Конечно, про мусор можно много говорить, но нужно переходить от «мусорной» экономики к «зелёной» экономике. И в органах власти надо вводить принципиально новую, современную систему экоуправления. У нас вообще этого нет. У нас мусорная свалка, отходы отвезли – построили завод. Должна быть система в масштабах всей страны. И основная доктрина должна быть, что человек не должен жить среди небоскрёбов, он от этого чахнет, озлобляется и перестаёт размножаться. Никакая медицина не поможет.
Русский язык, экология нашего образования. Нас сейчас слушают миллионы людей, ребёнок спрашивает: «Папа, о чём они говорят?» Экология – что это такое? Мы в советское время говорили, что экология – чуть ли не буржуазное какое‑то учение, течение, доктрина, нам это не надо. По-русски – это дом, жилище, удобный дом, чтобы там жилось хорошо. Если бы мы в Кремле обсуждали проблемы удобства проживания наших граждан, они бы лучше нас поняли. А у нас постоянно везде иностранные слова, и это тоже даёт определённый минус.
Не прозвучало: а где самый лучший опыт решения проблемы мусора? Швеция. Там не только всё решено – им уже не хватает своего мусора для переработки, и они завозят мусор: единственная в мире страна, которая импортирует мусор. Давайте и мы, может, направим? Санкт-Петербург ближе всего. Но это же достижение. Почему наши ответственные чиновники об этом не говорят, что есть страна, которая вышла вперёд в этом вопросе?
Чтобы наши губернаторы и мэры городов могли влиять на решение важных проблем, я считаю – это доктрина ЛДПР, – надо сделать вертикаль власти ещё более жёсткой, опустить её до главы поселения. Выборы мешают. Где права губернатора? Он вышел из своего кабинета – всё, у него никаких прав нет. Город не его – там мэр, поехал в область – там избранные главы районов. Кто ему подчиняется? Никто. А ответственность есть. Давайте добавим к ответственности больше прав. 
Я считаю, что все должностные лица должны назначаться, тогда они будут бояться, что их снимут с работы через 15 минут после выявления крупных недостатков. А избранные – у них пять лет или сколько ещё? Ведь при царе было так, я ничего не выдумываю, и при советской власти: была жёсткая вертикаль. Мы 25 лет пытаемся создать модель: у них самоуправление – пускай у нас будет. То, что у них, нам не подходит: у нас другой климат, другие условия, другие традиции. И почему нам брать пример с кого‑то? Нам же нужны успехи. Вот результаты будут при жёсткой вертикали власти.
Роспотребнадзор – главная структура, мы немножко убрали её полномочия для контроля. Мы правильно убрали дополнительные проверки малого бизнеса. Но там, где касается здоровья людей, надо восстановить права Роспотребнадзора. На всех рынках, во всех торговых сетях 70 процентов продукции продаётся с превышением нитратов, то есть мы травим наших людей. Никакой Минздрав их не вылечит. Я говорю Роспотребнадзору: проверяйте. Они говорят: не имеем права, нас лишили такого права. Я хожу и по всей стране проверяю. Что я один сделаю? Меня боятся, я ушёл – снова эти товары на прилавок положили. В этом смысле надо восстановить права, это должна быть мощная структура: это наше здоровье.
Потом возьмите, кто нас заставлял пить воду из‑под крана? 300 миллионов 70 лет пили воду из‑под крана, считалось, что она очищенная. Да, очищенная, но хлорированная. Сегодня вся страна с гастритом. Пусть нам доложат, сколько хронических заболеваний гастритом выявлено, это же ущерб здоровью. Где те чиновники, которые принимали такое решение, что можно пить воду? Весь мир – из бутылочек: родниковая нейтральная вода, природная. Только в Советском Союзе и некоторое время в новой России пили воду из‑под крана. Это же тоже решение каких‑то чиновников, они решили, что можно.
И последнее. Все доклады хорошие, но когда монотонное чтение и без конкретных примеров, то это плохо усваивается. Я с удовольствием слушаю, чтобы посмотреть интеллект докладчика, но мы же должны, чтобы это поняло всё население. Мы должны преподавать экологию в школах. Но нам снова скажет Министр образования: а кто будет преподавать? Некому. Это нужно обязательно делать, хотя школа перегружена, но с детства это должно быть.
И конкретный пример. Вот шикарный зал, красивый пол, но это же лак, он извергает вредные вещества, формальдегид или стирол. Белая краска хорошая, красивая на столах, всё отлично, но лак, краска и клей извергают формальдегид. Вся страна дома и в офисах дышит этой гадостью. И нормы есть. Значит, надо запретить, видимо, нам, чтобы в строительных материалах не было материалов, которые вредны для здоровья человека. Вот посмотрите, я сделал свой кабинет, он самый экологически чистый в Европе. Ну и что, кто-то мне сказал спасибо или взял за образец? Я не понимаю. Давайте проверим, на чём сидят наши сенаторы, министры. В их кабинетах замерьте воздух, они радуются, приходя на работу каждый день, а уходят с больной головой. Это же превышение норм везде.
Что нужно сделать? Только сосна, русская сосна – и ни капли клея, краски и лака. Все чиновники должны сидеть вот в таких кабинетах, а они закупают итальянскую мебель. Это лишние расходы и удар по здоровью. Поэтому, если не хотят меня прославлять, что я единственный в мире сделал нормальный, экологически чистый кабинет, использовал русские материалы и дешевле, надо тогда ввести как норму, а не тратить огромные деньги, чтобы из отравленных материалов состояла офисная мебель всех чиновников, которые должны принимать важные решения.
Поэтому экология – каждый день, на каждом шагу, но начать с того, чтобы по-русски говорить, тогда у нас будет больше порядка.
В.Путин: Спасибо, Владимир Вольфович.
Г.Зюганов: Сложный и очень важный год мы завершаем исключительно интересной темой, связанной с экологией. Сегодня на планете каждому третьему-четвёртому не хватает стакана чистой воды и куска свежего хлеба. Нам от предков досталась страна, которая в состоянии прокормить не только своё население, но и ещё 500 миллионов человек отборными продуктами, если мы к этому подойдём по-хозяйски и максимально используем данные нам возможности.
Уже сегодня на парижском рынке тонна чистой пресной воды гораздо дороже отборного бензина, и она будет удваиваться в цене каждые пять лет. Хочу вам напомнить, что 50 лет тому назад после начала космической эры в Вашингтоне собрался самый уникальный форум. Он рассмотрел перспективы развития человечества. Обязались, что к 2000 году решат многие проблемы: избавятся от голода, болезней, каждый получит коттедж, будет восьмичасовой рабочий день для всех на полгода, а дальше будут отдыхать, путешествовать, и на 1999 год уже намечали всемирный фейерверк в связи с уничтожением последних запасов ядерного оружия. Но когда сессия ООН в 2000 году собралась, то они увидели десять угроз, которые встали перед человечеством ещё более грозно: бедность, инфекционные болезни, третье место заняла деградация окружающей среды, терроризм тогда был на девятом месте. В прошлом году рассматривали – всё стало хуже, терроризм ворвался в тройку главных опасностей, с точки зрения экологии всё ушло в минус.
В этой связи мы считаем, что у нашей страны есть возможность исторического прорыва. К слову сказать, и Государственная Дума, Владимир Владимирович, за последнее время приняла около 40 законов, которые позволяют решать многие из этих проблем при условии иного финансово-экономического курса и наполнения бюджета. 
Принят закон об экологических нормативах. Если его выполнить, то это будет совершенно иное современное производство с суперсовременными технологиями, развитой наукой и многими другими решениями. 
Принят закон о переработке мусора. Но его откладывают в который раз, потому что оказались не готовы к решению этой проблемы, а уже под мусором миллион гектаров территории страны, представляете? Целый миллион гектаров неиспользованных земель! 
Принят очень интересный закон об обороте леса. При нормальной переработке леса без ущерба для природы мы могли бы получать 100 миллиардов долларов чистого дохода в год, но для этого надо построить полторы сотни суперсовременных предприятий. Они есть, но эта программа должна лечь в основу нашей работы воспроизводства лесов. Кстати, леса, в том числе и в европейской территории, сейчас страдают от многих вещей. И серьёзной подвижки в этом отношении пока, к сожалению, нет. 
Хочу вам напомнить, что одним из самых великих творений Всевышнего является женщина, она под сердцем вынесла всё человечество, цветы, которые прорастают новыми всходами и дают плоды, и пчела – она является главным экологом планеты. Если пчелу убрать, 80 процентов продовольствия у вас исчезнет со стола сразу. К слову сказать, тревогу не бьём, но в Южном полушарии уже исчезла половина пчёл. Американцы провели десять огромных сложных встреч и крайне обеспокоены. У нас было в своё время 10 миллионов пчелосемей, сейчас осталось меньше трёх. Ситуация продолжает усугубляться. Когда я готовил закон по этой теме – пока его не приняли, 20 регионов приняли, надо отдать должное, на местах, – то был поражён: в 1919 году идёт гражданская война, а Ленин издаёт указ о защите пчеловодов и развитии этого хозяйства, прекрасно понимая, что останемся без продовольствия. У нас с вами уникальный опыт на сей счёт, и мы можем получить великолепную продукцию и для лечения, и для детей. К слову сказать, японцы уже 20 лет подряд во всех детских садах дают драже с маточным молочком и стали по продолжительности жизни самой первой страной на планете: 85 лет – средний возраст жизни.
Мне представляется, если бы мы реализовали, а мы с Вами, Владимир Владимирович, не раз обсуждали проблему земли, у нас 41 миллион гектаров гуляет, можно было давно пустить их в оборот, там растёт бурьян, который превращается в сухостой, а потом полыхают пожары, можно было и по переработке леса включиться. И, кстати, многие регионы готовы. Готова наша Иркутская область, она в этом году всё сделала для того, чтобы взять под контроль «чёрных» лесорубов, и только по этой строчке прибавила почти 40 процентов, 6 процентов в промышленности прибавила – занимается всерьёз этой темой.
Можно было бы решить проблемы, связанные с водой. В одном Байкале четверть запасов мировой чистой пресной воды. Если все реки мира направить в Байкал, то они его заполнят только через год. Более уникального резервуара нет, а потребность будет возрастать колоссально. Благодарю Президента, он принял жёсткое решение, уже три года: ликвидировали тот комбинат, который загрязнял. Ситуация на глазах меняется к лучшему.
Владимир Владимирович, мы с Вами обсуждали, Вы подписали, приняли меры. На стыке Волги и Оки у нас «атомная бомба» – Дзержинск. Там чёрная дыра: это место, куда сбрасывали отвратительные химотходы, все отравляющие вещества. Белое море – 5 миллионов тонн, Игумново – почти 50 миллионов тонн, вторая по объёму в Европе свалка. Деньги выделены – в основном разворовали; двоих посадили, а воз и ныне там. Надо подогнать, потому что сейчас бывают затяжные дожди, и, если они переполнят этот резервуар, мы отравим Волгу, и всё вниз по Волге. Это будет катастрофа мирового масштаба. Нам срочно надо принять меры.
И очень важно подумать о чистоте души, помыслов: чистый двор, чистый дом, чистый посёлок – это облагораживает, и в этом отношении исключительно важно подумать о высокой чистоте нашей духовности. 
Краснознамённый гениальный ансамбль, известный на всю планету, который потерял половину состава, – мы должны не только высказать соболезнования вместе, но и всё сделать, чтобы его восполнить. Каждый регион, каждый народный хор, каждый коллектив – у нас немало институтов культуры – мог бы поработать на это.
Я был вчера в ансамбле, они просили к Вам обратиться. У них расписан был график по всей Европе, они недавно выступали во всех столицах – ни одного места свободного на стадионах. Он пользовался колоссальной поддержкой. Но он будет такой же нашей визитной карточкой патриотической, военной, народной, советской песни, если там будут мастера, как они были, экстракласса. Давайте вместе подумаем и поможем, потому что легко отказаться, а у них расписано на весь следующий, экологический, год выступать и в Европе, и в Азии, и в Китае. Если мы поможем, коллектив быстро восстановится, это будет и нашим общим памятником этому светлому, талантливому коллективу.
И хотел бы вам всем напомнить слова Фёдора Достоевского, который как‑то сказал: «Кто не любит природы, тот не любит человека, тот не гражданин». У нас есть возможность в Год экологии, тем более после таких интересных докладов, многое сделать и для людей, и для детей, и в целом для страны. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Сергей Михайлович, пожалуйста.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Кратко и по делу хочу остановиться на четырёх проблемах.
Первое – проблема повседневной жизни наших граждан, прежде всего питания наших граждан, качества продуктов питания. Всемирная организация здравоохранения фиксирует, что 70 процентов всех смертей сегодня на планете напрямую связаны с вредным питанием, в частности с химическими компонентами современной еды и пищевыми фальсификациями. Причина половины смертей в нашей стране – онкологические и сердечно-сосудистые заболевания, и один из главных факторов – это качество питания, выбор продуктов питания. Органические продукты, или, как обычно их называют, экологически чистые продукты, сегодня в мире в целом составляют всего лишь 5 процентов, иными словами – ниша свободна. И именно наша страна, как никакая другая, обладающая такими мощными запасами пашни, могла бы здесь составить мощную конкуренцию и стать крупнейшим производителем экологически чистой продукции. Однако без государственной помощи, без соответствующих законов, без поддержки научных разработок, в частности микробиологической рекультивации почв, и многих других государственных шагов, включая контроль движения продукции с любой фермы, с любого поля до прилавка, до покупателя, конечно, мы ничего сделать не можем. Хотел бы обратить внимание, что Минсельхозом подготовлен специальный законопроект о производстве и обороте органической продукции, но до сих пор он пока не внесён в Государственную Думу. 
Мы успешно решаем продовольственную безопасность нашей страны, но нужно думать уже о безопасности самих продуктов питания. Это не потребует больших затрат, поскольку проблема не столько финансовая, сколько организационная. 
Второе – отсутствие системы раздельного сбора твёрдых бытовых отходов. Сегодня об этом уже говорилось. Основные препятствия: отсутствие предприятий по сортировке потока отходов и его переработки, монополизированная и непрозрачная система управления отходами, неподготовленность людей к раздельному сбору твёрдых бытовых отходов – может быть, это одна из самых главных причин, с которой и нужно начинать. Для того чтобы налаживать эту работу, необходимо разъяснять населению, для чего это нужно, нужно устанавливать контейнеры для раздельного сбора отходов. 
В нашем с Вами родном городе – Петербурге, в пригороде, в Пушкине, уже действует по инициативе общественности замечательная инициатива. И миф о том, что люди не будут выносить раздельно, – это миф. Люди, когда видят и понимают, для чего они делают, чётко, очень аккуратно раскладывают стекло к стеклу и так далее. Конечно, нужно этим серьёзно заниматься. Обязательно нужно наладить раздельный сбор таких отходов во всех официальных учебных заведениях: медицинских, фастфудах и так далее.
Организовать систему, наладить вывоз твёрдых бытовых отходов. Министр докладывал, здесь движение идёт. Надеюсь, что скоро соответствующие решения будут приняты, в том числе по назначению специальных ответственных за такие процессы в регионах. 
Конечно, нужно ужесточать санкции и штрафы за несанкционированный выброс мусора. Обязательно людям нужно разъяснять, что даже раздельный сбор отходов ни в коем случае не повлечёт повышения тарифов за вывоз мусора. 
Третье. Сергей Борисович уже об этом говорил, тоже должен высказать озабоченность ситуацией с экологией в Крыму. То, что сегодня разрушается уникальная система особо охраняемых природных территорий Республики Крым, вызывает очень большую тревогу. Кроме тех факторов, о которых говорил Сергей Борисович, хочу сказать, что очень большие проблемы со степной фауной и флорой, с отдельной степной экосистемой в Крыму. Несанкционированная застройка уничтожает десятками краснокнижные и растения, и животный мир, и экосистему. Ну и, конечно, проблема границ объектов природно-заповедного фонда, потому что они не зафиксированы, и здесь очень большие нарушения. 
Четвёртое. Много лет наша партия «Справедливая Россия» сотрудничает с таким общественным экологическим движением, как «Зелёный патруль». Наверняка многие коллеги-губернаторы знают, что они проводят очень интересный мониторинг экологического состояния в регионах. Губернаторы справедливо волнуются, я знаю, как регион будет отмечен в этом рейтинге, потому что это очень важная составляющая. Мы поддерживаем предложения о создании проекта «Зелёный патруль школьников» в рамках всероссийского движения школьников. Знаю, что Сергей Борисович Иванов эту идею поддерживает. Думаю, что это очень хорошее начинание. 
Отвлекусь буквально на одну минуту. Я не могу не высказать от десятков миллионов наших граждан страны, которые очень озабочены проблемой братьев наших меньших. Хочу высказать от их имени, Сергей Борисович, Вам благодарность за то, что Вы сейчас чётко высказали свою позицию по многострадальному закону об ответственном отношении к животным. 
Я напомню, коллеги: пять лет – закон принят в первом чтении, 400 поправок принято, споры идут очень большие. И вот одна из проблем, которая мешает продвижению закона, что он должен регулировать: только домашних животных или всех? Конечно же всех, нельзя разделять. И то, что Сергей Борисович высказал здесь очень чёткую позицию, за это Вам, Сергей Борисович, большое спасибо.
И последнее. Уважаемый Владимир Владимирович, в будущем году в Москве пройдёт Всемирный фестиваль молодёжи и студентов. Программа предварительно будет называться «Культура и глобализация». Мы предлагаем в рамках этого международного фестиваля молодёжи и студентов организовать самостоятельную дискуссионную площадку «Экологическая культура молодёжи».
Спасибо за внимание. 
Думаю, что в завершающемся году, накануне Года экологии Госсовет, посвящённый этой проблеме, – это очень важно и своевременно. За это отдельное спасибо Вам, уважаемый Владимир Владимирович.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Коллеги, кто хочет добавить что‑то ещё? Пожалуйста.
С.Орлова: Я очень коротко, с учётом того, что уже многие темы были озвучены.
Первое, очень важное и главное, Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, то, что органы власти – региональные, муниципальные, поселенческие – не просто стали заниматься этими вопросами, а стали заниматься серьёзно.
Второе. Хочу сказать, что уже очень много школьников и студентов могут дать фору даже нам, взрослым, потому что по многим вопросам экологическое воспитание, которое проходит в школах и вузах, и добровольческие отряды, которые начинают работать в этом направлении, дают свои результаты.
Третье. Владимир Владимирович, сейчас мы можем на базе наших предприятий – я тоже за «Хитачи», я тоже за новейшие технологии, но мы с Сергеем Викторовичем Чемезовым на нашем заводе в Коврове уже начали подготовку по заводу по переработке мусора. У нас тоже много хороших специалистов. И вот здесь можно посмотреть тот же Фонд развития промышленности, который сегодня работает очень эффективно, многие сидящие в этом зале мои коллеги прошли уже через этот фонд. Благодаря импортозамещению мы уже начинаем делать продукцию, которая будет не хуже, тогда будет большой интерес для нашей промышленности. Это очень важный фактор.
Четвёртый момент. Попросила бы всё-таки программу очистки рек, Владимир Владимирович, ни в коем случае не останавливать. Программа очистки рек заставляет на региональном и муниципальном уровне начинать чистить малые реки и чистить озёра. И народ, гражданское общество начинает в этом вопросе объединяться.
Пятая позиция. Нам нужен постоянно действующий хороший экологический форум, такой форум проводит Совет Федерации. Можно расширить ряд позиций. Любая выставка показывает, что уже в этих технологиях мы не хуже по мировым позициям. Этот форум может привлечь очень много мировой общественности. Почему? Мы должны понимать, что, если не займёмся экологией, никакой продолжительности жизни не будет, и можно об этом забыть. Поэтому мы серьёзно этим вопросом занимаемся.
Теперь по переработке мусора. Владимир Владимирович, я тоже с Вами согласна, Вы говорили на пресс‑конференции, эта тема в некоторой степени и криминальная: и перевозка мусора, и полигоны. Конечно, на 2019 год мы перенесли, но нужно очень грамотно отработать именно работу операторов.
Теперь у нас три территории: Москва, Московская область и Владимирская область. Конечно, по большому счёту одна Москва и Московская область не разрешат эту проблему, даже если они по десять заводов поставят. Но есть опасность, что если мы будем принимать мусор из Москвы и Московской области, то не примут граждане Владимирской области. Конечно, к этому нужен очень грамотный, серьёзный, профессиональный подход.
И последнее. Владимир Владимирович, я хотела от всех наших коллег поздравить Вас с наступающим Новым годом. 2016 год был непростой, но у нас сохранился мир, стабильность, мы растём потихонечку, мы развиваемся. Мы делаем новые проекты, мы строим хорошую инфраструктуру.
Спасибо Вам большое, здоровья Вам, удачи, успехов, и будьте всегда с нами!
В.Путин: Большое спасибо. 
С.Чернин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Чернин Сергей Яковлевич, председатель комиссии Общественной палаты по экологии и охране окружающей среды.
Опираясь на опыт работы комиссии по экологии Общественной палаты, считаю целесообразным в первую очередь сосредоточиться на следующем.
Первое. Выработать конкретные экономические механизмы и обеспечить переход крупнейших природопользователей на наилучшие доступные технологии в установленные законом сроки, не допустив их срыва. С 2018 года безотлагательно внедрить автоматические методы контроля с выводом результатов измерений в режиме онлайн на сайтах надзорных органов и Общественной палаты. 
Несмотря на лоббирование некоторыми силами переноса сроков этой обязанности на 2023 год, могу сказать, что уже сегодня имеется положительный опыт подтверждения реальности установленных сроков. Так, в ноябре 2014 года после происшедшего выброса сероводорода в воздух города Москвы Общественная палата и правительство Москвы в лице департамента экологии всего за полтора месяца оборудовали один из объектов энергетики автоматическими приборами учёта с выводом информации полностью в режиме онлайн на сайт Общественной палаты и другие сайты. 
Второе. Предусмотреть меры поддержки российских компаний, внедряющих гармонизированные с международными стандартами практики устойчивого экологического развития, и установить критерии оценки их эффективности. Данная норма позволит российским компаниям сохранить конкурентоспособность на внешних рынках в случае чрезмерной активности декарбонизации европейской экономики.
Третье. Ускорить темпы ликвидации объектов накопленного экологического вреда включая наиболее приоритетные объекты – Байкальский ЦБК, полигон «Красный Бор» и объекты накопленного экологического вреда, о которых говорил Геннадий Андреевич, в Нижегородской области – кстати, там сменился подрядчик в 2016 году, и всё идёт с опережением сроков на полгода фактически сейчас.
Четвёртое. Несмотря на конкретную работу нового руководства Росприроднадзора на повышение результативности государственного экологического надзора, существующий механизм проведения проверок, в частности отсутствие принципа внезапности, не позволяет эффективно реализовать надзорные функции в области охраны окружающей среды. Поэтому считаю необходимым проработать механизм повышения эффективности экологического надзора, предусмотрев постоянный экологический надзор в первую очередь в отношении крупнейших загрязнителей, особенно в период неблагоприятных метеоусловий. Это очень заметно и в таких городах, как Челябинск, Красноярск и других.
Пятое. Анализ содержания схемы обращения с отходами показывает, что основным видом удаления отходов в регионах является захоронение. Территориальные схемы не предусматривают возможности глубокой переработки отходов. Региональным органам власти необходимо обеспечить увеличение доли отходов, в том числе твёрдых коммунальных, направленных на повторное использование.
Полагаю, что разработанные Общественной палатой предложения позволят наиболее эффективно решить поставленные высшим руководством страны задачи по улучшению качества окружающей среды для миллионов россиян. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Считаю, что реализация всех запланированных мероприятий не должна ограничиться только Годом экологии. Уже сейчас есть шанс, что в дальнейшем масштаб и динамика мероприятий, ориентированных на снижение негативного воздействия, будут только расти. Уверен, это будет происходить не только в результате регулирования государством, а в первую очередь опираясь на осознание всеми важности и необходимости сохранения окружающей среды будущим поколениям. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. 
В заключение я вот что хотел бы сказать. Тема, которую мы с вами сегодня рассматриваем, не просто политически выгодная и модная – она действительно чрезвычайно важна: важна и с точки зрения сохранения здоровья граждан, и с точки зрения экономического развития страны. 
Да, вкладываться в современное оборудование, которое обеспечивает высокие экологические стандарты, – это всегда затратно на первом этапе, но вы хорошо знаете, что внедрение современного оборудования, экологически чистого, если можно так сказать, в конечном итоге должно вести и к повышению производительности труда, поскольку это современное высокотехнологичное оборудование, а это и есть основной тренд развития нашей промышленности и нашей экономики. 
В этой связи я бы хотел отметить и ответственность государства, и ответственность бизнеса. Ведь не должно быть так, что решения, необходимые для движения по обсуждаемому нами сегодня пути, зависят от людей, которые сами и воду чистую пьют, и живут в хороших экологических условиях, а огромные трудовые коллективы и всё, что вокруг движется и живёт, живёт и движется в условиях неблагоприятной экологической ситуации. Вот эта ситуация недопустима абсолютно. Обращаю внимание на это и представителей бизнеса, и представителей региональных властей, и федеральных. 
Безусловно, мы должны действовать очень аккуратно, чтобы не разрушать экономику, не действовать как слон в посудной лавке, не требовать невозможного. Но все решения должны быть тщательно продуманы, а приниматься – своевременно. И двигаться нужно по этому пути без всяких рывков, но стабильно, – и двигаться вперёд. Если мы этого с вами не сделаем, то будет то, о чём я сказал в своём вступительном слове: к 2050 году у нас наступят серьёзные труднообратимые, а в некоторых местах и необратимые последствия. 
Я хочу всех вас и всех нас настроить на эту совместную, чрезвычайно важную и нужную для нашей страны работу. Большое вам спасибо за участие в сегодняшней встрече и за те усилия, которые были приложены рабочей группой для подготовки сегодняшнего заседания.
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53602