
Открыт газопровод Краснодарский край – Крым


2016-12-27 13:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции дал старт поставкам газа на Крымский полуостров по новому магистральному газопроводу Краснодарский край – Крым.

В видеоконференции участвовали глава Республики Крым Сергей Аксёнов и временно исполняющий обязанности губернатора города Севастополя Дмитрий Овсянников.
О готовности системы к запуску доложили генеральный директор «Черноморнефтегаза» Игорь Шабанов и диспетчер Сергей Круликовский.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Слышите и видите нас хорошо?
И.Шабанов: Очень хорошо!
В.Путин: Хочу вас всех поздравить: и вас, всех, кто находится сейчас в месте, которое будет, надеюсь, символичным на длительную перспективу, имея в виду решение всех вопросов, связанных с энергоснабжением Крыма, и всех крымчан, строителей, всех, кто работал над этим очень важным, нужным для всей страны и для Крымского полуострова проектом. 
Это ещё одно очень важное решение для развития Крыма на длительную перспективу. Имею в виду, что поступление российского магистрального газа на Крымский полуостров позволит нам создать совершенно новую обстановку с точки зрения развития всего экономического комплекса, рекреационного комплекса, развития социальной сферы в Крыму и Севастополе. 
Как вы знаете, в этом году мы уже проложили один энергомост, и на полуостров подаётся электроэнергия в объёме 800 мегаватт. Но сегодняшнее событие – это ещё один очень серьёзный и очень важный шаг в развитии Крымского полуострова. На базе поступающего в Крым газа будут построены в ближайшее время, в 2017–2018 году, две электростанции мощностью по 470 мегаватт, которые с лихвой покроют все текущие потребности и создадут перспективный задел на развитие экономики и социальной сферы Крыма и Севастополя. 
За четыре года здесь в ближайшее время должно быть построено и реконструировано 70 километров магистральных и 2,5 тысячи межпоселковых газопроводов, 8 газоперекачивающих станций. Очень важно – и хорошо, что сейчас здесь, в Кремле, находятся руководители и Крыма, и Севастополя, – очень важно, чтобы региональные власти и местные органы власти своевременно и синхронизированно осуществили работу по разводке газовых систем для того, чтобы газ дошёл до конечного потребителя, до домохозяйств, до наших граждан, проживающих в Крыму и Севастополе. 
Хочу особые слова благодарности сказать, конечно, инженерам, строителям: инженерам – потому что это была непростая, это была сложная инженерная работа, а строителям – потому что они всё сделали в срок и качественно. Кстати, это та же строительная организация, которая строит ещё и Крымский мост. Я исхожу из того, что это первый шаг в реализации всего комплекса задач, перед которыми стоят строители. 
Я всех вас ещё раз поздравляю с этим событием!
Пожалуйста.
И.Шабанов: Докладывает генеральный директор «Черноморнефтегаза» Шабанов Игорь Александрович. 
Мы находимся сейчас на площадке приёма и запуска очистного устройства. Это один из объектов запускаемого сегодня магистрального газопровода из Краснодарского края в Крым. 
16 километров этого газопровода проложено по дну Чёрного моря, далее – 341 километр по территории Крыма от Керчи до Севастополя. Пропускная способность – 2,1 миллиарда кубометров, в случае необходимости объём перекачиваемого газа может быть увеличен до 4 миллиардов. Этого хватит для того, чтобы покрыть все потребности Крыма в газе. 
За моей спиной находится строящаяся электростанция под Симферополем, ещё одна электростанция строится в Севастополе. После запуска эти электростанции полностью обеспечат Крым электроэнергией и сделают Крым энергонезависимым от сопредельного государства. 
Владимир Владимирович, у нас на связи диспетчерская газопровода в Симферополе. 
Здравствуйте!
С.Круликовский: Здравствуйте! 
Докладывает диспетчер Круликовский Сергей Вячеславович. Все системы газопровода готовы к работе. 
Уважаемый Игорь Александрович, подаю газ в магистральный газопровод полуострова Крым. 
И.Шабанов: Уважаемый Владимир Владимирович, прошу дать разрешение на запуск контрольного факела газопровода.
В.Путин: Пожалуйста.
И.Шабанов: Газ подан на территорию Республики Крым, Крым соединён с единой системой газоснабжения России. 
Спасибо.
В.Путин: Уважаемый Игорь Александрович! Уважаемые коллеги, друзья! 
Ещё раз всех вас поздравляю и рассчитываю на то, что эта работа не будет завершена сегодняшним днём, а как я уже говорил, мы все вместе с региональными властями, с муниципальными, федеральными органами власти сделаем всё для того, чтобы газ дошёл до конечного потребителя и как можно быстрее. Вы знаете о планах разводок на южном берегу Крыма, но это только первый шаг. Всё должно быть сделано по плану, в срок и качественно. 
Спасибо вам большое. 
Поздравляю вас с наступающим Новым годом! 
И.Шабанов: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53601