
Владимир Путин направил телеграмму с соболезнованиями Председателю Правительства Испании Хосе Мария Аснару в связи с трагедией, произошедшей в провинции Сория


2000-07-07 00:00:00

В телеграмме отмечается: 
«С глубоким прискорбием узнал о происшедшей вчера в провинции Сория катастрофе, которая унесла много человеческих жизней, в том числе детей.
От имени российского народа и от себя лично выражаю Вам искреннее сочувствие в связи с этой трагедией. Прошу передать мои соболезнования родственникам погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим в катастрофе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38300