
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2013-04-22 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Президент России прервал совещание по экономическим вопросам для того, чтобы провести телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. Главы государств обсудили текущие вопросы двусторонних отношений. Кроме того, они обменялись мнениями по широкому кругу проблем евроазиатской интеграции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17956