
Встреча с главой госкорпорации «Росатом» Алексеем Лихачёвым


2020-06-17 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с генеральным директором Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Алексеем Лихачёвым. Глава госкорпорации информировал Президента о деятельности компании и реализации крупных проектов, в том числе связанных с освоением Северного морского пути.

В.Путин: Добрый день, Алексей Евгеньевич!
Алексей Евгеньевич, поговорим, конечно, о ситуации в отрасли в целом. Но особенно хотел бы обратить внимание и послушать Ваш доклад в отношении того, что происходит с вашим участием в области природоохранной сферы, и, разумеется, наши крупные проекты, связанные с освоением Северного морского пути.
А.Лихачёв: Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за возможность лично доложить о положении дел в отрасли.
Конечно же, и мировая атомная семья, и «Росатом» ощутили на себе последствия пандемии, я о ней скажу отдельным образом. Но в целом хотел бы сказать, что мы справляемся с теми задачами, которые стоят перед нами. Подчеркну, что за прошедшие без малого шесть месяцев показатели безопасности в отрасли остаются на крайне высоком уровне, мы их улучшаем. Устойчивость станций в этом году примерно в два раза выше, чем в предыдущем: она постоянно улучшается, травматизм снижается. Не было ни промышленных, ни пожарных аварий в этом году на предприятиях отрасли.
Мы вошли в новый год с хорошим настроением, наблюдательный совет утвердил результаты прошлого года, Вы их видите. В целом выполнение карты КПЭ [ключевых показателей эффективности] – 104 процента. И установлены максимальные рекордные показатели практически по всем ключевым направлениям деятельности. Особенно важно подчеркнуть, что это выручка: выручка по новым продуктам, выручка по зарубежным проектам и выручка в целом госкорпорации.
1 триллион 200 миллиардов рублей мы пересекли в прошлом году. Средний рост у нас чуть меньше 11 процентов. Мы ощутили в этом году, особенно в мае и апреле, сжатие платежей, потеряли примерно 11 процентов от выручки за пять месяцев, но сделали все планы компенсирующих мероприятий, и в текущем году главная наша задача – превысить показатели прошлого года.
Стабильны, где-то на уровне 250 миллиардов, наши внутренние инвестиции. Бюджетные инвестиции тоже имеются, но они кратно меньше, чем те налоги, которые мы платим. Они растут, Вы их видите, опережающим образом: и в федеральный, и в муниципальные бюджеты. И будут также продолжать расти.
В.Путин: В этом году Вы прогнозируете тоже увеличение?
А.Лихачёв: Да, где-то до 220 миллиардов в бюджеты разных уровней будут перечислены. По сравнению с 70 миллиардами бюджетных средств, которые мы получаем, из них треть – на нацпроекты, в общем, действительно эта цифра практически перекрывает в три раза бюджетные ассигнования.
Растёт средняя заработная плата. В этом году планируем превысить 88 тысяч рублей на человека, это примерно 6 процентов в год.
Производительность труда растёт чуть-чуть быстрее – это 6,5 процента в год примерно по прошедшим четырём годам. Мы активно участвуем в нацпроекте «Производительность труда [и поддержка занятости]» и надеемся, что будем здесь хорошим примером и драйвером на рынке отраслей.
В.Путин: Прогноз – даже 7 процентов рост?
А.Лихачёв: Да.
В.Путин: А за счёт чего?
А.Лихачёв: В первую очередь за счёт системы ПСР [производственной системы «Росатом»]: системной работы по улучшению производственных процессов, экономии затрат, сокращению запасов и выстраиванию эффективного производственного процесса. Вокруг нас объединились не только предприятия отрасли, но и российские крупные компании, предприятия «Ростеха», «Роскосмоса», «Российских железных дорог». Мы вместе проводим такие программы по оптимизации производства.
Владимир Владимирович, у нас огромные темпы роста строительной программы. В 2019 году это было 216 объектов и 400 миллиардов рублей. В этом году мы на 70 процентов увеличиваем объём стройки. Причём в четыре раза количество вводных объектов, из них большая часть – это объекты гособоронзаказа. Несмотря на те сложности, которые сейчас есть, мы не сокращаем строительную программу и сделаем всё, чтобы пусковые объекты были поставлены в строй. Видно, что в период до 2023 года у нас идёт практически удвоение строительных объёмов отрасли. Это касается и российских, и зарубежных строек.
Непросто работать в условиях пандемии, особенно за рубежом. Благодарен Правительству за то, что очень эффективно…
В.Путин: Я смотрю, у вас выручка от работы за рубежом тоже растёт, в том числе в этом году.
А.Лихачёв: Растёт в долларах примерно на 10–15 процентов каждый год.
Владимир Владимирович, кое-чем есть похвастаться в последние месяцы. Мы закончили практически все строительно-монтажные работы на втором энергоблоке Ленинградской атомной станции [ЛАЭС-2]. Сейчас там работает комиссия Ростехнадзора. Ожидаем, что в июле нам выдадут лицензию на физпуск, это будет официальное рождение станции.
С 22 мая сдана в промышленную эксплуатацию плавучая атомная станция, уже выработала 53 миллиона киловатт-часов. Самая северная, самая плавучая.
В.Путин: Хорошо работает?
А.Лихачёв: Да, хорошо работает. Готова гораздо больше давать электричества, чем пока потребляет регион, есть большие запасы.
В.Путин: На сколько?
А.Лихачёв: Думаю, что процентов на 60 можно больше выработать. Ещё один блок из двух практически в свободном состоянии.
Сдали 1 мая самую крупную в стране Адыгейскую ветроэлектростанцию – 150 мегаватт. Ещё одну построим скоро в Ставрополье. Такие мощные станции, современные. Очень важно подчеркнуть, что это на 65–70 процентов локализованное оборудование, то есть это наши заводы, наши установки. И мы будем повышать процент локализации практически до 90–95 процентов.
По международному нашему проекту – многоцелевому быстрому исследовательскому реактору – тоже досрочно сдали документы, готова площадка, готов технический проект. Очень надеюсь, что для наших партнёров во Франции, Китае, Чехии это станет притягательным совместным проектом, инновационным, для подготовки реакторов будущих поколений.
Владимир Владимирович, Вы хорошо знаете Центр имени Димы Рогачёва. Мы строим там радиологический комплекс, идём с опережением графика, хотим на год раньше его сдать. В этом году тоже досрочно сдали документы и получили одобрение по первому этапу, очень ответственно относимся к этому Вашему поручению.
Готов прокомментировать по зарубежным стройкам нашу работу. Мы трудимся в 10 странах на 25 площадках, всего в 36 странах готовы наши объекты. Как уже говорил, наладили работу с Правительством и осуществляем ротацию персонала, возим специалистов, несмотря на те ограничения, которые есть. Не корректируем программу строительства этого года по освоению даже на самых объёмных стройках. Наибольший объём строительных работ в этом году у нас будет в Турции и в Бангладеш.
В.Путин: По графику всё идет?
А.Лихачёв: Да, всё идёт по графику.
Самый наш флагманский проект – это белорусская станция. Также завершены строительные работы, ждём сейчас проверку Госатомнадзора, белорусского регулятора, получение лицензии на физпуск ожидаем в июле.
Владимир Владимирович, переходим к Северному морскому пути. Вами поставлена задача [увеличить грузопоток до] 80 миллионов тонн к 2024 году. Движемся к этой цели, движемся с опережением погодового объёма перевозок – в прошлом году превысили объём перевозок на 5,5 миллиона тонн.
Хотел Вам доложить, что движемся и в сторону круглогодичного использования Северного морского пути. В восточном направлении вместе с НОВАТЭК и «Совкомфлотом» осуществили в этом году две сверхранние проводки танкеров-газовозов – это «Владимир Воронин» и «Кристоф де Маржери», в том числе и с коммерческой скоростью – почти 12 узлов в час, в майские, самые тяжёлые льды. Ещё раз хочу поблагодарить НОВАТЭК и «Совкомфлот», что такая работа была организована.
В.Путин: А кто проводкой занимался?
А.Лихачёв: Тащили два наших ледокола. «Маржери» тащил «Ямал», а «Воронина» вёл наш ледокол «50 лет Победы». Это наши «старички», но с продлённым сроком службы, в полном соответствии всем требованиям безопасности.
В этом году мы получаем первый универсальный атомный ледокол «Арктика». В 20-х числах июня начнутся ходовые испытания и планируем в сентябре, крайний срок – в октябре получить его уже в промышленную эксплуатацию в «Атомфлот».
В.Путин: То есть он в районе будет уже работать?
А.Лихачёв: Да, он будет работать в районе.
Заложили уже четвёртый, Вы такое решение принимали по четвёртому, пятому серийному ледоколам. Подчеркну, что финансирование у нас идёт 55 процентов за счёт госкорпорации и 45 процентов – за счёт бюджетного уровня.
В.Путин: Думаете, что к 30 миллионам тонн в этом году подберётесь?
А.Лихачёв: Я думаю, что мы пересечём.
В.Путин: В этом году уже?
А.Лихачёв: В этом году.
В.Путин: Это с опережением графика получается. 30 миллионов планировали в 2021 году.
А.Лихачёв: Очень амбициозная цифра – 80 миллионов. Мы должны иметь запас. Мы не должны идти в точку, каждый год должен быть запас. Но мы же с недропользователями очень активно работаем: с «Роснефтью», НОВАТЭК, «Газпромом». И видим, какие наши партнёры вкладывают усилия и финансы в развитие этих северных месторождений. Конечно, мы тоже подтягиваемся в этом смысле.
В.Путин: Хорошо.
А.Лихачёв: По проекту «Экология» у нас сверхзадача – переоборудовать четыре завода по уничтожению химоружия в мощные экотехнопарки к 2023 году. И, соответственно, к 2024 году запустить ещё три новых завода по всей территории России. Одновременно с этим создаётся единая система переработки отходов первого и второго класса промышленной безопасности – это самые тяжёлые, самые, скажем, наносящие уже непоправимый ущерб природе отходы. И наши технологии позволяют максимально их переработать, не захоранивать, но для этого требуется система контроля и учёта оборота. Здесь у нас полное взаимопонимание с Правительством, мы работаем и находимся абсолютно в графике.
Работаем и по наследию достаточно большому накопленному. Ваши поручения вышли, мы их реализуем по Челябинску, по «Красному Бору».
В.Путин: До 10 миллионов тонн примерно?
А.Лихачёв: Где-то до 10 миллионов тонн, да, накоплено наследия.
Работаем в «цифре», здесь очень кратко хотел сказать, что мы вместе с «Ростелекомом» запустили в прошлом году самый крупный ЦОД в Европе, центр обработки данных. И у нас есть идея такие центры размещать на территориях атомных станций.
В.Путин: Энергетика.
А.Лихачёв: Энергетика физическая и киберзащита в полном объёме.
В.Путин: Но они все стараются к вашему забору сейчас приблизиться. А вы хотите их прямо в периметр?
А.Лихачёв: Фактически в периметр, как в России, так и за рубежом. И это могло бы стать держателем большого гособлака, то есть держателем всех ресурсов, которые сейчас Правительство создаёт и с точки зрения архивных данных, и с точки зрения работы с личными данными. Была бы защита максимальная.
В.Путин: Да. Но всё-таки у вас особый режим работы атомных электростанций. Здесь появятся новые физические, юридические лица, надо быть очень аккуратными, надо обеспечить безопасность.
А.Лихачёв: Конечно, всё будет.
В.Путин: Режимы должны быть обеспечены. А в целом Вы абсолютно правы, их нужно держать рядом. Это существенным образом (мы на одном из совещаний об этом говорили) будет облегчать их работу, снизит их издержки, связанные с энергетикой.
А.Лихачёв: Если мы напрямую запитаем их от наших станций, то есть 25–30 процентов снизится…
В.Путин: Да. Мы говорили об этом на одном из совещаний.
А.Лихачёв: Мы готовы к этому решению.
В.Путин: Отлично.
А.Лихачёв: И тоже важная часть. Все наши технологии и установки всё равно без людей ничто. С первых дней работы госкорпорации огромное внимание уделяется работе с людьми, уже есть результаты. В прошлом году мы – первые, лучшие работодатели России по версии HeadHunter, первое место по версии Universal среди молодёжи. У нас возрождён интерес и авторитет профессии инженера. Молодые ребята хотят к нам идти. Мы здесь обгоняем очень многие несырьевые компании в том числе.
Пять лет подряд [занимаем] первое место в WorldSkills Hi-Tech. Три золотые медали мы внесли в копилку нашей сборной на мировом чемпионате, который в прошлом году проходил.
Владимир Владимирович, в заключение хотел бы поблагодарить Вас. Вы в апреле подписали указ о создании комплексной программы развития техники, технологий и научных исследований в сфере использования атомной энергии. Такая программа подготовлена, она действительно комплексная. Она не просто согласована с ведомствами, её поддержала активно Академия наук, Министерство науки [и высшего образования], Курчатовский институт. И мы видим в этом огромную синергию для промышленности, огромную синергию для науки. Хотел бы некоторые аспекты Вам отдельно доложить.
В.Путин: Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63517