
Подписаны указы о присвоении званий и назначении на должность ряда сотрудников органов внутренних дел


2011-04-20 12:00:00

Президент подписал указы «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полные тексты указов:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-полковника полиции
генерал-полковнику милиции Гордиенко Владимиру Васильевичу
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Агафонову Юрию Александровичу
генерал-лейтенанту милиции Кудину Василию Анатольевичу
генерал-лейтенанту милиции Румянцеву Николаю Викторовичу
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Бахте Андрею Сергеевичу
генерал-майору милиции Булатову Борису Борисовичу
генерал-майору милиции Калиниченко Игорю Александровичу.
2. Назначить:
генерал-лейтенанта полиции Агафонова Юрия Александровича – начальником Краснодарского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Бахту Андрея Сергеевича начальником Дальневосточного юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Булатова Бориса Борисовича – начальником Омской академии Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-полковника полиции Гордиенко Владимира Васильевича – начальником Академии управления Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Калиниченко Игоря Александровича – начальником Орловского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Кудина Василия Анатольевича – начальником Санкт-Петербургского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Румянцева Николая Викторовича – начальником Московского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
* * *
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Быкадорову Василию Алексеевичу
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Гасанову Кариму Кадыровичу
генерал-майору милиции Жевлаковичу Сергею Степановичу
генерал-майору милиции Кочину Андрею Анатольевичу
генерал-майору милиции Третьякову Владимиру Ивановичу.
2. Назначить:
генерал-лейтенанта полиции Быкадорова Василия Алексеевича – заместителем начальника Академии управления Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Гасанова Карима Кадыровича – заместителем начальника Московского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Жевлаковича Сергея Степановича – первым заместителем начальника Московского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Кочина Андрея Анатольевича – первым заместителем начальника Санкт-Петербургского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Третьякова Владимира Ивановича – начальником Волгоградской академии Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
* * *
Указы вступают в силу со дня их подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11023