
Освобождены от должности руководящие сотрудники органов внутренних дел ряда регионов


2011-04-20 10:20:00

Президент подписал указы «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

От занимаемых должностей освобождены:
— генерал-майор милиции Войтенков Николай Станиславович, заместитель начальника Главного управления внутренних дел по Московской области – начальник управления по работе с личным составом;
— генерал-майор милиции Козлов Сергей Николаевич, начальник Управления внутренних дел по Архангельской области;
— генерал-майор юстиции Коробов Сергей Евгеньевич, заместитель начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Дальневосточному федеральному округу – начальник следственной части при Главном управлении Министерства внутренних дел Российской Федерации по Дальневосточному федеральному округу;
— полковник милиции Макаров Александр Иванович, начальник управления внутренних дел по Зеленоградскому административному округу Главного управления внутренних дел по г.Москве;
— генерал-лейтенант милиции Солодовников Сергей Александрович, первый заместитель начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Южному федеральному округу – начальник оперативно-розыскного бюро.
* * *
— генерал-майор милиции Соловьёв Евгений Иванович, заместитель начальника Главного управления внутренних дел по Иркутской области – начальник милиции общественной безопасности;
— генерал-майор милиции Хаустов Вячеслав Васильевич, заместитель начальника милиции общественной безопасности Главного управления внутренних дел по г.Москве – командир отряда милиции особого назначения;
— генерал-майор милиции Юдинцев Андрей Андреевич, заместитель начальника Главного управления внутренних дел по Нижегородской области по экономической безопасности.
* * *
Указы вступают в силу со дня их подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11020