
Совещание в Управлении ФСКН России по Москве


2011-04-20 15:00:00

Москва

Дмитрий Медведев посетил Управление Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН) по Москве, где осмотрел экспертно-криминалистическую лабораторию и провёл совещание в режиме видеоконференции с руководителями ряда территориальных подразделений ФСКН.

Президент ознакомился с новейшим оборудованием, используемым сотрудниками Госнаркоконтроля. Дмитрию Медведеву, в частности, показали работу комплекса по оперативному анализу наличия наркотических веществ в организме человека, рассказали о современных методах количественного и качественного анализа наркосодержащих веществ, а также продемонстрировали мобильные сканеры и комплекты оборудования для дактилоскопической экспертизы.
Ранее вопросы борьбы с распространением наркотиков среди молодёжи глава государства обсудил на заседании президиума Госсовета, состоявшемся в Иркутске 18 апреля.
* * *
Совещание в режиме видеоконференции с руководителями ряда территориальных подразделений Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков
Д.Медведев: На заседании президиума Государственного совета мы говорили о мерах, направленных на борьбу с употреблением наркотиков в молодёжной среде, и обсуждали в основном меры, которые были предложены для использования, собственно, в самой молодёжной среде: в школах, университетах, различных медицинских учебных заведениях.
В меньшей степени, хотя это тоже предполагалось, говорили о той деятельности, которой занимается Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков. Это не значит, что эта компонента отодвинута на второй план. Конечно, задача ФСКН заключается в том, чтобы отслеживать наркопотоки, пресекать их и привлекать к уголовной ответственности всех лиц, причастных к соответствующим преступлениям. Поэтому я буквально встык к заседанию президиума Госсовета приехал в один из офисов, который занимается этими вопросами, имею в виду Управление Федеральной службы по Москве, криминалистическую лабораторию, где мы только что посмотрели те возможности, которые существуют для того, чтобы противодействовать колоссальной наркотической угрозе, свалившейся на нашу страну, как и на другие страны.
Надо признаться, что здесь есть всё необходимое; оснащение, на мой взгляд, достаточное. Это не значит, что этому вопросу не следует уделять повышенное внимание. Мы только что говорили с директором службы, считаю, что не следует жалеть денег на приобретение нового оборудования. Потому что меняются и методы, и способы, при помощи которых наркокурьеры доставляют свои наркотики в нашу страну, или лаборатории, которые существуют на территории нашей страны, – они тоже становятся всё более и более совершенными, к сожалению. Это первое.
И второе. Появляются новые методики, новые аппараты, которые способны соответствующие задачи решать. Поэтому вопрос переоснащения службы новым оборудованием, считаю, является одним из приоритетных на пути решения основной задачи, основной проблемы по борьбе с оборотом наркотических средств.
Виктор Петрович [В.Иванов, директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков], пожалуйста, несколько слов скажите, а потом мы послушаем регионы, которые сегодня находятся в режиме видеоконференции с офисом в Москве.
В.Иванов: Дмитрий Анатольевич, хочу поблагодарить Вас за то, что нашли возможность посетить наше подразделение – экспертно-криминалистическую службу, поскольку работа эта во многом незаметная, не видна гражданам.
Д.Медведев: Потому что эта работа не должна быть публичной.
В.Иванов: Но без этого «невидимого фронта» оперативно-разыскная работа была бы неполной – так же, как и работа следователя.
Хотел бы поблагодарить также за то внимание к проблеме и те усилия и решения, которые приняты Вами для обеспечения повышения эффективности реализации полицейской функции государства. Хотел бы отметить, что ключевыми решениями были решения возглавляемого Вами Совета Безопасности, Ваши установки, которые были даны в прошлом году на июньском форуме «Афганское наркопроизводство – вызов мировому сообществу», а также утверждённая Вами Стратегия государственной антинаркотической политики, которая, как Вы заметили, наряду с уменьшением спроса на наркотики предусматривает необходимость усиления работы по сокращению предложений о наркотиках. То есть это, по сути, полицейская функция.
Хотел бы сказать несколько слов о реализации Ваших установок и о некоторых итогах деятельности всего пула правоохранительных органов, поскольку Федеральная служба является координатором деятельности, а в этой работе принимает участие целый ряд ведомств: Федеральная служба безопасности, Министерство внутренних дел, таможенные структуры. Хотел бы подчеркнуть слаженный характер работы наших органов. Нами принят целый ряд межведомственных регламентов по обмену информацией, в частности по созданию удалённых, вернее – возможности получения доступа к удалённым базам данных, чтобы мы не запрашивали письменно, а уже работали в режиме современных телекоммуникаций.
Нам удалось сосредоточить работу на пресечении прежде всего каналов так называемых крупных оптовых партий сбыта и поставок наркотиков. Нами совместно пресечено более девяти тысяч такого рода поставок, причём ФСКН – 89 процентов.
Д.Медведев: Подавляющая часть – за вами.
В.Иванов: Да, всего за прошлый год было пресечено более 220 тысяч преступлений, из них порядка 150 тысяч – это как раз тяжкие и особо тяжкие преступления. Ликвидировано 45 преступных сообществ и более тысячи преступных группировок по всей стране. Как пример, в Башкортостане было ликвидировано преступное сообщество и привлечено к уголовной ответственности 95 человек. Хорошо организованная, структурированная, иерархически выстроенная организация, которая состояла из пяти преступных группировок, которые занимались торговлей героином, а камуфлировали свою деятельность под обычный бизнес: содержали автомастерские, даже футбольный клуб в Башкортостане, мясоперерабатывающий комбинат. Основной их доход всё‑таки приносила торговля наркотиками.
Д.Медведев: То есть целая империя, которая была закамуфлирована под вполне легальный, благопристойный бизнес, но где основные деньги всё‑таки приносили наркотики?
В.Иванов: Значительно больше, да. Тем более это позволяло им легализовывать эти деньги, в чём большая опасность.
Мы постарались скоординировать нашу работу на уничтожение инфраструктуры изготовления и сбыта наркотиков. И в рамках этой деятельности было ликвидировано 6554 наркопритона, 4500 кустарных лабораторий и 43 подпольных специально оборудованных химических лаборатории. Хочу сказать, что только одна лаборатория, ликвидированная в Ленинградской области по адресу Выборгское шоссе, 57 (там находилось садоводческое товарищество «Татьяна»), еженедельно производила до 30 килограммов амфетамина. При обыске было изъято более полутонны амфетамина, синтетического препарата. Это практически больше, чем за весь прошлый год всем пулом правоохранительных органов. Изъято оружие. 15 человек привлечены к уголовной ответственности. Всего из незаконного оборота изъято более 46 тонн наркотических средств, из них 33 тонны – также ФСКН.
Мы постарались сосредоточить работу также по уничтожению инфраструктуры производства и выращивания растительных наркотиков в Российской Федерации. В частности, уничтожено дикорастущей конопли на площади 28 тысяч гектаров, что позволило предотвратить поступление в незаконный оборот десятков тонн марихуаны.
Д.Медведев: В основном какие регионы?
В.Иванов: В основном это, конечно, тёплые регионы, там, где растёт всё: это Тыва, Бурятия, Приморский район, Амурская область, Краснодарский край, Ставрополь, вот такие регионы.
Всего к уголовной ответственности за минувший год привлечено 112 тысяч человек. К сожалению, процентов 80 – это молодые люди.
Хотел бы отметить также резкий рост наркопреступлений, совершаемых с помощью сети Интернет, что существенно скорректировало нашу работу по пресечению этих преступлений. Только в первом квартале этого года мы возбудили 426 уголовных дел по такого рода преступлениям, привлекли к ответственности 134 преступника и заблокировали 22 сайта.
Здесь есть ряд проблем, которые надо решать. До 60 процентов такого рода сайтов имеют иностранную юрисдикцию, а отечественные во многом мимикрируют за счёт рекламы разных товаров ширпотреба: типа соли для ванн, средств для похудения, средств для борьбы с грызунами и так далее.
Д.Медведев: То есть иногда трудно квалифицировать деятельность того или иного сайта как направленного на популяризацию наркотиков?
В.Иванов: Да, именно так.
Д.Медведев: Как бы рекламируются другие товары?
В.Иванов: Именно так. Поэтому мы совершаем так называемые контрольные закупки, то есть ведём оперативные разработки, и за счёт этого удаётся ликвидировать часть этих сайтов.
Представляется целесообразным рассмотреть вопрос об установлении ответственности провайдеров, поскольку в ряде стран такая ответственность предусмотрена, она имеет разный характер, но в целом провайдеры, на наш взгляд, могли бы смотреть за той продукцией, которая размещается на их сайтах.
Кроме того, хотел бы сказать, что наркокорпорациями синтезируется от 20 до 30 разных новых видов наркотиков, которые вследствие новизны ещё не входят в запрещённые списки и быстро попадают на внутренний рынок. Поэтому очень важно как раз, чтобы идентификация и оперативность, которая во многом зависит от обеспеченности экспертно-криминалистических подразделений, обеспечилась как можно быстрее. Тогда мы быстрее сможем реагировать и защитить нашу молодёжь, пока этот сбыт ещё не наладил свою активность.
Темы, на наш взгляд, актуальные. И спасибо, что Вы ознакомились с нашим оборудованием. Хочу сказать, что есть и отечественные разработки, одну из них Вы видели.
Д.Медведев: Она неплохая.
В.Иванов: Да, она уже сертифицирована. Мы полагаем необходимым провести специализированное совещание по выработке заказов для создания такой инновационной индустрии анализа наркотиков с помощью наших учёных, специалистов, малых предприятий, высших учебных заведений. К слову говоря, разработку, которую Вы видели, – это малое предприятие и кафедра 1-го медицинского института разработала.
Хотел бы провести буквально несколько примеров, характеризующих полицейскую работу. В Калининграде проведено мероприятие, где была ликвидирована преступная группа, которая состояла из гражданина Узбекистана и представительницы цыганской диаспоры, которые совместно отладили канал поставки героина, причём тайниковым путём. Были тайники по месту проживания этого жителя азиатской республики, была оборудована целая потайная комната, в которой были изъяты два пистолета, в том числе и с глушителями, было изъято 10 килограммов героина и значительное количество гашиша.
В Красноярске проведено мероприятие: там был ликвидирован канал по поставкам гашиша, который был закамуфлирован под редьку, причём 16 мешков были специально завязаны двойным узлом, чтобы в общем потоке не пропустить свой груз. Что интересно, там же был ещё изъят и героин, причём героин был уже капсулирован для того, чтобы после доставки в Россию в желудках других дилеров распространяться по всей Российской Федерации. Это нынешние мероприятия.
В Санкт-Петербурге в минувшем году изъято 400 килограммов гашиша, Ульяновске – 70 килограммов героина, Екатеринбурге – 30 килограммов героина, Дагестане – 120 килограммов гашиша, Астрахани – 200 килограммов гашиша, Ленинградской области, я говорил, полтонны амфетамина, Кемерове – 200 килограммов гашиша, Новосибирске – 20 килограммов героина, Владивостоке – 4 тонны марихуаны. Этот список можно продолжить. Это говорит о масштабах проблемы.
И отдельно хотел бы сказать, что российско-американская президентская комиссия (Вы стояли у истоков её создания), её рабочая группа приступила к регулярным операциям по уничтожению каналов поставок героина из Афганистана. Об этом Вы говорили 21 января на встрече с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем. Одна из операций получила широкую известность. В провинции Нангархар были ликвидированы четыре нарколаборатории, изъят наркотик (героин) порядка одной тонны.
В период с декабря по март этого года нами совместно с Соединёнными Штатами Америки, Афганистаном и Таджикистаном создана оперативная группа, проведено четыре операции по наркотикам и лабораториям, которые нацеливались на поставки в Россию. Было изъято почти полторы тонны героина, 4,5 тонны морфина и 300 килограммов опиума. То есть это реально сказалось на ситуации с поставками героина в Россию – их поставки за минувший год не выросли, а даже несколько уменьшились.
Д.Медведев: Это в целом благоприятная информация, хотя мы понимаем, что общее количество различного зелья, направляемого и на территорию Российской Федерации, и транзитом в другие страны, к сожалению, огромно, оно нарастает, и с этим нам ещё придётся бороться вместе с партнёрами.
Раз Вы заговорили об этом, хотел бы уточнить. Сейчас Вы считаете, что уровень взаимодействия и с Соединёнными Штатами, и с афганцами, и с другими достаточно приличный? Потому что некоторое время назад у нас было ощущение, что не так активно эта работа развивается. Сейчас лучше стало?
В.Иванов: Да, действительно, по оперативным мероприятиям за счёт работы и политической воли двух президентов, на мой взгляд, мы существенно продвинулись по активизации этой работы. Конечно, мы хотели бы и предлагаем, и Совет глав государств ОДКБ обратился с просьбой в Совет Безопасности ООН квалифицировать производство наркотиков в Афганистане как угрозу миру и безопасности.
К сожалению, количество лабораторий, которые функционируют в Афганистане, превышает тысячу. Это огромный потенциал. И я хотел бы показать, что в 2010 году количество лабораторий не уменьшилось – оно возросло.
Д.Медведев: Это только афганские наркокартели?
В.Иванов: Да, это только афганские наркокартели.
Д.Медведев: Спасибо. У нас на связи находятся, в частности, два управления ФСКН – по Южному федеральному округу и по Свердловской области.
Слово начальнику Управления ФСКН по Южному федеральному округу Овечкину Вячеславу Алексеевичу.
В.Овечкин: Товарищ Президент Российской Федерации! Докладывает генерал-лейтенант полиции Овечкин.
В Ростовской области буквально вчера задержан и помещён в изолятор временного содержания серьёзный наркоторговец, уроженец Киргизии. Это явилось частью операции по ликвидации крупной международной преступной группировки, организовавшей поставки десятков килограммов афганского героина и гашиша в Приволжский, Южный федеральные округа и страны Западной Европы. В состав ОПГ входило семь граждан России, Киргизии, Таджикистана. Все они задержаны, проводятся следственно-оперативные мероприятия.
В целом наркообстановка в Ростовской области остаётся сложной. Существенное влияние на неё продолжает оказывать афганский наркотрафик, давление которого в полной мере испытывает на себе Южный федеральный округ.
В первом квартале текущего года только в Ростовской области уже изъято 13 килограммов героина, в то время как за весь 2010 год было изъято 25 килограммов.
Характерная особенность сегодняшнего наркобизнеса – это формирование наркогруппировок по национально-этническому принципу. Происходит более тесная интеграция цыганских, азербайджанских и таджикских ОПГ.
По статистике, на юге проживает треть всех цыган России, которые наиболее активно включены в наркобизнес. Из них половина проживает в Ростовской области.
На территории округа активно реализуется подготовленный в соответствии с Вашим указанием совместный план мероприятий по противодействию незаконному обороту наркотиков в субъектах Южного федерального округа и пресечению их контрабанды на 2009–2014 годы.
Одним из координаторов исполнения этого плана является управление наркоконтроля по Ростовской области. В рамках его исполнения в Южном федеральном округе пресечено 205 фактов контрабанды, изъято 360 килограммов героина, около двух тонн гашиша, прошедших по южному наркотрафику.
Подобная форма организации работы показала свою эффективность и будет проводиться всеми правоохранительными органами.
Борьба с переброской афганских наркотиков на территорию области через Иран, Азербайджан и Казахстан является приоритетным направлением деятельности Ростовского управления наркоконтроля.
В Ростовской области 40 процентов рассмотренных в этом году в судах уголовных дел связано с незаконным оборотом наркотиков – 40 процентов. В 2010 году за такие преступления, только по нашим материалам, было осуждено около одной тысячи человек, из них более 60 приговорено к реальным срокам лишения свободы, из которых 90 процентов лиц в возрасте до 30 лет.
Выпадение из общества наиболее экономически активной и дееспособной части населения снижает социально-экономический потенциал нашего региона.
Особую популярность среди молодёжи получили клубные наркотики.
В конце прошлого года в Ростовской области осуждены и приговорены судом к 9 годам лишения свободы два аспиранта-химика Южного федерального университета, организовавшие крупную нарколабораторию по производству синтетических наркотиков.
В первом квартале текущего года также пресечена деятельность лаборатории. В совершении преступления обвиняются предприниматели и студент колледжа, все из благополучных семей, возраст всех – до 25 лет.
С начала 2008 года остро проявилась тенденция распространения аптечной наркомании. Часть наркозависимых перешла на употребление дезоморфина, изготовленного из кодеинсодержащих лекарств.
До 2006 года в Ростовской области объёмы продаж этих лекарств составляли всего 500 тысяч упаковок для лечения исключительно больных, а в 2010 году уже семь миллионов реализовано. Это говорит о том, что наркоманы употребили 6,5 миллиона упаковок, в которых находилось 560 килограммов чистого кодеина.
Наибольшим спросом пользуются препараты из Хорватии и Чехии. По всей видимости, производители и поставщики понимают, для каких целей используются в России эти препараты, по этой причине из Хорватии и Чехии идёт основной поток, поступают эти лекарства.
Несмотря на принимаемые меры, пока не удалось полностью искоренить оборот засорённого пищевого мака, используемого для приготовления ацетилированного опия. Эта продукция в России не производится, а поступает к нам также из‑за рубежа через Центральный и Северо-Западный округа.
Наркопритоны, где происходит изготовление дезоморфина, являются не только очагами вовлечения здоровых людей в наркопотребление, но и вызовом обществу, формируя у населения негативное мнение о деятельности правоохранительных органов, и сокращает кредит доверия к органам власти в целом.
В Ростовской области в этом году пресечена деятельность уже 57 наркопритонов, в прошлом году – 174.
Рассмотренный на заседании президиума Госсовета вопрос о создании государственной системы реабилитации актуален для Южного федерального округа.
Д.Медведев: Вячеслав Алексеевич, у вас на территории Южного федерального округа всё‑таки какое количество из тех наркотических средств, которые вами изымаются, составляют синтетические наркотики, а какое количество – в процентном отношении – растительные?
В.Овечкин: В общем объёме синтетические наркотики у нас порядка 3–4 процентов от изъятых, а основная масса, 90 процентов, – это растительные, в первую очередь марихуана, так как у нас большое количество культивируется, не дикорастущей, а культивированной.
Д.Медведев: Несмотря на то что у Вас Южный федеральный округ, где традиционно культивируются соответствующие наркотические растения, из которых производят наркотические средства, тем не менее количество синтетических наркотиков, лабораторий по их производству и притонов по их потреблению растёт. Правильно я понимаю?
В.Овечкин: Правильно.
Д.Медведев: Насколько за последнее время выросла эта цифра?
В.Овечкин: По крупным лабораториям – 30 процентов. Все показатели на 30 процентов растут.
Д.Медведев: Это за год?
В.Овечкин: За год.
В том числе эта цифра характеризует у нас рост ОПС (организованное преступное сообщество) – на 22 процента, и на 12 процентов – ОПГ. То есть часть этих действий происходит в рамках организованной преступности.
Д.Медведев: Теперь слово начальнику Управления ФСКН по Свердловской области Гапонову Сергею Викторовичу. Коротко расскажите о результатах за последнее время.
С.Гапонов: Товарищ Президент Российской Федерации! Принятыми мерами в 2008–2010 годах в Свердловской области сложную криминогенную наркообстановку удалось стабилизировать. Наблюдается снижение количества больных наркоманией в 2010 году по сравнению с 2009 годом – с 12325 до 11984 человек. Количество смертельных исходов от передозировки наркотиками уменьшилось с 2009 года на 19 процентов и составило 319 случаев. Количество вызовов станций скорой медицинской помощи по фактам отравления наркотиками уменьшилось за год в три раза.
Средняя розничная цена героина только за год выросла на 22 процента и составила 3208 рублей за грамм, что во многих регионах области вызвало его дефицит и, как следствие, замещение другими видами наркотиков, в частности дезоморфином, разновидностями так называемых курительных смесей.
Так, в 2010 году в сравнении с 2009 годом в семь раз больше пресечено дезоморфиновых наркопритонов – с 17 до 120. И уже в первом квартале текущего года пресечено 65 таких наркопритонов, в 20 раз больше изъято дезоморфина.
Объём реализации кодеинсодержащих лекарственных препаратов с 2008 года по 2010 год увеличился в 22 раза и составил 5,5 миллиона упаковок кодеинсодержащих лекарственных препаратов.
Таким образом, проблема распространения дезоморфина в области принимает угрожающие масштабы. Она принимает угрожающие масштабы и в целом в Уральском федеральном округе.
Существенное негативное влияние на наркообстановку оказывает миграция иностранцев и лиц без гражданства из государств Средней Азии и Закавказья. Так, иностранцами в 2010 году было совершено 369 преступлений, групповых составов преступлений – это орггруппы и ОПС, что составляет более трети от всех преступлений данной категории, выявленных нами. У них изъято более 150 килограммов наркотических средств, или 45 процентов от общего количества изъятых наркотиков управлением.
В данную статистику не входят бывшие иностранцы, получившие российское гражданство в установленном порядке. Характерно, что на одного задержанного иностранного гражданина в среднем приходится около трёх с половиной килограммов различного вида наркотиков, в то время как на гражданина Российской Федерации – только около 200 граммов.
Как уже отметил директор ФСКН России Виктор Петрович Иванов, вчера вечером, 19 апреля, пресечена деятельность устойчивой группы, состоящей из представителей Кыргызстана, которая занималась крупными контрабандными поставками наркотиков из среднеазиатских государств на территорию Российской Федерации. Изъято 23 килограмма афганского гашиша, что эквивалентно 46 тысячам разовых доз. Их стоимость превышает более 30 миллионов рублей. Все задержанные с 2008 года регулярно пересекали границу Российской Федерации. Один из них – Алимжанов – с 2008 года получил российское гражданство и проживал на территории Свердловской области.
В 2010 году в результате совместной работы УФСБ по Свердловской области также пресечена деятельность организованной группы, в которую входили преступный авторитет Чекулай, выходец из Казахстана, и начальник ГИБДД города Асбест майор милиции Мальцев. У них было разово изъято более 150 килограммов гашиша и марихуаны.
Одна из главных задач профилактики наркомании – ранняя диагностика молодых людей, намеревающихся употреблять наркотики. Наиболее эффективным способом решения этой задачи является тестирование в учебных заведениях. В Свердловской области эта работа проводится с 2009 года.
Д.Медведев: Сергей Викторович, я на заседании президиума Госсовета слушал как раз выступление вашего губернатора…
С.Гапонов: Так точно.
Д.Медведев: Он как раз определяет дезоморфиновую угрозу как одну из самых существенных, потому что Свердловская область – это уже Север, Урал, и количество растительных наркотиков, наркотиков, которые поставляются из южных регионов, меньше, хотя оно тоже, конечно, значительное.
Что, на Ваш взгляд, было бы полезно сделать государству для борьбы с угрозой производства синтетических наркотиков, прежде всего дезоморфина?
С.Гапонов: Поскольку у нас на сегодняшний день синтетические наркотики распространяются среди молодёжи, заказ происходит по Интернету, расчёты происходят в системе банковских платежей, то в данном случае, как мне кажется, государству необходимо бы взять под более жёсткий контроль деятельность провайдеров и деятельность банковской системы в части переводов денежных средств за приобретение наркотических средств.
Д.Медведев: В части установления какой‑либо дополнительной ответственности здесь всё в порядке с Вашей точки зрения – ответственности уголовной, административной и имущественной, я имею в виду соответствующие лаборатории. Нужно здесь что‑то делать или нет?
Мы обсуждали ещё на Президиуме Госсовета: прозвучало предложение от директора вашей службы о том, чтобы установить отдельную ответственность учреждений досуга, где осуществляется употребление наркотических средств, вплоть до закрытия в случае неоднократного обнаружения фактов употребления наркотиков на их территории. Вы поддерживаете это?
С.Гапонов: Я поддерживаю. И более того, мы направляли данные предложения в ФСКН России на имя директора ФСКН Виктора Петровича Иванова.
Более того, у нас есть небезызвестный ночной клуб «Бэйс». С 2009 года проводились оперативно-разыскные мероприятия, неоднократно задерживались лица в состоянии наркотического опьянения, директор этого клуба сам был задержан в наркотическом опьянении, и у него были изъяты наркотики. Мы неоднократно подавали в суд, дошли до самой верхней инстанции. К сожалению, клуб работает. Однако мы добились того, что директора данного клуба сменили, сменили также частную охранную фирму, которая там работала.
В настоящее время создаётся ассоциация таких клубов для того, чтобы объединиться, и они вышли к нам с предложением, чтобы мы провели соответствующие занятия с ними по выявлению лиц, находящихся в наркоопьянении. Мы дали им наглядную агитацию. Они на протяжении каждого вечера включают наши ролики антинаркотической направленности. И другую работу проводим. То есть сейчас идёт положительная динамика движения навстречу наркоконтролю, противодействию наркотизации.
Д.Медведев: Думаю, что это правильное направление борьбы с употреблением наркотиков в учреждениях досуга, различных клубах. Причём отвечать за это должен не тот директор клуба, о котором только что сказал начальник Управления, а ответственность, по сути, должен ощущать хозяин клуба, то есть акционер, потому что ведь он принимает решение о том, чтобы нанять того или иного директора, а директор уже организует соответствующий процесс.
Поэтому решение о закрытии такого рода заведений уже будет бить не только по конкретным менеджерам, но и по интересам тех, кто держит эти заведения. Или наводи там порядок – или лишишься инвестиций, потому что клуб будет закрыт, соответственно, использовать его по назначению будет нельзя. И в этом случае вовсе не обязательно доказывать, собственно, вину самого директора. Достаточно того факта, что на протяжении какого‑то времени в клубе не осуществляется должный контроль за посетителями, за теми, кто там присутствует, за употребление ими наркотиков, других средств, которые приводят людей в состояние возбуждения.
Поэтому я предлагаю эти предложения, эти новеллы в максимально короткий срок подготовить и представить. Здесь нужно только подумать, каким образом будет осуществляться процедура ликвидации соответствующего юридического лица, кто будет обращаться с соответствующим иском – то ли это прокуратура должна быть, то ли ещё кто‑то. Но в любом случае юридический механизм должен быть установлен.
(Обращаясь к В.Иванову.) Виктор Петрович, Вы подумайте с коллегами, которые этим занимаются «в поле», посоветуйтесь, потому что можно разные, наверное, варианты предложить.
В.Иванов: Да, конечно.
Д.Медведев: Чтобы это было эффективно, чтобы по рукам били не конкретно менеджерам, которых можно просто уволить, а сам клуб будет продолжать свою деятельность, а по интересам уже тех, на ком лежит финальная ответственность за организацию этого дела. Договорились.
Коллеги, ещё раз хотел бы вернуться к основной проблеме, которой мы занимаемся. Очевидно, что за последнее время было сделано достаточно много позитивного. Этим занималась сама Федеральная служба в кооперации с другими российскими ведомствами. Тем не менее поток наркотиков всё равно остаётся колоссальным. И это означает, что вы должны работать на максимуме напряжения, потому что вы – это уже та «красная черта», за которой совершаются преступления, за которой, собственно, и происходит наркотизация нашей молодёжи и вообще граждан Российской Федерации.
Поэтому работать нужно максимально чётко, в рамках закона, располагая и используя всю самую современную нормативную базу. Я сегодня говорил: как только появляется новый алкалоид, как только появляется новый наркотический препарат, который ещё не известен, может быть, широкому кругу общественности или в отдельных странах он не использовался, вы должны быть начеку и сразу включать его в соответствующее постановление Правительства, благо такое право у вас теперь есть.
И вы также должны быть во всеоружии, имея в виду техническое оснащение, компьютерное оснащение, потому что те, кто вам противостоит, – это люди хитрые, умные, хорошо оснащённые. А какие доходы приносит бизнес на наркотиках, все отлично знают, поэтому денег у них достаточно. Вы также обязаны быть хорошо подготовленными.
Виктор Петрович, представьте предложения по дополнительной поддержке этого сегмента Федеральной службы по контролю за оборотом наркотических средств.
Всем спасибо. До встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11027