
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям VI встречи городов-партнеров России и Германии


2000-09-25 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Тесные контакты городов из различных уголков России и Германии играют важную роль в укреплении понимания и доверия между нашими городами, позволяют наладить взаимовыгодное экономическое сотрудничество, развивать культурные, гуманитарные и другие связи.
Примеров такого успешного взаимодействия уже немало. Сегодня партнерские связи объединяют свыше 80 городов и районов в России и 110 в Германии – от Москвы и Берлина, Санкт-Петербурга и Гамбурга до небольших городов обеих стран.
Наша страна искренне заинтересована в том, чтобы сотрудничество городов России и Германии расширяло свою географию, становилось все более разносторонним. Это послужит развитию российско-германских отношений и обеспечению безопасности и стабильности в Европе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39137