
В Кремле прошли российско-германские переговоры на высшем уровне


2000-09-25 17:35:37

Москва

Президент России Владимир Путин и Федеральный канцлер ФРГ Герхард Шрёдер рассмотрели широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, в том числе в торгово-экономической и энергетической сферах. Стороны выразили поддержку идее проведения регулярных встреч между общественными кругами России и Германии.
Лидеры двух стран также обменялись мнениями по ряду актуальных проблем международной повестки дня. Речь в том числе шла о ситуации на Балканах с учетом парламентских и президентских выборов в Югославии. 
По итогам переговоров Владимир Путин и Герхард Шрёдер дали совместную пресс-конференцию. В своем заявлении для прессы Президент отметил, что Россия могла бы многое сделать для решения энергетических проблем Европы, если двусторонние отношения в этой сфере будут выстраиваться с учетом долгосрочной перспективы. 
По окончании официальной программы рабочего визита Федерального канцлера в Москву лидеры совершили краткую прогулку по Кремлю. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39239