
Владимир Путин поздравил с победой российских олимпийских чемпионов в Сиднее


2000-09-25 00:00:00

Президент поздравил олимпийских чемпионов сборной России Светлану Хоркину (в упражнениях на брусьях), Сергея Клюгина (в прыжках в высоту), Ирину Караваеву (по прыжкам на батуте), Алексея Немова (в упражнениях на перекладине), Станислава Позднякова, Алексея Фросина, Сергея Шарикова (по фехтованию). 
В телеграмме Светлане Хоркиной, в частности, говорится:
«Это красивая победа! Она досталась Вам в тяжелейшей драматической борьбе. Но Вы проявили подлинное мужество, несгибаемую волю и высочайшее мастерство. Мы все очень переживали за Вас, но надеялись, что любимый снаряд не подведет. И Ваши упражнения на брусьях стали настоящим триумфом нашей гимнастической школы».
«Ваше золото – яркое доказательство того, что победные традиции российской школы прыгунов в высоту живы и приумножаются новым поколением наших спортсменов», – подчеркнул Президент в телеграмме на имя Сергея Клюгина.
Поздравляя победительницу Олимпийских игр по прыжкам на батуте Ирину Караваеву, глава государства отметил: «Своей победой Вы открыли список олимпийских чемпионов в этой спортивной дисциплине. Зрители по достоинству оценили Ваше выступление – не только убедительное, но и исключительно красивое».
«В очередной раз Вы доказали, кто сильнейший на Олимпе спортивной гимнастики», – указал Владимир Путин, поздравляя Алексея Немова с новой золотой медалью.
«В достойном соперничестве с сильнейшими противниками вы доказали всем: российская команда фехтовальщиков на саблях – лучшая», – говорится в телеграмме олимпийским чемпионам по фехтованию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39242