
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Виктором Зубковым


2010-04-19 19:00:00

Московская область, Горки

Виктор Зубков информировал Дмитрия Медведева о ходе весенне-полевых работ.

Обсуждались также меры по поддержке аграрного сектора, в частности вопросы льготного кредитования предприятий АПК и обеспечения сельхозпроизводителей горюче-смазочными материалами.
* * *
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, у нас посевная началась, как идут работы?
В.Зубков: Дмитрий Анатольевич, надо сказать, что в этом году посевная несколько задерживается ввиду погодных условий: порядка десяти дней, двух недель работы начались позже, чем в прошлом году. Общая площадь весеннего сева составляет 47,9 миллиона гектаров, это где‑то на уровне прошлого года. Под зерновые и зернобобовые прогнозируем занять площадь в 30 миллионов гектаров.
С ростом переходящих остатков зерна – на 1 апреля у нас 36,4 миллиона тонн, это значительно больше уровня прошлого года…
Д.Медведев: А сколько в прошлом году было?
В.Зубков: Где‑то было миллионов на 5 меньше на 1 апреля. Взято направление на увеличение производства высокобелковых культур для нужд животноводства. Площади в этом году вырастут под зернобобовыми – на 21 процент, под кукурузу, на зерно – на 20 процентов, под сою – на 26 процентов, под яровым рапсом – на 32 процента.
Надо сказать, что семена под весенний сев обеспечены в полном объёме.
Государственная поддержка на компенсацию затрат по приобретению элитных семян в текущем году составит полмиллиарда рублей. Минеральными удобрениями также селяне обеспечиваются в полном объёме. Правительство выделило 4,7 миллиарда рублей на компенсацию разницы цены. Цена находится сегодня в том коридоре, который был согласован между Ассоциацией производителей минеральных удобрений и Агропромсоюзом. Здесь выдерживаются ранее принятые договорённости.
Д.Медведев: Это какой уровень? Приблизительно прошлого года или ниже прошлого года в среднем?
В.Зубков: Он, может быть, чуть-чуть повыше прошлого года в связи с инфляцией, но по некоторым удобрениям есть даже ниже прошлого года.
По ГСМ, Вы знаете, мы приняли специальное постановление Правительства от 5 марта по десятипроцентной скидке от оптовой цены, и сегодня в среднем по дизельному топливу сельхозпроизводители платят меньше порядка 2,5 тысячи рублей на тонну, а по автобензину – 2101 рубля на тонну. Но в некоторых регионах цены ещё меньше, чем я привёл сейчас.
Кредиты под весенне-полевые работы определены в объёме 151 миллиард рублей, на начало апреля уже 47 миллиардов рублей выделено. Ставка в этом году как никогда низка – по 12 процентов. Сев идёт. Как я сказал, на 15 апреля посеяно один миллион 740 тысяч гектаров. Хотя это несколько меньше – на 569 тысяч, – но темпы нарастают.
Я хотел бы ещё доложить Вам по зерну. За последние десять лет удвоилось производство зерна. Если в 1999 году оно было порядка 54 миллионов тонн, то, Вы знаете, что в 2008 году – уже 108 миллионов тонн – в два раза больше, в прошлом году – 97 миллионов тонн. Таким образом, средний показатель за последние два года – порядка 100 миллионов тонн. Наше внутреннее потребление – 80 миллионов тонн. На 1 июля мы планируем иметь переходящие остатки в размере 20–21 миллиона тонн. Мы, конечно, имеем в последние годы большое количество зерна. Экспорт зерна в этом году, может быть, чуть больше будет, чем в прошлом году, и составит порядка 22–22,5 миллиона тонн зерна.
Для того чтобы снять напряжение на рынке, мы проводим в последние два года массовые товарно-закупочные интервенции: в 2008–2009 годах – на объём в восемь миллионов 62 тысячи тонн; в 2009–2010 годах – 1670 тысяч тонн; всего – 9 миллионов 642 тысячи тонн.
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, наш экспортный потенциал – конечно, хорошо, что он у нас есть и существует разница между внутренним потреблением и тем урожаем, который мы собираем, во всяком случае, за последние несколько лет – там действительно около 100 миллионов тонн. Но если мы всё‑таки будем активно развивать нашу животноводческую программу, нам хватит этого зерна? Многие эксперты, во всяком случае, те, с которыми я говорил, считают, что избыток зерна, который мы сейчас экспортируем и завоёвываем прочные позиции на международном рынке, что неплохо, связан с тем, что у нас ещё недостаточно развито животноводство, и мы с вами этим активно занимаемся. Я в Правительстве когда работал, занимался, Вы сейчас занимаетесь. Как Вы считаете?
В.Зубков: Можно судить по тому зерну, которое мы закупили в интервенционный фонд: 33 процента – это фуражное зерно, то есть зерно – 3 миллиона 145 тысяч тонн, – которое уже сегодня могло бы использоваться. Просто нам надо больше развивать внутреннее потребление и больше развивать наше животноводство. Так что здесь большой опасности нет, что мы резко сократим экспорт, потому что туда идёт в основном пшеница: пшеница третьего класса, четвёртого класса.
Д.Медведев: Но треть приблизительно – фуражные сорта.
В.Зубков: Треть – фуражное зерно.
Надо сказать, что мы для того, чтобы поддержать нашего сельхозпроизводителя, всего закупили почти на 45 миллиардов рублей, и примерно в месяц тратим ещё по миллиарду рублей на содержание, хранение этого зерна. Большие объёмы денег выделяет Правительство, для того чтобы поддержать нашего сельхозпроизводителя.
Д.Медведев: Мы с Вами как‑то и совещание проводили, ездили далеко отсюда, в Орловской области были. Вопрос ещё в том, как хранить. Опять же я, конечно, не считаю, что есть какие‑то универсальные рецепты, но мы традиционно строили раньше дорогостоящие элеваторы, такие башни каменные, «серьёзные», есть совсем недорогие, в том числе и иностранные образцы. Но есть и какая‑то совсем новая система хранения, которая вообще не связана с созданием полноценных элеваторов, а по сути это мини-склады, которые образуются прямо на месте, там, где сбор происходит. Мы что‑то делаем по этой технологии?
В.Зубков: Эта технология ещё не совсем опробована. Я слышал об этой технологии, но надо нам проверить.
Д.Медведев: Надо проверить, потому что это очень дёшево, может быть, это и не вполне годится, с учётом нашего климата, но это могло бы помочь решить проблему элеваторов, которая очень остро стоит в стране.
В.Зубков: Мы будем использовать этот метод.
Конечно, у нас такая картина получается, что в основном наш экспорт идёт через южные порты. Нам надо обязательно развивать дальневосточные порты, и коридор должен быть на Дальний Восток. Мы сейчас начали такую работу, для того чтобы загрузить те универсальные контейнеры, которые идут из Китая, Японии, Кореи к нам с разного рода техникой, комплектующими для автомобильной промышленности и другой. Они возвращаются в эти страны из России пустыми. Мы сейчас используем эти универсальные контейнеры и начали отправлять первые партии зерна из Сибири, с Алтая, для того чтобы их загружать. Контейнеры довольно вместительные, порядка 30 тонн берет такой контейнер. И уже первые партии зерна мы отгрузили. Сейчас будем наращивать эти объёмы, для того чтобы и железная дорога была загружена, и чтобы наше зерно уходило из Сибири особенно в сторону Дальнего Востока. Но тем не менее, конечно, это, может быть, будет всего несколько сотен тысяч тонн. Нам надо строить там терминалы, и мы будем заниматься этой работой очень активно сейчас.
Д.Медведев: Да, это на самом деле важно, для того чтобы наш аграрный потенциал просто увеличивался и правильным образом использовался.
Я в завершение публичной части разговора хотел бы вот ещё на что обратить внимание: две вещи. Во‑первых, кредитование. Вы сказали, что кредитная ставка ниже, чем в прошлом году, в силу естественных причин. Это очень хорошо, но мы должны сделать всё, чтобы и дальше ставка, по которой аграрные производители кредитуются, снижалась. Мы знаем, во всём мире используется практика дотирования. Конечно, это зависит и от состояния дел с инфляцией, с макроэкономическими показателями, но во всём мире применяют пониженные ставки по отношению к аграриям. И нам нужно и наши банки настраивать на это, и банкам помогать, в ряде случаев просто докапитализируя соответствующие банки либо дотируя соответствующие кредитные ставки. Я просто помню программу, которую мы начинали несколько лет назад, по кредитованию различных аграрных хозяйств с использованием хорошей кредитной ставки: либо нулевой, либо очень небольшой – тогда очень сильный толчок произошёл, потому что без денег, конечно, деревня задохнётся.
И второй момент, на который также хотел обратить внимание, это всё‑таки горюче-смазочные материалы. Да, мы там решение приняли. Вы мне сейчас докладываете, до этого Сечин докладывал. Но нужно смотреть всё‑таки за тем, как обстоят дела на этом рынке, потому что это самая чувствительная сфера.
В.Зубков: В этом году здесь больше порядка: мы сделали так, чтобы те объёмы, которые регион заказывает, соответствовали действительно реальному объёму. Поэтому здесь объёмы выверенные, договоры регионы заключают уже с предприятиями, которые поставляют эти объёмы, и мы считаем, что, конечно, это очень важно. Я называл цифры: 2,5 тысячи рублей на тонне, 2100, но у меня были регионы, где экономия и 4, и 5 рублей на одном литре. Это очень важно.
Д.Медведев: Это очень важно.
В.Зубков: И они очень довольны. Такая помощь, конечно, очень существенна, потому что объёмы производства и весенне-полевых работ, и уборочной очень большие.
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, тогда следите именно за этими вещами. Я как‑то говорил другим нашим коллегам: нужно подумать, как мотивировать наши энергетические компании к тому, чтобы они имели желание и, конечно, экономические резоны поставлять топливо по таким ценам. А вот как это сделать – это уже задача, которую нужно продумать Правительству.
В.Зубков: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7498