
На сайте медиаобеспечения празднования 65-летия Победы в Великой Отечественной войне опубликованы фотографии с репетиций парадных расчётов и военной техники


2010-04-19 18:30:00

Официальный сайт медиаобеспечения празднования 65-летия Победы в Великой Отечественной войне (www.may9.ru) работает в формате «хостфото»: публикуются фотографии в высоком разрешении с мероприятий, предшествующих празднованию. Фотографии предлагаются для свободного использования в любых СМИ без дополнительного согласования.

В настоящее время опубликованы снимки с репетиции парадных расчётов и военной техники на военном полигоне Алабино, а также репортаж о тренировочных полётах пилотажных групп Парада Победы на авиабазе ВВС России Кубинка.
В период до 10 мая с. г. на сайте будут размещаться фоторепортажи основных мероприятий празднования для свободного использования.
На указанном сайте размещены также архивные фото- и видеоматериалы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7501