
Телефонный разговор с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2014-08-13 21:30:00

По инициативе палестинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом.

Основное внимание было уделено обстановке в секторе Газа и вокруг него. Президент Палестины дал высокую оценку активной роли России в международных усилиях, направленных на прекращение боевых действий, установление гуманитарного перемирия и поиск долговременного политического урегулирования.
Махмуд Аббас проинформировал Владимира Путина о проходящих в Каире при египетском посредничестве переговорах между объединённой палестинской делегацией и представителями Израиля. Он приветствовал налаженную координацию и взаимодействие между Россией и Египтом как важный фактор укрепления мира и стабильности на Ближнем Востоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46446