
Телефонные разговоры с Александром Лукашенко и Нурсултаном Назарбаевым


2014-08-13 13:20:00

Состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко и Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Обсуждены некоторые вопросы сотрудничества в рамках формирующегося Евразийского экономического союза, включая координацию действий по недопущению незаконных поставок в Россию через Казахстан и Белоруссию товаров из ряда стран, запрещённых в соответствии с недавним Постановлением Правительства России.
Состоялся также обмен мнениями о форматах возможных международных усилий по содействию скорейшему мирному урегулированию внутриполитического кризиса на Украине. Лидеры выразили серьёзную озабоченность в связи с тяжёлыми гуманитарными последствиями проводимой киевскими властями военной операции на юго-востоке страны. Владимир Путин информировал о направлении во взаимодействии с Международным комитетом Красного Креста и украинской стороной российской гуманитарной миссии.
Главы государств условились продолжить контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46444