
Владимир Путин наградил медалью «За отвагу» жителей Калужской области Викторина Зарецкого (посмертно) и Ольгу Мартынову (посмертно)


2007-05-05 12:10:22

В.М.Зарецкий и О.М.Мартынова награждены за отвагу и самоотверженность, проявленные в годы Великой Отечественной войны 1941–1945 годов. 
Викторин Зарецкий был настоятелем Свято-Лазаревского храма в Людинове Калужской области. В храме в годы войны располагалась одна из подпольных ячеек, противостоявших фашистской оккупации. Духовный сан позволял отцу Викторину беспрепятственно передавать партизанам сведения о карательных экспедициях, передислокации немецких соединений. В.Зарецкий умер до конца войны – не выдержало сердце.
Учительница русского языка и литературы Ольга Мартынова в войну писала антифашистские листовки и была расстреляна немцами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39299