
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2023-05-04 21:00:00

По инициативе венесуэльской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро. 

Николас Мадуро решительно осудил предпринятую киевским режимом попытку нанесения удара по территории Кремля беспилотными летательными аппаратами, выразив от имени народа Венесуэлы чувства солидарности и поддержки России. 
В ходе телефонного разговора обсуждены также актуальные вопросы дальнейшего развития российско-венесуэльского стратегического партнёрства, включая реализацию совместных проектов в торгово-экономической, энергетической и гуманитарной областях.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71097