
Владимир Путин поздравил профессорско-преподавательский состав, сотрудников, студентов, аспирантов и выпускников Государственного университета – Высшей школы экономики с 15-летием со дня создания вуза


2007-11-27 11:20:39

В поздравлении, в частности, говорится:
«За относительно небольшой период ваш университет достиг значимых успехов, занял достойное место в рейтинге высших учебных заведений страны. Этот результат – бесспорная заслуга профессорско-преподавательского коллектива – людей, искренне преданных своему делу.
Очень важно, что вы ведете образовательную, исследовательскую деятельность, ориентируясь на практические потребности современного рыночного хозяйства, с учетом российского и мирового опыта. И потому в вашем вузе стремятся учиться не только выпускники средних школ, но и опытные специалисты, желающие повысить свою квалификацию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43310