
Владимир Путин поздравил президента Финансовой академии при Правительстве России Аллу Грязнову с юбилеем


2007-11-27 11:40:03

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вся Ваша жизнь неразрывно связана с одним из ведущих и авторитетных экономических вузов страны. Здесь, в Финансовой академии, Вы выросли и состоялись как настоящий ученый, талантливый руководитель и организатор. При Вашем непосредственном, деятельном участии академия стала крупным научным, учебным, методическим центром, который готовит специалистов самой высокой квалификации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43313