
Владимир Путин поздравил детского писателя и поэта Григория Остера с 60-летием


2007-11-27 12:00:16

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши книги, написанные для детей, любят читатели всех поколений. Они ценят в них оригинальный литературный стиль, тонкое чувство юмора, способность ненавязчиво привлечь внимание к важным общечеловеческим темам.
Особой благодарности заслуживает и Ваша работа над созданием сайта «Президент России – гражданам школьного возраста».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43312