
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2007-11-27 15:20:50

Москва, Кремль

Министр доложил о собранном в 2007 году урожае, а также сообщил, что в соответствии с поручением Президента подготовлен указ о награждении лучших работников сельского хозяйства. 
Кроме того, глава Минсельхоза информировал В.Путина о ходе реализации задачи повышения зарплаты на селе. 
Президент поручил А.Гордееву проработать вопрос о стимулировании производства биотоплива в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43316