
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Наталии Дуровой, а также коллективу театра в связи с ее кончиной


2007-11-27 22:30:15

В телеграмме, направленной сыну Наталии Дуровой, в частности, говорится:
«Ушла из жизни замечательная артистка, писательница, представительница знаменитой на весь мир цирковой династии. Все, что сделала Наталия Юрьевна в искусстве и литературе, несет отпечаток ее уникального дарования и непревзойденного мастерства. Наталия Дурова не скупилась на душевное тепло и умела дарить людям радость. А многолетняя общественная, просветительская деятельность снискала ей неподдельное уважение и авторитет».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43322