
Дмитрий Медведев поздравил президента Славянского фонда России, поэтессу Галину Боголюбову с юбилеем


2009-12-01 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают как культуролога и талантливую поэтессу. А многолетняя деятельность по укреплению конфессионального согласия в нашей стране и развитию международных гуманитарных связей принесла Вам общественное признание.
Сегодня под Вашим руководством Славянский фонд России многое делает для духовно-нравственного воспитания молодёжи, реализует значимые просветительские проекты, самый масштабный из которых – День славянской письменности и культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6180