
Дмитрий Медведев поздравил начальника отделения Российского научного центра «Курчатовский институт», академика Российской академии наук Виталия Шафранова с 80-летием


2009-12-01 11:20:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша научная биография неразрывно связана со знаменитым Курчатовским институтом. Талантливый исследователь и экспериментатор, Вы получили признание отечественных и зарубежных специалистов. Вам принадлежит целый ряд выдающихся открытий, а многие понятия и эффекты в физике плазмы по праву носят Ваше имя.
Сегодня Вы вместе с многочисленными учениками продолжаете активно работать, укрепляя международный авторитет российской научной школы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6185