
Президент дал ряд поручений по итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, состоявшегося 31 августа


2009-12-01 13:45:00

Передаём текст документа:
1. Обеспечить подготовку проектов нормативных правовых актов:
определяющих приоритет отечественных производителей при размещении заказов на поставку лекарственных средств и медицинской техники для государственных и муниципальных нужд;
устанавливающих нормы, исключающие возникновение конфликта интересов при организации медицинской помощи населению и закупок лекарственных средств и медицинской техники для государственных и муниципальных нужд;
обеспечивающих формирование системы обоснования расходов на закупку лекарственных средств и медицинской техники для государственных и муниципальных нужд;
направленных на совершенствование системы регистрации лекарственных средств и медицинской техники.
Ответственный: Путин В.В.
Доклад – 1 марта 2010 года.
2. Принять меры по исключению случаев дискриминации отечественных производителей при размещении заказов на поставку лекарственных средств и медицинской техники для государственных и муниципальных нужд.
Ответственные: руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Доклад – ежеквартально.
3. Принять меры по усилению прокурорского надзора в сфере закупки лекарственных средств и медицинской техники для государственных и муниципальных нужд.
Ответственный: Чайка Ю.Я.
Доклад – 1 марта 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6186