
Третий Всемирный конгресс соотечественников


2009-12-01 13:00:00

Москва

В работе форума принимают участие делегаты из 90 стран мира.

Выступая на открытии конгресса, Дмитрий Медведев отметил, что поддержка соотечественников и впредь останется одним из важных направлений государственной политики. Президент сообщил, что уже подготовлены поправки в законодательство о работе с соотечественниками, в частности будет уточнено само понятие соотечественников за рубежом.
Кроме того, будут внесены изменения в государственную программу по оказанию содействия добровольному переселению соотечественников в Россию, а также расширены полномочия регионов по работе с соотечественниками.
***
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Сердечно вас приветствую в Москве на Всемирном конгрессе соотечественников и очень рад, что такие встречи уже превратились в добрую традицию. С каждым разом нас становится всё больше и в этом зале, и в целом. И сегодняшний конгресс, он уже, как известно, третий по счёту.
В этом зале собрались представители русскоязычных сообществ из 90 государств. Всех нас, конечно, объединяет не только русский язык и русская культура (хотя, конечно, это самая важная, самая фундаментальная вещь, которая связывает присутствующих в этом зале), но и бережное отношение к нашей истории, к нашим традициям. А самое главное – общая забота о России, о судьбе Российской Федерации и, по сути, о нашей совместной судьбе.
В Послании Федеральному Собранию, с которым я недавно обратился, мною была обозначена одна, но очень важная стратегическая цель: Россия должна подтвердить статус мировой державы, но на принципиально новой основе.
Как это сделать? Конечно, мы сами должны измениться. Сегодня нет никакой иной возможности создать современную страну, кроме как проводить модернизацию и нашей экономики, и нашей политической жизни. Создать современную страну – как принято говорить, «умную экономику», основанную на инновациях, основанную на высоких технологиях, – это наша очень важная задача.
Несмотря на то что Россия остаётся крупнейшей энергетической державой, мы всё равно должны подумать о том, как мы будем выглядеть в XXI веке. И мы искренне рассчитываем, что наши соотечественники внесут свой вклад и в эту большую работу. Нам очень нужен и ваш интеллектуальный, и ваш профессиональный потенциал. Конечно, нужны и идеи, и предложения, которые учитывают опыт других стран – опыт стран, в которых вы сегодня живёте.
Знаю, что вы не относитесь равнодушно к нашим проблемам, свидетельством тому является значительное число откликов на мои выступления, на программные статьи, с которыми я выступал, на другие публикации.
Только с января по начало ноября пришло несколько тысяч самых разных откликов из‑за рубежа и на видеообращения, и на мою статью, с которой я выступил в сентябре, – откликов, в которых наши соотечественники, то есть вы, обращались с самыми разными идеями. И могу вам сказать, что если кто‑то из вас в моём Послании услышал вещи, которые перекликаются с вашими представлениями, то это не случайно: это потому, что и ваши мысли были использованы в ходе подготовки моего Послания.
Россия стремится не забывать о соотечественниках. Конечно, это большая работа. Прошло то время, когда люди, оказавшиеся вне Родины, причём зачастую не по своей вине и даже без своей воли, попросту вычёркивались из жизни нашей страны. Поддержка соотечественников – это одно из важнейших направлений развития нашего государства, это тот приоритет, который, кстати, закреплён и в Концепции внешней политики, утверждённой Президентом. За последние годы мы наметили ряд установок, которые сегодня последовательно реализуются, но, естественно, надеюсь, вы это тоже понимаете, с учётом наших текущих возможностей. Думаю, что делать мы будем больше – во всяком случае, стремиться нужно к этому, но нужно понимать и текущую ситуацию.
Вкратце проинформирую вас о том, что предполагается сделать. Готовятся поправки в закон о государственной политике России в отношении соотечественников за рубежом. Этот законопроект устраняет ряд явно устаревших норм и будет уже в ближайшее время внесён [в Государственную Думу]. 17 ноября он внесён в Правительство – значит, работа над ним, естественно, будет продолжена. Будет уточнено и само понятие соотечественников за рубежом. Надеюсь, что оно станет более точным, хотя опять же я считаю, что все эти вопросы нужно обсудить, в том числе и в рамках того форума, того конгресса, который здесь проходит. Общественные организации соотечественников смогут регистрировать таких людей и выдавать соответствующие свидетельства – разумеется, с учётом профессиональных навыков и общественной деятельности таких людей. Будет специальным образом повышена роль и конгресса, и координационных советов, а также расширены полномочия регионов России по работе с соотечественниками. Это тем более актуально с учётом того, что уже более 20 наших субъектов Федерации приняли свои программы или планы мероприятий по работе с соотечественниками.
Изменения предстоит внести и в Государственную программу по оказанию содействия добровольному переселению соотечественников в Россию. Это тема, которая, может быть, двигается не так быстро, как нам бы хотелось. По состоянию на ноябрь текущего года в Россию въехало более 17 тысяч участников программы и членов их семей. Но я уверен, что мы будем расширять эту работу, уверен, что мы, по мере появления дополнительных финансовых возможностей, будем укреплять и эту программу.
Прежде всего речь пойдёт о продлении срока представительства Федеральной миграционной службы, которая работает по переселенческой программе в государствах проживания соотечественников. Кроме того, в российских регионах, где реализуются соответствующие элементы этой программы, будут приняты дополнительные меры по регистрации её участников и оформлению соответствующих свидетельств.
С другой стороны, хотел бы специально подчеркнуть: конечно, мы не гонимся за цифрами. Общее количество имеет значение, но гораздо важнее уверенность всех, кто оказался вне России, в том, что они могут вернуться на Родину, и государство в случае их желания, наше Российское государство, их в этом поддержит.
Ещё одна очень важная тема. Нам крайне необходимо, чтобы наши молодые соотечественники лучше понимали, что происходит в России, чтобы они могли не просто знать, что делается в нашей стране, но, если говорить прямо и, может быть, немножко пафосно, гордиться этим. И с этой целью мы намерены создавать благоприятные условия для учёбы наших соотечественников в российских вузах и их филиалах, которые открываются в других странах, прежде всего в Содружестве Независимых Государств. Мы также собираемся и дальше проводить фестивали и конкурсы молодых талантов, университетские и школьные олимпиады, помогать в организации поездок по историческим местам России.
В текущем году, кстати сказать, квота приёма соотечественников в российские учебные заведения была увеличена и достигла 10 тысяч человек. Наверное, это опять же не та цифра, которая должна быть в конечном счёте достигнута, но я обращаю внимание, что это было сделано в кризисный год, в тот период, когда мы вынуждены были пойти на уменьшение финансирования по целому ряду гуманитарных программ. Это означает одну вещь: мы придаём этому вопросу, этой программе отдельное значение.
Рассчитываю, что предстоящий сегодня и, скажем откровенно, уже идущий обмен мнениями даст хорошую основу для новых решений по итогам вашей работы. Коллеги, которые здесь представляют государственную власть и общественные организации, доложат мне предложения, и, можете не сомневаться, я дам соответствующие поручения Правительству, Министерству иностранных дел, Министерству образования, Министерству культуры, всем иным ведомствам, которые сопричастны нашей теме, а также в необходимых случаях и другим структурам, для того чтобы исполнить ваши предложения – понятно, в рамках наших текущих возможностей.
Важнейшей задачей является сохранение, развитие и популяризация русского языка. На протяжении многих веков русский язык являлся и является не просто языком межнационального общения, но очевидно и то, что для многих народов, для многих культур он открыл, по сути, окно в огромный мир. В этой связи я хотел бы отметить работу Фонда «Русский мир», представляющего гранты на поддержку русского языка и культурно-образовательных программ.
Полагаю, что его создание всё‑таки дало определённый импульс международному сотрудничеству и помогло расширить гуманитарное пространство. Это не значит, что там уже нечем заниматься или что этот фонд уже исчерпал все свои полномочия. Работа ещё предстоит огромная, но хорошо, что такой фонд появился, потому что это мировой опыт: практически каждое государство, которое имеет диаспору, имеет соотечественников за рубежом, такого рода фонды создаёт. И мы обязаны этот фонд не только создать, но и развивать, предоставлять ему дополнительное финансирование.
В наших планах также и развитие сети российских центров науки и культуры, которые входят в структуру Россотрудничества – нашей новой организации, которая этим занимается. Конечно, приоритетной является тема защиты прав и интересов соотечественников. Я слушал выступления наших товарищей, наших коллег, – это самая сложная и самая, может быть, важная тема, потому что любые решения, которые идут вразрез с международными нормами, в нашей стране, во всяком случае, не должны оставаться без внимания.
Это не значит, что мы способны повлиять тотально на все процессы, которые происходят. Это невозможно, мир очень сложен. Но самое главное, чтобы такого рода нарушения прав не оставались без внимания в Российской Федерации. Это как минимум уже будет создавать определённое поле напряжения для тех государств, которые в ряде случаев просто нарушают международное право. Безусловно, в этих случаях правозащитным неправительственным организациям соотечественников будет оказываться и квалифицированная правовая помощь.
Думаю, что актуальным является и вопрос о создании специального механизма защиты и поддержки соотечественников – поддержки в смысле защиты их прав. Правительство России прорабатывает возможности решения этого вопроса. Я давал соответствующее поручение в феврале этого года, сейчас прорабатывается вопрос о создании фонда поддержки и защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом. Надеюсь, что мы сможем решить и эту задачу.
Говоря о деле поддержки россиян, всех, кто относится к соотечественникам, зарубежным соотечественникам, не могу не отметить роль Русской православной церкви и других наших традиционных конфессий в возрождении духовного единства соотечественников, укреплении их гуманитарных и культурных связей с исторической родиной. Контакты между государством и соответствующими конфессиями мы тоже обязательно будем продолжать.
Дорогие друзья! Немногим более полугода отделяет нас от знаменательной даты – 65-летия Победы. Для каждого из нас, уверен, для каждого из сидящих в этом зале эта дата священна. К сожалению, определённым силам наш юбилей, а это юбилей не только соотечественников, это юбилей всей Европы, на мой взгляд, и, если говорить серьёзно, по сути, юбилей всей нашей планеты, тем не менее некоторым силам этот юбилей не нравится. Есть, к сожалению, граждане, которые пытаются манипулировать этой темой, зарабатывая свой скромный, но, наверное, такой важный для них политический капитал.
Россия была и будет оставаться на стороне исторической правды в этом вопросе, и я неоднократно на эту тему высказывался. Хочу сказать об этом и здесь, в этом зале. Мы будем поддерживать действия организаций соотечественников, ветеранских организаций, направленные на отпор идеям реваншизма и ксенофобии. Рассчитываем и на то, что мы сможем достойно встретить 65-ю годовщину Великой Победы. Я всех вас приглашаю приехать в нашу страну.
Убеждён, что в XXI веке Россию ждут новые победы, хотя, конечно, будут и новые испытания. Одно неотделимо от другого. Главное – оставаться едиными, сплочёнными, действовать солидарно и ответственно. Это действительно очень важно. И каждый соотечественник должен знать: за вами Россия.
Желаю всем присутствующим в этом зале успехов хорошей работы, интересных дискуссий, а самое главное – выхода на новые проекты, которые будут способствовать нашему единству. Мы и так уже достаточно многое сделали, если сравнить ситуацию с той, которая была, скажем, десять лет назад, но ещё недостаточно. Очень рассчитываю на то, что конгресс внесёт в это свой вклад.
Большое вам спасибо и до встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6187