
Дмитрий Медведев поздравил певца и композитора Игоря Сукачёва с 50-летием


2009-12-01 15:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Певец и композитор, бессменный лидер группы «Неприкасаемые», Вы стояли у истоков отечественного рок-движения. И сегодня Ваши песни знают и любят не только в России, но и за рубежом.
Многогранное дарование и целеустремленность помогли Вам добиться признания не только в музыке, но и в кинематографе – как актёру и режиссёру».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6189