
Встреча с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мокрецовым


2009-12-01 16:00:00

Москва, Кремль

Глава ФНС доложил Президенту предварительные итоги по сбору налогов в 2009 году.

По словам М.Мокрецова, на 1 ноября Федеральная налоговая служба исполнила закон о федеральном бюджете на 95 процентов. По итогам года ожидается перевыполнение плановых показателей на 360 миллиардов рублей.
***
Д.Медведев: Михаил Павлович, расскажите, как у нас обстоят дела со сбором налогов, какова собираемость, что с администрированием, – в общем, по основным вопросам, которые являются предметом Ваших должностных обязанностей, как обстоят дела?
М.Мокрецов: Дмитрий Анатольевич, доходы консолидированного бюджета на 2009 год были приняты ниже, чем доходы консолидированного бюджета в 2008 году, по известным причинам. Общее снижение – 18 процентов. Общая сумма доходов, которую должна была обеспечить Федеральная налоговая служба, – 8 триллионов 200 миллиардов рублей.
В ближайшее время мы подведём итоги за ноябрь, но уже на 1 ноября, например, по федеральному бюджету мы исполнили закон о федеральном бюджете на 95 процентов. 2 триллиона 611 миллиардов рублей закон предписывал нам проадминистрировать и обеспечить эти доходы. 95 процентов мы уже обеспечили на 1 ноября.
Мы за оставшиеся 2 месяца уверенно прогнозируем перевыполнение доходов федерального бюджета, ждём перевыполнения на 360 миллиардов. Это на 14 процентов больше против утверждённого в федеральном бюджете. Конечно, 300 миллиардов, основную сумму, обеспечат более высокие реальные цены, чем те, которые закладывались в параметре бюджета, на нефть, а 60 миллиардов – это дополнительные доходы, которые мы обеспечили в результате контрольной работы, взаимодействия с налогоплательщиками и совершенствуя эту работу.
Д.Медведев: То есть 60 миллиардов – это именно улучшение администрирования, по сути?
М.Мокрецов: Можно отчасти и так сказать. Хотя, конечно, здесь сработало и известное улучшение экономических параметров, которое мы наблюдаем с лета этого года.
Д.Медведев: С точки зрения распределения доходов по категориям налогов как обстоят дела сегодня?
М.Мокрецов: Изменились пропорции, если говорить про консолидированный бюджет. Доходы консолидированного бюджета (это доходы и в том числе региональные и местные): увеличилась доля доходов с физических лиц – до 42 процентов по стране. В некоторых субъектах доходы с физических лиц, то есть доходы с заработной платы, по сути дела, составляют до 80 процентов.
Д.Медведев: О чём это говорит?
М.Мокрецов: Это говорит о том, что реально не произошло значительного снижения фонда оплаты труда. Соответственно доходы населения сохраняются. Во многом, конечно, эти доходы обеспечивались поддержкой со стороны бюджета: это рост заработной платы в бюджетной сфере. Думаю, многие компании, бизнес подошёл ответственно, и не было резкого снижения доходов в выплатах по заработной плате.
С другой стороны, это говорит о том, что другой очень важный источник для регионального бюджета – налог на прибыль – повёл себя в данной ситуации предсказуемо, он фактически уменьшился по сравнению с прошлым годом в два раза. Многие компании, которые в 2008 году были прибыльными, в этом году получили убытки и соответственно налоги не платят. У нас по налогу на прибыль снижение в два раза, и соответственно его доля тоже значительно упала в доходах консолидированного бюджета. 
Выросли доходы консолидированного бюджета от уплаты имущественного налога, транспортного налога. Это говорит, с одной стороны, о том, что увеличивается число владельцев и транспорта, и имущества; с другой стороны – больше объектов поставлено на учёт, соответственно попали в налогооблагаемую базу и соответственно обеспечили доходы.
Д.Медведев: Я вчера, кстати, подписал закон, по которому доходы от движимого имущества, включённого в Единую газотранспортную систему России, будут поступать теперь не в бюджет по месту регистрации налогоплательщика – по сути, в Москве, а в бюджеты тех регионов, где это имущество находится, пропорционально стоимости этого имущества. То есть мы вернулись к прежней схеме, и это, кстати, на мой взгляд, поможет в нынешней ситуации регионам пополнить свои доходы.
М.Мокрецов: Да, безусловно, об этой проблеме говорили многие губернаторы, и действительно сейчас пойдет выравнивание бюджетов. Это важное решение.
Д.Медведев: А как по НДС дела?
М.Мокрецов: Налог на добавленную стоимость стабильно поступает. В этом году мы даже НДС собрали больше, чем в прошлом году. Это вызвано тем, что упали объёмы экспорта, и соответственно возвраты из бюджета НДС уменьшились. Соответственно мы получили больше дохода по налогу на добавленную стоимость. Мы ожидаем, что эти доходы будут на 100 миллиардов больше, чем в прошлом году. Это в целом, а если привести к сопоставимости 2008 и 2009 годы, то исходя из экономики, конечно, НДС упал тоже, поскольку объёмы экономики тоже снизились.
Д.Медведев: Тем не менее это довольно важная информация, потому что у нас есть и в Правительстве, и в предпринимательском сообществе и поклонники, и горячие противники этого налога, но тем не менее цифры таковы.
М.Мокрецов: Сегодня без нефтегазовых доходов это самый главный налог для федерального бюджета. Если посмотреть на параметры 2010 года, там ненефтегазовые доходы определяются в размере 1 триллион 700 миллиардов, 1 триллион 200 миллиардов – это НДС.
Д.Медведев: Понятно. В любом случае то, что Вы докладываете о сборе уже практически 95 процентов от тех показателей, которые мы на этот год имеем, показывает, что наш бюджет будет стабильно исполняться.
Это даст нам возможность финансировать все государственные обязательства, включая важнейшие, связанные с выплатой пенсий, заработной платы бюджетникам, и другие расходы, финансирование которых покрывается за счёт федерального бюджета, в полном объёме. Эту работу необходимо продолжать и контролировать – естественно, по тем вопросам, которые отнесены к ведению налоговой службы.
М.Мокрецов: Есть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6191