
Дмитрий Медведев поздравил теннисиста Николая Давыденко с победой на итоговом турнире Ассоциации теннисистов-профессионалов 2009 года в Лондоне


2009-12-01 17:45:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Это – выдающееся достижение не только в Вашей спортивной карьере, но и в истории отечественного тенниса. Титул абсолютного чемпиона мира стал блестящим завершением серии Ваших успешных выступлений в этом сезоне. В поединке с достойным соперником Вы проявили волевой характер и показали мастерскую динамичную игру, ещё раз подтвердили высокий уровень российской теннисной школы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6195