
Подписан закон о ратификации Соглашения между правительствами России и КНДР о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства


2009-12-01 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону 
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Корейской Народно-Демократической Республики о временной трудовой деятельности граждан одного государства на территории другого государства, подписанное в Москве 31 августа 2007 года (далее – Соглашение).
Основной целью Соглашения является создание организационной и правовой основы для регулирования временной трудовой деятельности граждан Российской Федерации в Корейской Народно-Демократической Республике и граждан Корейской Народно-Демократической Республики в Российской Федерации.
Соглашение позволит упорядочить процедуру привлечения и использования труда северокорейских граждан, осуществляющих трудовую деятельность в Российской Федерации, и российских граждан, осуществляющих трудовую деятельность в Корейской Народно-Демократической Республике, усилит социальную защиту и укрепит гарантии соблюдения их прав в процессе трудовой деятельности.
Соглашение подлежит ратификации на основании подпунктов «а» и «б» пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 15 июля 1995 года №101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации», поскольку содержит положения, предметом регулирования которых являются основные права и свободы человека и гражданина, а также устанавливает иные правила, чем предусмотренные законом. В частности, статьёй 10 Соглашения предусматривается обязанность работодателя по перевозке останков умершего работника в государство постоянного проживания.
Реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Ратификация Соглашения будет способствовать совместному разрешению на государственном уровне имеющихся проблем в сфере миграции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6197