
Внесены изменения в законы о статусе судей и об органах судейского сообщества


2009-12-01 18:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 6 и 16 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» и в статьи 17 и 19 Федерального закона «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 ноября 2009 года и одобренный Советом Федерации 25 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом вносятся в Закон Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» изменения, обеспечивающие реализацию положений статьи 27 Федерального конституционного закона «О военных судах Российской Федерации», согласно которым судьёй военного суда может быть гражданин Российской Федерации, кандидатура которого получила положительное заключение Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации.
Предусматривается отнести функцию по рассмотрению кандидатов на должности судей военных судов к компетенции Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и исключить её из компетенции квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6198