
Подписан закон о ратификации Соглашения о порядке введения и применения мер, затрагивающих внешнюю торговлю товарами, на единой таможенной территории в отношении третьих стран


2009-12-01 18:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о порядке введения и применения мер, затрагивающих внешнюю торговлю товарами, на единой таможенной территории в отношении третьих стран».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону 
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения о порядке введения и применения мер, затрагивающих внешнюю торговлю товарами, на единой таможенной территории в отношении третьих стран, подписанного в Москве 9 июня 2009 года.
Соглашением устанавливается порядок введения и применения в рамках единой таможенной территории Евразийского экономического сообщества запретов и ограничений на ввоз или вывоз отдельных видов товаров государствами – участниками таможенного союза при торговле с третьими странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6199