
Встреча со спецпредставителем Президента Ирана, советником по международным делам Али Акбаром Велаяти


2015-01-28 19:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле специального представителя Президента Исламской Республики Иран, советника Верховного руководителя Исламской Республики Иран по международным делам Али Акбара Велаяти.

Обсуждались вопросы двусторонних отношений, проблемы региональной и международной повестки дня.
Во встрече также приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр энергетики Александр Новак, Чрезвычайный и Полномочный Посол Ирана в России Мехди Санаи, заместитель Министра иностранных дел Ирана Ибрахим Рахимпур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47536