
Открытие Года литературы


2015-01-28 21:00:00

Москва

Владимир Путин посетил МХТ имени А.П.Чехова, где принял участие в торжественном вечере по случаю открытия Года литературы.

Указ о проведении Года литературы подписан главой государства 12 июня 2014 года.
Выступление на торжественном вечере, посвящённом открытию Года литературы
В.Путин: Дорогие друзья!
В конце 2013 года на Российском литературном собрании была выдвинута инициатива объявить 2015 год Годом литературы. Тогда, собравшись в Москве, писатели, хранители библиотек и музеев, издатели много говорили о мощной созидательной силе русской литературы, о той роли, которую она во все времена играла в формировании личности, о её способности развивать творческий потенциал людей, объединять нацию вокруг общих духовных и нравственных ценностей, задавать эстетические и культурные ориентиры нашим гражданам.
Многие идеи, высказанные тогда на Литературном собрании, вошли в утверждённые месяц назад Основы государственной культурной политики и, уверен, получат достойное практическое развитие, достойную реализацию, развитие, в том числе и в наступившем Году литературы, который сегодня мы символично открываем в Московском художественном театре.
Для МХТ национальная литература, её традиции всегда были и остаются основой творчества, его «путеводной звездой». И литературный вечер «Круг чтения», на котором мы присутствуем, призван ещё раз подчеркнуть выдающуюся роль отечественной словесности в судьбе этого театра и в судьбе нашей страны, в судьбе практически каждого из нас.
Сегодня актёры разных поколений вновь представят произведения классических и современных российских писателей, поэтов, драматургов и, по сути, дадут старт мероприятиям, проектам Года литературы.
Конечно, ярких просветительских, творческих акций в программе Года запланировано много, но их главная цель, цель самого проведения Года литературы, напомнить об исключительной её, литературы, значимости и её особой миссии.
Не секрет: в России стали меньше читать – к сожалению, огромному сожалению для нас всех, – и возродить в обществе ценность хорошей книги принципиально важно. Так же, как и делом помочь тем, кто так или иначе связан с литературной деятельностью, с этой сферой.
В последние годы мы уделяем особое внимание поддержке библиотечной сферы, профильных общественных объединений и учреждений культуры, в том числе мемориальных домов литераторов, литературных музеев. И эта работа обязательно, безусловно будет продолжена.
Рассчитываю, что Год литературы пройдёт действительно широко и в столицах, и во всех российских регионах, поможет вернуть в нашу жизнь, в жизнь молодёжи понимание хорошей художественной литературы и, конечно, самого слова, всех удивительных возможностей нашего родного русского языка, который по праву входит в число самых выразительных и образных языков мира.
Правда, говорят, что для того, чтобы добавить выразительности, нужно ещё использовать и неформальную лексику. Толстому не нужно было добавлять лексику такую, Чехову тоже не нужно, Бунину не нужно было. Но вам видней, литераторам. Может быть, чтобы вам быть ближе к народу, и можно допустить, только, по‑моему, не в рамках закона, не надо в закон вписывать.
Уверен, что наши совместные усилия позволят сберечь лучшие традиции русской литературы, укрепить её авторитет и влияние в мире.
Сохранив свою культуру, свой язык, литературу, сохраним себя как нация, как народ, как страна. И тысячелетняя Россия останется Россией.
Ещё раз хочу поздравить всех поклонников литературы, писателей, всех специалистов, работающих в области словесности, с началом Года литературы и хочу пожелать вам всем всего самого доброго.
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47537