
Заседание Коллегии Счётной палаты


2015-01-28 15:20:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании Коллегии Счётной палаты, посвящённом 20-летию со дня образования ведомства.

Президент поручил Счётной палате осуществлять мониторинг выполнения подготовленного Правительством Плана обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году, усилить контроль за использованием средств, которые будут направлены в банковскую систему, а также наладить оперативный контроль за исполнением региональных бюджетов.
* * *
Т.Голикова: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы приветствуем у себя в Счётной палате Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина и наших гостей. Позвольте открыть расширенное заседание коллегии, которое посвящено 20-летию образования Счётной палаты.
Владимир Владимирович, пожалуйста.
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья!
Прежде всего хочу поздравить вас с 20-летием. Правда, здесь, по‑моему, половина присутствующих к Счётной палате отношения не имеет, но я так понимаю, что пришли ваши коллеги, гости, с которыми вы плотно, постоянно и результативно работаете.
Хочу всех сотрудников Счётной палаты поблагодарить: руководителей, аудиторов, рядовых сотрудников, всех, кто работал и работает в Счётной палате эти годы, за профессионализм, за принципиальность, за твёрдость, за преданность своему делу.
Счётная палата занимается вопросами на первый взгляд довольно скучными и малоинтересными, но чрезвычайно важными для эффективной работы государственных структур. И поэтому Счётная палата по праву завоевала авторитет, уважение.
Вы глубоко разбираетесь в бюджетных вопросах; невзирая на чины и звания, вскрываете недостатки, а порой и явные нарушения закона и финансовой дисциплины. Говорю об этом так уверенно, потому что знаю вашу работу не понаслышке: когда‑то я, вы, наверное, в курсе, возглавлял Контрольное управление Президента, и мы со Счётной палатой работали тогда совместно очень и очень плотно.
Отчёты Счётной палаты содержат объективную, подробную информацию об эффективности и результативности расходования средств государства, а выверенные и профессиональные выводы ложатся в основу важнейших государственных решений.
Отмечу, что согласно Конституции Счётная палата формируется парламентом страны. Это залог беспристрастной работы в интересах всего государства и всех граждан России.
За последнее время в законодательство внесены изменения, направленные на расширение полномочий, повышение статуса и укрепление независимости Счётной палаты, в том числе в её формировании заметно возросла роль парламентских партий.
Добавлю, что у нас появились и новые возможности для более тесного взаимодействия с правоохранительными структурами. Материалы о хищениях государственных средств, о нарушениях законодательства, полученные Счётной палатой, безусловно, должны ложиться в основу и становиться предметом самого тщательного расследования.
Уважаемые коллеги!
Текущая ситуация требует активного участия и тесного взаимодействия всех органов власти. Именно поэтому я вначале и обратил внимание на то, что здесь присутствует много людей, которые в Счётной палате не работают, но тесно с ней взаимодействуют.
В результате внешних ограничений меняется динамика ряда важнейших экономических показателей, и, как мы с вами знаем, не в лучшую сторону. Правительством подготовлен План обеспечения устойчивого развития экономики и социальной сферы в 2015 году. На его реализацию направляются значительные государственные ресурсы. Я прошу Счётную палату осуществлять мониторинг хода выполнения этого плана.
Необходимо добиться внятного, ощутимого результата, повысить устойчивость конкретных производств, стимулировать спрос на отечественную продукцию и ни в коем случае не допустить, обращаю на это ваше внимание, разбазаривания государственных ресурсов, разбазаривания резервов. Нужно действовать в высшей степени аккуратно. Разбросать деньги в различные отрасли на какие‑то для всех всегда важные вещи – самое простое дело, ума много не нужно. Нам нужно структуру экономики менять. А если уж и направлять деньги, то именно туда, где они сыграют именно эту роль, или на поддержку людей, которые действительно нуждаются в поддержке со стороны государства.
Также прошу Счётную палату усилить контроль за использованием средств, которые будут направляться в банковскую систему. Прежде всего эти ресурсы должны пойти на кредитование наиболее значимых проектов в реальном секторе экономики по доступной процентной ставке. Сейчас не буду говорить об инструментах, которые предлагаются, вы наверняка об этом все хорошо знаете. Нужно, чтобы все условия выделения этих денег и последующие шаги были реализованы, и за этим тоже нужно наладить особый контроль.
Прекрасно помню, и вы наверняка знаете, о тех случаях, их было немного, но всё‑таки они были в 2008–2009 году, когда мы выделяли деньги на поддержку ликвидности банковской системы, и в целом сработали хорошо: и Правительство, и Центральный банк, – но были и очевидные провалы, просчёты, связанные с просто неэффективным использованием средств. А откуда это возникло? От недостаточного контроля в данном случае.
Особое внимание следует уделить ситуации в субъектах Федерации. Вновь подчеркну: от того, как организована работа в регионах, в значительной степени зависит успех нашей общей работы.
Прежде всего необходимо наладить оперативный контроль за исполнением региональных бюджетов. Это касается в том числе использования средств федеральной поддержки, уровня общего долга субъектов Федерации. Здесь нужно действовать в тесной координации с контрольно-счётными органами в субъектах Федерации.
Мы сейчас говорили с Татьяной Алексеевной [Голиковой] по поводу того, что нужно, конечно, поддержать и муниципальный уровень контроля. Ясно, что есть определённые законодательно прописанные ограничения. Но давайте, не вмешиваясь в работу муниципальных, в том числе контрольных органов, всё‑таки оказывать им помощь на договорной основе, надо найти другие способы, но нужно коллег обязательно на муниципальном уровне поддержать. Тем более что проблем там достаточно, а денег, как всегда, мало.
Нужно продолжить решение системных проблем, менять структуру экономики на основе тех мер, которые будут применяться, качественно улучшать эффективность социальной сферы. Мы об этом много говорим, но продвигаемся пока медленно. Ведь на протяжении десяти лет как минимум, а то и больше, говорим о необходимости внедрения адресной помощи, именно адресной. Не просто размазывать всем, в том числе и тем, кто совершенно не нуждается в поддержке, но эти ресурсы уходят на людей, которые в общем‑то даже не собираются воспользоваться этой поддержкой, а тем, кто действительно нуждается, – до таких категорий граждан поддержка часто не доходит.
Не надо ждать, пока конъюнктура сама собой улучшится. Следует самим формировать условия для роста экономики, использовать для этого все факторы. В сложившихся условиях следует находить более эффективные, нестандартные способы решения тех задач, которые ставились и в указах, и в последнем Послании Федеральному Собранию.
В этой связи считаю, что Счётная палата должна ещё раз проанализировать государственные программы, посмотреть, насколько их показатели отвечают нашим стратегическим целям, насколько точно расставлены приоритеты в этих программах, где есть резервы, которые можно направить на развитие.
Далее. Надо продолжить работу по повышению эффективности расходования бюджетных средств, об этом я уже упоминал. Мы не можем позволить себе расточительство.
Скажу, что из года в год Счётная палата выявляет очевидные нарушения бюджетной дисциплины, направляются соответствующие предписания. Нужно признать, что кардинальных изменений пока нет. В том числе из года в год повторяется порочная практика концентрировать основные расходы в завершающем квартале финансового года, буквально распихивать средства в последние недели уходящего года. О какой осмысленной работе, о каком внятном результате можно говорить при таком подходе? Татьяна Алексеевна должна это хорошо знать, она сама работала в Министерстве финансов.
На протяжении последних пяти лет треть государственных расходов осуществляется в IV квартале. Из них половина, как бы коллеги ни объясняли, но всё‑таки в спешном порядке тратится в декабре, по известному принципу: лишь бы освоить. Понятно, на это есть и объективные причины, я о них знаю; есть и субъективные. Но нужно не только об этом говорить ежегодно – нужно вносить определённые коррективы в нормативную базу, чтобы ситуация менялась.
Подчеркну: текущая ситуация должна стать дополнительным стимулом, для того чтобы наконец свести к минимуму, а ещё лучше вообще устранить все изъяны и нарушения, которые, к сожалению, пока имеют место.
Рассчитываю, что Счётная палата возьмёт под особый контроль принимаемые меры по укреплению бюджетной дисциплины; если необходимо, как я уже сказал, пожалуйста, представьте свои предложения, в том числе по изменению нормативной базы.
Следующее направление, о котором не могу не сказать, это госзакупки, объём которых – триллионы рублей. Отмечу, что Министерству обороны, например, уже дано поручение усилить контроль за использованием бюджетных ассигнований на государственный оборонный заказ, и работа ведётся.
Мы договаривались с руководителем Счётной палаты, я хочу ещё раз ей подтвердить, просил бы вас всех, естественно, через руководителя и рекомендации давать соответствующим образом. Говорили о «кредиторке» и в этой связи вносим определённые коррективы в финансирование того же самого Министерства обороны, с тем чтобы «кредиторку» уменьшить, а эффективность использования государственных ресурсов повысить. Это результат ваших предложений. Я вас прошу не просто считать и предъявлять претензии, но и, используя ваш опыт, ваши знания, формулировать предложения по улучшению ситуации.
Что касается гражданских учреждений, то год назад вступил в силу закон о Федеральной контрактной системе. Его логика заключается в том, чтобы повысить открытость всех процедур, стимулировать реальную конкуренцию между участниками закупок и за счёт этого обеспечить рачительное использование государственного рубля. Но нужно признать, что до сих пор существенной экономии средств, выделяемых на госзакупки, добиться, к сожалению, не удалось. Вопреки здравому смыслу и экономическим реалиям отдельные государственные и муниципальные структуры продолжают закупать товары по явно завышенной, неадекватной цене, отодвигают от контрактов отечественных производителей, используют госсредства для приобретения предметов роскоши.
Думаю, здесь полезно было бы с общественными организациями, я ещё об этом скажу, поплотнее поработать, в том числе и с соответствующими структурами Общероссийского народного фронта. Они достаточно эффективно взялись за это дело и очень многое вытаскивают на свет божий. Просил бы вас их поддержать.
В целом следует и дальше ужесточать контроль за расходованием средств при госзакупках и закупках госкорпораций и компаний с госучастием, совершенствовать работу контрольно-надзорных органов на местах, обеспечить внедрение современных технологий, выстраивать диалог, как я уже сказал, с гражданским обществом.
Серьёзный контроль необходимо наладить и за государственными инвестициями, добиться конкретных эффективных результатов от вложения государственных ресурсов.
Между тем есть факты, когда годами не могут достроить крупные объекты, возводимые за государственный счёт, вопиющие примеры, когда стоимость строительства однотипных зданий и сооружений даже в соседних регионах отличается в разы. Это тоже очень большой резерв для экономии бюджетных средств, а в современных условиях это чрезвычайно важно. Просил бы вас обратить на это внимание.
Вы знаете, что принято решение о создании системы единого технического заказчика, который централизует подготовку типовых проектов, строительной документации, выбор подрядчиков. Все механизмы будут отработаны в рамках пилотных проектов. Знаю, что здесь есть определённые, как у нас в народе говорят, «засады», и есть ситуации, которые могут привести к определённым проблемам, в том числе коррупционная составляющая, но оставлять всё, как было раньше, тоже неправильно, тоже невозможно. Давайте будем эти механизмы внедрять. Но я попросил бы вас очень внимательно за этим следить, наблюдать и, я уже об этом сказал, вносить свои предложения по совершенствованию этих механизмов. Прошу Счётную палату обеспечить контроль за реализацией этого решения.
Уважаемые коллеги!
За последние годы нашей стране пришлось отвечать на много непростых вызовов, и всегда сложные этапы нашего развития мы проходили достойно. Убеждён, так будет и на этот раз. Необходимо собраться, настроиться на качественную, инициативную, результативную работу с полной отдачей. И, конечно, нужно действовать открыто, как я уже говорил, в диалоге и сотрудничестве с гражданским обществом. Только так можно добиться позитивных, так нужных нам изменений.
В заключение хотел бы ещё раз поздравить Счётную палату с юбилеем и пожелать всем вам успехов.
Большое спасибо.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
20 лет назад с принятием федерального закона о Счётной палате открыта новая страница в истории российского государственного контроля. Счётная палата занимает особое место в общей системе управления государством. Её деятельность не связана с узковедомственными интересами и осуществляется самостоятельно и независимо. Счётная палата анализирует и формирует значительный массив информации об использовании государственных ресурсов, которым не обладает ни один другой государственный орган. Это в сочетании с профессиональной работой всего коллектива имеет исключительное значение для эффективности внешнего государственного контроля в современных условиях.
За минувшие два десятилетия была проведена значительная работа по укреплению бюджетной дисциплины в стране. Счётной палатой проведено почти 8 тысяч выездных проверок и свыше тысячи камеральных проверок. По итогам проведённых проверок предприятиям и организациям, включая органы исполнительной власти, вынесено почти 9 тысяч представлений и предписаний.
В 1995–2014 годах Счётной палатой выявлены нарушения законодательства в финансово-бюджетной сфере на общую сумму около 4,6 триллиона рублей, в том числе в 2013–2014 годах на сумму свыше 1 триллиона 120 миллиардов рублей. Но только количество проведённых проверок не может свидетельствовать о масштабности нашей работы. Необходим поиск новых подходов, концентрация усилий в тех областях и на тех объектах, где есть риски или признаки финансовых нарушений, и в первую очередь с целью предупреждения. Что же мы предприняли для этого?
Прежде всего это изменение качества законодательной базы внешнего государственного аудита, которое должно соответствовать требованиям современного этапа государственных и социально-экономических преобразований. В этом направлении уже проведена значительная работа. Внесены изменения в Бюджетный кодекс, принята новая редакция закона о Счётной палате, закона о парламентском контроле, закона о стратегическом планировании. Это позволило выйти на качественно новый уровень в развитии государственного контроля в России – переход от финансового контроля к государственному аудиту. При этом бюджетное законодательство и законодательство о государственном финансовом контроле приведены в соответствие с лучшей международной практикой.
Новым законом о Счётной палате значительно расширены виды аудита, контрольные полномочия и перечень объектов проверок, введена новая функция по проведению экспертизы проектов федеральных законов и иных нормативных актов, которые влекут за собой либо дополнительные доходы, либо дополнительные расходы бюджета, а также государственных программ.
В 2014 году были подготовлены экспертные заключения по 1300 проектам законов. Полномочия Счётной палаты значительно расширены, при этом, позволю себе подчеркнуть, без увеличения численности. Задача непростая, так как нагрузка возросла, но нас это не пугает. Впереди дальнейшее совершенствование нашей деятельности, а также развитие государственного аудита на региональном и муниципальном уровне.
Хочу отметить, что предстоит достаточно сложная и масштабная работа, которая потребует как от сотрудников Счётной палаты, так и от наших коллег из регионов и муниципальных образований полной отдачи. Ключевой отправной пункт внешнего государственного аудита – это контроль за формированием и использованием средств федерального бюджета. Давайте посмотрим, как это выглядит на примере 2014 года. За год выявлено более 2,5 тысячи нарушений на общую сумму 488 миллиардов рублей, что составляет 8,2 процента от общего объёма проверенных средств – 5 триллионов 945 миллиардов рублей, в том числе 394 миллиарда нарушений – это нарушения в ходе использования средств федерального бюджета и 94 миллиарда рублей – это прочие нарушения объектами аудита.
Давайте посмотрим, как выглядит статистика применительно к федеральному бюджету 2014 года. Из общей суммы проверенных средств, которую я назвала, 5 триллионов 256 миллиардов рублей – это исключительно средства федерального бюджета, то есть 37,8 процента от общего объёма расходов, которые были утверждены на 2014 год как расходы федерального бюджета. Таким образом, если предположить, что проверками был бы охвачен весь объём бюджета, то сумма нарушений в использовании средств могла бы достигнуть 1 триллиона 43 миллиардов рублей, или 7,5 процента расходов бюджета. Основные нарушения связаны с несоблюдением принципа эффективности и результативности средств бюджета. Среди ведомств, где выявлены значительные объёмы нарушений как отношение выявленных нарушений к общему объёму ассигнований, – это Федеральное агентство лесного хозяйства – 18,5 процента, Федеральное агентство водных ресурсов – 17,9 процента, Федеральная служба по экологическому, технологическому и атомному надзору – 16,2 процента.
Среди основных объектов аудита, конечно, министерства и ведомства, а также их подведомственные организации, по которым выявлено почти 2 тысячи нарушений на сумму более 250 миллиардов рублей. Это говорит о многом. Видимо, руководители министерств и ведомств пока до конца не чувствуют всю полноту ответственности за использование доверенных им государственных ресурсов или недостаточно информированы о ситуации в подведомственных им организациях. По акционерным обществам в 2014 году выявлено также значительное количество различного вида нарушений на общую сумму порядка 130 миллиардов рублей, или чуть более четверти общей суммы нарушений.
В рамках новых законодательных полномочий Счётной палаты в 2014 году начата работа по составлению протоколов об административных правонарушениях. К этой работе подходим очень аккуратно, но в то же время чрезвычайно требовательно. По состоянию на 23 января 2015 года составлено 92 протокола об административных правонарушениях, завершено производство по 56 административным делам.
Особое внимание в работе Счётной палаты уделялось сотрудничеству с правоохранительными органами, поскольку законодательные нормы в этой части претерпели изменения. В следственные органы и прокуратуру в 2014 году направлено 158 материалов, следственными органами возбуждено 24 уголовных дела по выявленным нарушениям, по 14 материалам МВД и Следственный комитет проводит доследственную проверку. По направленным материалам также приняты меры прокурорского реагирования, а именно: внесено 152 представления, возбуждено 34 дела об административных правонарушениях и направлено 80 исковых заявлений в арбитражные суды и суды общей юрисдикции.
Владимир Владимирович, Вы сейчас сказали или обратили внимание на многочисленные нарушения бюджетной дисциплины, по которым Счётной палатой выписываются предписания, но кардинальных, каких‑то существенных изменений пока не происходит. В этой связи в 2014 году мы предложили изменить норму закона о Счётной палате в этой части. Теперь Счётной палате законом предоставлено право в случае, если после двукратного направления представлений и однократного направления предписаний проверяемый объект на это не реагирует или не исполняет предписание, то Счётная палата вправе обратиться в Государственную Думу. И Государственная Дума может принять решение о приостановлении всех видов финансовых операций по тому объекту аудита, который допустил неисполнение предписания.
В совокупности с этой нормой будет применяться норма Кодекса об административных правонарушениях. В частности, привлечение должностных лиц, не исполнивших предписание Счётной палаты, к административной ответственности как в виде штрафа от 20 до 50 тысяч, так и дисквалификации должностного лица от одного года до двух лет, но, естественно, в судебном порядке.
Хочу отметить ещё одну новеллу 2014 года. При проведении государственного внешнего аудита Счётная палата начала широко использовать современные информационные технологии. С учётом удалённого доступа к государственным информационным системам федеральных органов государственной власти значительно повышена эффективность деятельности Счётной палаты, расширен масштаб аудита и возможность его непрерывного проведения. Сейчас Счётной палатой реализован удалённый доступ более чем к 25 федеральным государственным информационным системам.
На слайдах, которые здесь в презентации лежат, показаны примеры фактически выявленных нарушений в 2014 году с применением удалённого аудита, когда инспектора Счётной палаты не выходили на контрольные мероприятия. Современные технологии аудита направлены также на обеспечение публичности и максимальной прозрачности его проведения. Таким образом, появляется возможность общественного контроля, что в совокупности с административной и уголовной ответственностью будет стимулировать проверяемые организации к снижению нарушений и повышению финансовой дисциплины.
Результаты нашей работы свидетельствуют о наличии значительных резервов повышения качества бюджетного планирования и организации исполнения федерального бюджета, эффективности использования его средств. Счётной палатой систематически на протяжении многих лет, и Вы об этом тоже сказали в своём выступлении, отмечается неравномерность исполнения расходов федерального бюджета в течение года и низкий уровень исполнения отдельными главными распорядителями.
При этом если ситуация и улучшается, то крайне медленными темпами. В 2014 году, к сожалению, продолжилась практика контрактации во второй половине года. В четвёртом квартале заключались контракты со значительными объёмами исполнения, и, как правило, на исполнение контракта отводился либо месяц, либо половина месяца, что свидетельствует явно о сговоре на рынке, что уже заранее договорились, кто будет поставщиком услуг. Продолжалась практика позднего принятия решений и доведения субсидий, иных межбюджетных трансфертов до регионов, не позволяющие им выполнять в срок намеченные мероприятия. Последствия этого – это остатки бюджетных средств в регионах, которые возвращаются в федеральный бюджет, и потом снова в течение определённого периода требуется подтверждение для их возврата, для того чтобы снова начать работу по этим деньгам.
Не могу не сказать и о том, о чём Вы тоже сказали в своём вступительном слове, но уже приведя конкретные цифровые характеристики, – это дебиторская и кредиторская задолженность. Но хочу сказать именно о дебиторской задолженности, объём которой, пока ещё нет окончательных данных, но по оперативным данным на начало 2015 года, приблизился к 4 триллионам рублей, то есть она возросла только за один год на 1,7 триллиона рублей. Если мы соотнесём это с объёмом бюджета в 15 триллионов рублей, то мы видим, какой значительный объём у нас, по сути, не задействован до конца.
К чему это ведёт? Это ведёт к отвлечению значительных бюджетных средств без достижения целевых показателей, снижает эффективность исполнения, а также говорит о фактическом постоянном скрытом субсидировании федеральным бюджетом отдельных отраслей экономики.
В структуре дебиторской задолженности основную долю составляет задолженность по выданным авансам – это 69,8 процента. Её основной объём сформирован в результате авансовых платежей по контрактам организаций оборонно-промышленного комплекса и строительных организаций. В настоящее время в рамках антикризисного плана Правительства по отдельным проектам предусмотрено авансирование до 80 процентов от суммы контракта. Наверное, эта мера оправдана в сегодняшних условиях, но мне кажется, что здесь она возможна только при жесточайшем контроле – именно этот термин я употребляю – в первую очередь со стороны министерств и ведомств и, естественно, со стороны Министерства финансов и Федерального казначейства, которые, как я знаю, уже к этой работе активно подключились.
Кратко остановлюсь на проблемах установления государственных заданий и исполнения всем хорошо известного 83-го федерального закона. Мы прекрасно помним его обсуждение, те баталии, которые происходили по нормам, которые в нём принимались. Что мы сейчас видим? В 2014 году по результатам проверок установлено, что базовые отраслевые перечни государственных услуг несвоевременно разрабатывались и утверждались рядом федеральных органов. В ряде случаев отдельные ведомства переводили государственные услуги в категорию «государственные работы» без наличия достаточных обоснований, чтобы бесконтрольно использовать соответствующие финансовые ресурсы. К чему это привело? Затраты по аналогичным услугам, работам, выполняемым различными федеральными государственными бюджетными учреждениями, подведомственными одному ведомству, существенно различались. Например, по учреждениям Министерства сельского хозяйства установлены отклонения в 108 и в 57,5 раза. Это услуги в сфере правового обеспечения и в сфере продовольственных рынков. Минприроды России – в 3,5 раза. Есть примеры, когда государственные задания устанавливались таким образом, что исполнялись за первый квартал, и, собственно, уже вся работа соответствующего учреждения заканчивалась.
Таким образом, несовершенство правового регулирования и методологического обеспечения, в первую очередь со стороны ответственных министерств и ведомств, которые утверждают базовые перечни услуг, приводит к образованию необоснованных остатков бюджетных средств на конец финансового года и возникновению рисков невыполнения установленных государственных заданий. К сожалению, ответственность министерств и ведомств за создание подобной ситуации в нормативных актах на сегодняшний день не конкретизирована, а, наверное, это требует соответствующего изменения законодательства.
Ещё одна проблема, о которой Вы тоже говорили, но которую я постараюсь раскрыть, – это бюджетные инвестиции, причём не только на стадии исполнения федеральной адресной инвестиционной программы, но и на стадии её формирования. Правительством и регионами, конечно, делаются определённые усилия и принимаются меры по упорядочению процедур в этой сфере, но проблемы остаются. Среди них срыв ввода объектов в эксплуатацию. Пока есть отчёт только по 2013 году, поэтому я привожу цифры 2013 года.
В 2013 году из запланированных к вводу 897 строек и объектов введено 528. Рост объёма незавершённого строительства – только за 2013 год увеличение составило 183 миллиарда рублей. Общий объём незавершённого строительства на 1 января 2014 года составил 485 миллиардов рублей, или половину Федеральной адресной инвестиционной программы, которая была утверждена на 2014 год. Включение в программу объектов, не обеспеченных утверждённой в установленном порядке проектно-сметной документацией или с иными ограничениями в использовании бюджетных ассигнований, позднее заключение соглашений с регионами по представлению субсидий на софинансирование строительства объектов региональной и муниципальной собственности – к сожалению, этот список можно продолжать.
Итоги исполнения Федеральной адресной инвестиционной программы в 2014 году не подведены, но, по предварительным данным, кассовое исполнение Федеральной адресной инвестиционной программы за 2014 год составило 89 процентов. Неисполненный объём бюджетных назначений почти сто миллиардов – 99,5 миллиарда рублей. Это свидетельствует о повторении ситуации 2013 года. В соответствии с поручением парламента мы планируем проконтролировать ситуацию в этой сфере, сконцентрировав внимание на объектах незавершённого строительства.
Тема госзакупок, о которой Вы тоже сегодня говорили. Безусловно, полноценное внедрение в Российской Федерации контрактной системы в сфере закупок должно стать важнейшим инструментом эффективного и результативного расходования средств. Новый закон действует один год, но уже наметились определённые серьёзные проблемы. Первая – это прозрачность закупок.
В соответствии с новым законом это должна обеспечивать единая информационная система в сфере закупок. На данный момент её существование по‑прежнему остаётся нереальной нормой закона. В планах Правительства завершить работу по её разработке и внедрению к 2016 году, но официально эта дата не установлена, равно как и не принят предусмотренный законом порядок. Должна сказать, что Федеральное казначейство проводит здесь определённую работу, но исключительных полномочий Федерального казначейства здесь, видимо, недостаточно, их работа должна быть подкреплена работой всех остальных структур федеральных органов исполнительной власти.
Второе. Постоянно откладывается на законодательном уровне внедрение системы обоснований и нормирования закупок. Последние изменения законодательства 31 декабря переносят вступление этих норм с 2015 на 2016 год. Может быть, это связано с некоей синхронизацией работ, но тем не менее пока мы ещё не получили того результата, который хотели получить от введения закона о федеральной контрактной системе.
С момента вступления в силу нового законодательства о контрактной системе мы наладили тесное взаимодействие с нашими коллегами из правительственных структур, а также с общественными организациями, такими как Общероссийский народный фронт, чей проект «За честные закупки» активно участвует в осуществлении общественного контроля. Коллеги присылают нам соответствующие факты, которые им удалось выяснить в процессе их работы, и мы их включаем в соответствующие контрольные мероприятия, для того чтобы подтвердить те факты, которые были озвучены.
Существенный блок вопросов, безусловно, связан с контролем эффективности расходов региональных бюджетов, Вы об этом сказали. Достаточно большой объём долга – 2 триллиона 47 миллиардов рублей по состоянию на 1 января 2015 года, увеличение за 2014 год составило 310 миллиардов рублей. С учётом наличия, и я уже об этом говорила, ежегодно значительных объёмов остатков межбюджетных трансфертов можно говорить о проблемах в бюджетном процессе, по которым нужно принимать решение совместно с региональными контрольно-счётными органами.
В своих заключениях мы неоднократно отмечали нереалистичность прогнозов консолидированных бюджетов субъектов в связи с отсутствием реальной оценки налоговых и неналоговых доходов в разрезе субъектов, что в свою очередь создаёт риски, искажение объективно складывающейся ситуации в регионах, а также объёма необходимой финансовой помощи из федерального бюджета. Это, конечно, не исчерпывающий перечень проблемных вопросов. Текущая ситуация 2015 года ставит перед нами новые задачи в условиях новых экономических вызовов. Роль контроля, безусловно, здесь возрастает. Мы понимаем свою ответственность и готовы к этой работе.
В настоящее время Правительством развёрнута работа по внесению поправок в бюджет 2015 года. Бюджетные ограничения 2015 года, по нашему мнению, не должны сводиться к механическому пропорциональному сокращению статей расходов, уравниловки в этой ситуации быть не должно. Принципиально важно, чтобы все решения об оптимизации бюджетных назначений принимались с учётом оценки эффективности расходования бюджетных средств, выбранных экономических приоритетов, во избежание рисков, с пониманием конечного результата. Тем более, как я уже отмечала вначале, 7,5 процента расходов по 2014 году – это неэффективные расходы, которые могли бы в принципе и не производиться в бюджете 2014 года, а, соответственно, можно провести параллель и с 2015 годом.
Было бы целесообразно, по нашему мнению, прежде чем обращаться к использованию накопленных резервов, разобраться с эффективностью запланированных трат внутри госпрограмм, сосредоточив усилия на создании прозрачных и чётких механизмов использования бюджетных средств и их оперативном доведении до получателей в сегодняшних условиях, потому что это является на сегодняшний день критически важным, чтобы экономика функционировала.
Необходимое условие качественной подготовки изменений в федеральный бюджет, особенно сегодня, – это повышение точности прогнозирования основных макроэкономических показателей, используемых в бюджетных расчётах, их тщательное обсуждение и проработка. Полагаем, что при корректировке федерального закона о бюджете такие подходы будут учтены, и мы готовы здесь к совместной работе с Правительством.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы уже обратили внимание на необходимость осуществления Счётной палатой мониторинга хода выполнения антикризисного плана Правительства. Мы понимаем, что это крайне сложная и ответственная работа, и видим в ней качественно новое содержание в части выстраивания конструктивного взаимодействия с Правительством по минимизации рисков невыполнения мероприятий антикризисного плана. При этом полагаем, что все мероприятия плана должны найти своё отражение в государственных программах.
Вы знаете все хорошо, что мы в 2014 году в соответствии с Вашим поручением провели проверку и аудит государственных программ. К сожалению, принятые госпрограммы пока ещё на тот момент не стали полноценным инструментом экономического и бюджетного планирования, но надеемся, что сейчас в ходе их корректировки будут чётко установлены отраслевые приоритеты, определено взаимовлияние госпрограмм, выделены важнейшие мероприятия в условиях ограниченных финансовых ресурсов.
При проведении мониторинга антикризисного плана и экспертизы госпрограмм мы уделим особое внимание вопросам повышения внутренней и внешней конкурентоспособности российских товаропроизводителей, в том числе, или в первую очередь даже, по учёту мероприятий политики импортозамещения. Как бы ни был широк спектр направления нашей деятельности, мы никогда не остаёмся в стороне от решения задач государственной важности, касающихся улучшения условий жизни наших граждан. Это проблема и занятости, и пенсионного обеспечения, и социального обслуживания, и так далее. Проводимая федеральными и региональными органами исполнительной власти оптимизация бюджетной сети в сфере образования, здравоохранения, культуры не должна приводить к ухудшению обслуживания и снижению объёмов предоставляемых населению услуг. К сожалению, и мы сейчас ведём соответствующие проверки, которые заканчиваются у нас мартом 2015 года, начали проявляться отдельные перекосы в решении этих важнейших задач.
Свою работу мы также строим на основе концентрации имеющихся ресурсов, на выявлении системных проблем с акцентом на предупреждение финансовых нарушений, сокращаем точечные проверки отдельных учреждений. И в этой связи планируем сейчас в самое ближайшее время скорректировать план Счётной палаты на 2015 год.
Не могу не сказать об одном знаковом сегменте нашей работы. За 20-летний период с момента создания Счётная палата достигла значимых результатов в сфере международного сотрудничества. В настоящее время Россия является единственной страной в мире, чей высший орган финансового контроля представлен в управляющих советах международной, европейской и азиатской организации высших органов финансового контроля, что свидетельствует о высоком авторитете Счётной палаты в мировом аудиторском сообществе.
В настоящее время мы активно подключились к реализации Договора о Евразийском экономическом союзе, являясь координатором деятельности по институированию органов аудита и контроля. На базе наработок, имеющихся у Российской Федерации, формируются предложения по созданию законодательной базы деятельности высших органов финансового контроля этой организации.
В заключение хочу поблагодарить коллектив Счётной палаты за проводимую работу, базирующуюся на принципах профессионализма, объективности и ответственности. Соблюдение этих принципов абсолютно необходимо при выполнении такой важной и сложной государственной задачи, как государственный аудит.
Наш коллектив проводит большую организационную, контрольно-ревизионную, аналитическую и методологическую работу. За 20-летний период Счётная палата справедливо заслужила общественное признание и уважение коллег из государственных органов. В этом большая заслуга как коллектива, так и председателей Счётной палаты Хачима Мухамедовича Кармокова и Сергея Вадимовича Степашина.
Однако впереди сложное и напряжённое время, когда решение текущих и перспективных задач социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности во многом будет зависеть от каждого из нас на своём рабочем месте. Мы к работе, Владимир Владимирович, готовы и готовы к выполнению всех поставленных Вами задач.
В.Путин: Уважаемые коллеги!
В заключение хотел бы сказать следующее. Мы все прекрасно понимаем, что для того, чтобы обеспечить социальную стабильность, рост экономики, обеспечить необходимые нам темпы роста экономики, нужно проводить здравую, взвешенную, эффективную экономическую политику прежде всего.
Здесь много компонентов, но прежде всего необходимо соблюдать макроэкономическую стабильность, создавать условия для развития бизнеса, снижать нагрузку на него: и административную нагрузку, и правоохранительную, и судебную, фискальную – много чего можно и нужно делать. В целом понятно, что и как нужно делать, но без эффективного контроля за тем, что делается, тоже не обойтись. И в этой связи хотел бы ещё раз обратить внимание на важность работы, которую вы исполняете.
Конечно, можно сейчас практически прокомментировать всё, что Татьяна Алексеевна сказала, но в целом всё сводится к одному и как в капле воды отражается, допустим, в том, о чём я уже говорил, и в том, о чём сказала сейчас Татьяна Алексеевна, – допустим, в той же самой «дебиторке». Ведь это огромные деньги, огромные ресурсы. И министерства и ведомства постоянно, особенно в современных условиях, обращаются с просьбами и требованиями увеличить финансирование. А «дебиторка» растёт почему? Да не исполняются те цели и задачи, которые поставлены перед тем, как получить соответствующие ресурсы. И здесь чрезвычайно важно знать и понимать: а деньги куда уходят? И на основании тех материалов, которые от вас в том числе приходят, из Контрольного управления Президента, видно, что очень часто деньги получаются на одни цели, а направляются совсем на другие.
Сейчас было сказано о необходимости определения приоритетов. Абсолютно точно, особенно сегодня нужно определять приоритеты. А если мы даём деньги под одни цели, а они используются на другие, то получается, что не мы определяем приоритеты, и результат минимальный. А это ведёт уже к разбалансировке показателей бюджета, к его качеству, снижается качество бюджетной политики.
Поэтому ваша работа – это не просто «хватать и не пущать» или кого‑то запугивать. У вас, ещё раз хочу подчеркнуть, должна быть глубокая аналитическая работа по всем направлениям, которые были сейчас обозначены в качестве важных. И, разумеется, нужно наладить эффективную работу по использованию тех новых полномочий, которые Счётная палата получила в соответствии с новым законом.
Нужно наладить эффективную постоянную работу, плотное взаимодействие просто в ежедневном режиме с правоохранительными органами. Мне сегодня уже пришлось дважды побеседовать с Александром Ивановичем Бастрыкиным, трижды – с Чайкой Юрием Яковлевичем, Генеральным прокурором. Это не значит, что вам нужно мучить друг друга, кровь пить с утра до вечера, но этот контакт должен быть постоянный, рабочий. При первых же признаках правонарушения нужно сразу направлять самостоятельно, ни на кого не оглядываясь, материалы в правоохранительные органы.
Ещё раз поздравляю вас с юбилеем, с 20-летием! Хочу пожелать вам успехов и поблагодарить за то, что было сделано до сих пор. Спасибо большое. Всего доброго.
Т.Голикова: Уважаемые коллеги, я хочу поблагодарить от всей души Владимира Владимировича, что он нашёл возможность прибыть сегодня в Счётную палату, это впервые за 20 лет её существования. Хочу поблагодарить наших работодателей – Валентину Ивановну Матвиенко и Сергея Евгеньевича Нарышкина за всю совместную работу и поблагодарить Администрацию Президента в лице Сергея Борисовича за наше взаимодействие.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47532