
Рабочая встреча с губернатором Ленинградской области Валерием Сердюковым


2011-10-12 15:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе. В частности, губернатор информировал Президента о демографической ситуации, строительстве жилья и детских садов в области, предоставлении земельных участков многодетным семьям.

* * *
Д.Медведев: Как дела, как успехи? Есть что‑то позитивное или осень наступила?
В.Сердюков: Разрешите доложить. Прежде всего я бы начал с диаграммы – численность населения Ленинградской области увеличивается.
Д.Медведев: За счёт чего?
В.Сердюков: За счёт многих факторов, прежде всего увеличения рождаемости. Ежегодно, начиная с 2002 года, идёт увеличение рождаемости на 7–8 процентов.
Второй признак – это снижение смертности. У нас пока смертность превышает рождаемость, но [сейчас] очень резкое снижение смертности. Сегодня продолжительность жизни человека приблизилась уже к 70 годам, а было 64 года.
Д.Медведев: Если всё‑таки смертность превышает рождаемость, то тогда, видимо, увеличение численности происходит и за счёт каких‑то других фактов, экстенсивных, прежде всего за счёт притока населения из других регионов.
В.Сердюков: В том числе и за счёт продолжительности жизни. Всё‑таки 64 года – и 70 лет.
Д.Медведев: Это, конечно, хороший признак, но я имею в виду, если всё‑таки пока динамика здесь отрицательная, значит, всё‑таки дополнительный ресурс, позволяющий говорить о том, что население растёт, – это приезд новых жителей.
В.Сердюков: Да, а дополнительный ресурс появляется из‑за того, что у нас валовой региональный продукт и объёмы производства растут. В прошлом году мы вложили 270 миллиардов рублей инвестиций в развитие экономики. В этом году будет 300 миллиардов рублей и, начиная, если посмотреть динамику, с 2002 года было в пределах 100 миллиардов, это новые производства. 85 процентов предприятий сегодня, технологий, которые построены в последние годы.
Д.Медведев: Это хорошо. Я смотрю, что восстановление в 2010–2011 годах против кризисного года произошло, и за счёт этого ВРП вырос на 6 и на 7 процентов.
В.Сердюков: Да, и в том числе жильё (посмотрите на картинку). Мы вышли на более миллиона квадратных метров жилья, никогда Ленинградская область столько не строила.
Д.Медведев: А в советский период строила?
В.Сердюков: Нет, самое большое было 800 тысяч в 90-м году.
Д.Медведев: Это хороший признак, я согласен. Опять же то, что сохраняется такая динамика и в послекризисный период, – это, в общем, неплохо.
В.Сердюков: И в этом году будет такая.
Д.Медведев: Раз жильё растёт, увеличивается численность, значит, нужно решать социальные проблемы. У меня такой вопрос. Мне бы хотелось понять, что у вас с детскими садами, как вы собираетесь решать эту проблему, какова очередь, и есть ли какие‑то надежды на то, что те, кто в этих очередях стоят, получат жильё. Какие есть идеи?
В.Сердюков: Дмитрий Анатольевич, у нас сегодня 6,5 тысячи детей на очереди.
Д.Медведев: То есть 6,5 тысячи очередников.
В.Сердюков: Но это могут быть и двойники.
Д.Медведев: Что значит двойники?
В.Сердюков: Стоят и там и там.
Д.Медведев: То есть у вас учёт не вполне точный?
В.Сердюков: На 1 ноября мы полностью вводим электронную очередь в целом по области с разбивкой по муниципальным образованиям.
Д.Медведев: Но надо понять реальное количество.
В.Сердюков: Пока исходим из 6,5 тысячи.
Д.Медведев: Это максимум в любом случае.
В.Сердюков: В этом году мы строим шесть детских садов по 280 мест. В следующем году у нас в бюджете предусмотрено 11 [детских садов], и эти программы в 2012–2013 годах заканчиваем полностью, с учётом строительства новых. Мы не пошли по пути восстановления старых садов, потому что подсчитали, это дороже обходится. И в 2012–2013 годах мы эту проблему решаем полностью.
Д.Медведев: То есть мы исходим из того, что в результате работы Правительства Ленинградской области, всех, кто этим занимается, очередь на детские дошкольные учреждения, в детские образовательные учреждения, сады, ясли, будет ликвидирована в 2013 году, правильно я понимаю?
В.Сердюков: Да, в 2012–2013 годах [очередь] полностью будет ликвидирована. Есть некоторые определённые сложности в том, что мы могли бы построить в одном месте столько, сколько нужно, но нам нужно строить там, где люди живут, и там, где нужны рабочие руки.
Д.Медведев: Конечно, это нужно [делать] в соответствии с теми приоритетами, которые существуют в развитии области и в соответствии с расселением людей. Вы же не можете построить около Петербурга, это нужно по всей области строить. Хорошо, тогда мы это зафиксировали, и я надеюсь, что Вы всё это исполните.
В.Сердюков: Ещё один момент, по которому мы приняли решение, по многодетным семьям. У нас 5231 многодетная семья, где три и более [детей], 485 семей нуждаются сегодня в улучшении жилищных условий, 485 из 5 тысяч. Мы просчитали, нам нужно 1,7 миллиарда рублей. Мы закладываем в бюджет в следующем году 300 миллионов. Просили бы, может быть, поручить Правительству, чтобы такую целевую программу для многодетных – 50 на 50 [процентов] с региона, чуть-чуть Федеральная программа… Мы быстрее бы решили эту проблему. Как правило, увеличивается количество детей, а жилищные условия решить, потому что там очереди, там много чего не получается. Поэтому мы решили сделать единую очередь по многодетным и решить эту проблему.
Д.Медведев: Многодетными нужно заниматься, это, безусловно, очень важная и довольно сложная категория населения, потому что у них растёт семья, соответственно, необходимо менять жильё, дополнительные какие‑то средства изыскивать. В этом контексте хотел бы, чтобы Вы мне сказали, что Вы по закону сделали, о котором я говорил, о предоставлении земельных участков тем, кто имеет детей?
В.Сердюков: Два Ваших поручения. Прежде всего материнский капитал – мы ввели 100 тысяч [рублей] законом. Итак, 360 [тысяч] – из федерального бюджета, и 100 [тысяч] – наши.
Д.Медведев: Ещё региональный материнский капитал ввели, по 100 тысяч?
В.Сердюков: Да, 460 тысяч. Это, по расчётам, более 15 тысяч долларов, это уже серьёзно.
Д.Медведев: Это для области деньги, да.
В.Сердюков: С учётом этого, конечно, в большей степени – строительство жилья.
Второе. То, что нам было поручено, – строительство жилья на селе. У нас уже два года работает закон, мы первыми в России приняли закон о предоставлении бесплатно участков земли по строительству собственного дома в сельской местности. Таких сегодня на очереди 13 тысяч человек. Это была общая очередь, не многодетная. Построено таких домов на сегодняшний день около полутора тысяч. Да, мы не успеваем давать эти участки, потому что есть разные подходы: «Вот нам надо в этом, мы здесь не можем».
Д.Медведев: Сколько людей, столько и представлений. Я хочу всё‑таки понять, по многодетным [семьям] Вы закон‑то приняли о том, чтобы предоставлять им земельные участки бесплатно?
В.Сердюков: Приняли, в том числе и по Санкт-Петербургу мы принимать будем.
Д.Медведев: И по Санкт-Петербургу с учётом того, что Петербург такого земельного фонда не имеет.
В.Сердюков: Закон принят полностью. Просто сейчас мы смотрим ещё одну деталь, чтобы помочь им с первоначальным капиталом.
Д.Медведев: А пользуются сейчас этим законом или нет?
В.Сердюков: Ещё раз хочу сказать, полторы тысячи уже строится, только не многодетные. Пока многодетные только выбирают места.
Д.Медведев: Какие правила там по выбору земли?
В.Сердюков: По выбору земельных участков – нет [правил], просто мы определили участки в каждом муниципальном образовании, в каждом населённом пункте, которые мы можем предоставить.
Д.Медведев: Это правильный подход.
В.Сердюков: Одних не устраивает, хотят именно под Санкт-Петербургом.
Д.Медведев: Нет, здесь, конечно, никто не обещал, что все должны сгрудиться в одно самое дорогое место, которое существует в любом населённом пункте, в любом субъекте Федерации. Конечно, речь идёт о предоставлении земельных участков близко к местам постоянного проживания. Собственно, в этом была идея.
В.Сердюков: Да, будет работать этот закон.
Д.Медведев: Ладно, хорошо, потому что всё‑таки это одна из гарантий, которая была предусмотрена для многодетных семей, надо исполнить всё и, конечно, двигаться и по этой вашей общей программе предоставления земли под жилищное строительство, потому что, конечно, это важно.
В.Сердюков: Два года мы раскачивались, сегодня эта работа пошла.
Д.Медведев: Вы строите много, я смотрю, там больше миллиона уже. Это хорошая цифра на самом деле для области.
Хочу понять, а всё‑таки в основном это что, это индивидуальное строительство или же это многоквартирные дома?
В.Сердюков: По прошлому году 62 процента – это малоэтажное жильё, остальное – многоэтажное. Мы выделяем полностью массивы, коттеджного строительства там нет, это малоэтажное жильё.
Д.Медведев: В принципе это, Валерий Павлович, правильная пропорция. Обычно специалисты считают, что с учётом нашей местности, тем более речь идёт об области, там процентов 70 должно быть индивидуального жилищного строительства, процентов 30 – по городам. Я не знаю, как сейчас распределяется население. Сколько процентов живёт в Ленинградской области в городах?
В.Сердюков: 34 процента сельского населения, а 66 процентов – в городах. Соотношение к 1990 году не изменилось.
Д.Медведев: То есть так и было?
В.Сердюков: Так и было, вот такая пропорция у нас сложилась, и она пока действует.
Д.Медведев: Ладно. Я смотрю, Вы сейчас показали мне данные, мы на этом завершим, – среднемесячная номинальная заработная плата на одного работника растёт. Это хорошо, потому что она должна не только, естественно, развиваться в соответствии с общеэкономическими трендами, но и отражать реальную ситуацию в регионе. И то, что сейчас она уже выше, чем в среднем по стране (22 597 [рублей]), – это, в общем, неплохо, с учётом того, что традиционно зарплата в области была не очень большой. Это действительно так, это такое наследие, которое образовалось ещё из 90-х годов. Так что вот этим нужно обязательно тоже заниматься, увеличивая среднемесячную заработную плату путём создания новых рабочих мест прежде всего.
В.Сердюков: Вот ещё одна (картинка), где учителя и врачи. Мы почему пошли по пути увеличения заработной платы…
Д.Медведев: Сколько учителя будут получать с 1 сентября?
В.Сердюков: С 1 сентября они получают сегодня 21 тысячу…
Д.Медведев: Они реально получают, или это пока только на бумаге?
В.Сердюков: Реально получают.
Д.Медведев: Потому что там начали проверять, в одних регионах вроде бы это сделано, а в других регионах – цифры нарисовали, но не действует.
В.Сердюков: Они реально получают, есть некоторые моменты, которые с переходом на новую систему оплаты, которая требуется, в сельской местности вводится коэффициент малокомплектных школ. Но ни один учитель, мы договорились, ни один специалист ниже заработную плату, чем получал, не должен получать.
Д.Медведев: Ваша цель в данном случае, и наша цель по стране, и конкретная цель по Ленинградской области, – довести заработную плату учителя, которая 20 134 [рубля], до средней заработной платы по Ленинградской области, то есть до 22,5 тысячи. Я думаю, что это вполне по силам сделать, потому что мы договаривались, что мы завершим этот процесс в следующем году.
В.Сердюков: До 1 января у нас будет уровень одинаковый. У врачей у нас значительно лучше.
Д.Медведев: Врачи – мы ими давно занимались, и это хорошая зарплата на самом деле, нечего сказать. А вот по учителям нужно всё дорешать.
В.Сердюков: Только этим мы сохранили кадры.
Д.Медведев: Хорошо. Занимайтесь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13021