
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым


2011-10-12 16:30:00

Московская область, Горки

На встрече речь, в частности, шла о федеральной программе развития Дальнего Востока и Забайкалья, которая начнёт работать в 2012 году. Обсуждался также переговорный процесс по присоединению России к ВТО, ужесточение ответственности за создание фирм-однодневок.

* * *
Д.Медведев: Игорь Иванович, давайте по двум темам пройдёмся. Начнём с вчерашней нашей видеоконференции, где мы обсуждали проблемы ЖКХ. Я хотел, чтобы Вы уточнили позицию по закону о так называемых однодневках, что сделано и что можно сделать. Вы сказали, что определитесь и сегодня мне доложите. Это частный, но важный момент.
А второй вопрос значительно более серьёзный – Вы в последнее время довольно много уделяете внимания Дальнему Востоку. Это хорошо, потому что это удалённая территория, очень важная и очень сложная, где, к сожалению, есть и хронический недостаток внимания к отдельным территориям, отдельным регионам, входящим в Дальневосточный федеральный округ, и в то же время достаточно значительное финансирование, которое пришло в рамках программы по проведению Форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, а вместе с этими программами пришли различного рода средства, направленные на улучшение качества жизни в Приморском крае, в некоторых других регионах. В общем, хотел бы, чтобы Вы поделились впечатлениями о том, какие это даёт плоды и в чём сегодня ещё трудности. Пожалуйста.
И.Шувалов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! По Вашему поручению, которое было направлено в адрес Правительства в августе 2010 года, мы в Правительстве проводили работу вместе с депутатским корпусом по тому, чтобы понять, каким образом лучше законодательно закрепить в том числе уголовную ответственность за использование паспортов и других документов с целью создания юридических лиц, которые затем будут использованы в криминальных схемах. Мы проводили эти совещания и с сотрудниками Администрации, с правовым управлением, концептуально было очень много споров, я Вам неоднократно докладывал. И в конечном итоге Правительство в согласованном виде оформило соответствующие поправки к Уголовному кодексу, мы об этом Вам доложили, и 30 января 2011 года законопроект был направлен в Государственную Думу, законопроект о новой статье 173-прим., который называется «Образование коммерческой организации в целях совершения преступлений».
Д.Медведев: Кто направлял?
И.Шувалов: Правительство. Мы это сделали по Вашему поручению, Дмитрий Анатольевич, у Вас было совещание в Сочи. И таможенные органы ставили вопрос.
Мы подготовили соответствующую редакцию этой статьи и после доклада Вам направили в Государственную Думу. В Государственной Думе данным вопросом занимался Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, и первоначально было принято решение в апреле о том, что концептуальных замечаний правового характера нет и законопроект готов для рассмотрения Комитетом. Однако Комитетом не было назначено время и не было проведено соответствующее мероприятие, то есть слушания в Комитете не состоялись, были пропущены сроки, которыми руководствуется Государственная Дума, и повторно потребовалась дача заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы, с тем чтобы ещё раз приступить к рассмотрению данного законопроекта. Повторно такое заключение было дано в рамках Государственной Думы, и на 18 октября назначено рассмотрение Государственной Думой данного законопроекта в первом чтении.
Д.Медведев: То есть, если я правильно понимаю, если откинуть все дипломатические объяснения, наши коллеги зачесались только после вчерашнего совещания, что ли?
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, формально данное назначение времени по бумаге, которое у меня есть в распоряжении, датируется 8 сентября. Было это сделано вчера, задним числом, либо это было сделано 8 сентября…
Д.Медведев: Игорь Иванович, не будем утомлять перечислением этих вещей, всех временных обстоятельств рассмотрения этого законопроекта. Но хочу сказать, что, конечно, это очень плохо, потому что, к сожалению, здесь все оказались не на высоте. Правительство свою часть работы выполнило, внесло. Наши коллеги по каким‑то причинам свою работу не провели. И это неправильно.
С другой стороны, нужно, может быть, было проявить большую настойчивость в том, чтобы продвинуть соответствующий законопроект, тем более что речь идёт о достаточно острой теме. Это не просто совершенствование юридической техники, плановое изменение законодательства, это всё‑таки вопрос, который волнует огромное количество государственных структур и который реально приносит большие убытки в стране.
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, Ваше замечание справедливо. После того как Вы вчера провели совещание с нами, я провёл совещание с работниками Аппарата Правительства, в том числе связался с находящимся в отпуске представителем Правительства в Государственной Думе Логиновым. По его данным, он неоднократно ставил вопрос перед Комитетом и руководством Государственной Думы. Я сегодня связался с бывшим депутатом Государственной Думы Груздевым, который вёл данный законопроект.
Д.Медведев: Который благополучно пересел в губернаторское кресло. Тогда ещё…
И.Шувалов: Наделён полномочиями губернатора. Владимир Сергеевич говорит следующее, что было в этот период много представлено президентских законодательных инициатив, которые носили приоритетный характер, и, откровенно говоря, до этого законопроекта не дошли.
Д.Медведев: Короче. Передайте привет от меня всем – и тем депутатам, которые этим занимались, и Владимиру Сергеевичу Груздеву, который теперь успешно занимается другими делами. Надеюсь, что степень его вовлечённости в дела будет лучше, чем то, что было продемонстрировано в Государственной Думе.
И последнее. Законопроект этот надо принять. Если будут какие‑то сомнения, расхождения или, упаси Бог, ещё затяжки, доложите мне лично, мне придётся тогда уже принять организационное решение.
И.Шувалов: Сделаем, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Договорились. Теперь по второй теме.
И.Шувалов: По теме Дальнего Востока. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, Вы этой теме тоже уделяете много внимания и бываете часто на Дальнем Востоке, и совсем недавно Вы посетили Приморский край. По Приморскому краю – Правительство за последние годы через дополнительные бюджетные вливания сделало для Приморского края столько, сколько в нашей стране не делалось за последние десятилетия. Крупных инвестиционных проектов в регионе не было, инфраструктура была в плачевном состоянии. И даже в то время, когда бюджетные расходы нам необходимо было сокращать, после того как наступил кризис осенью 2008 года, по программе Приморского края ни одна копейка из федеральных целевых программ не была сокращена, все объёмы финансирования были выполнены стопроцентно.
Мы проводим сейчас много мероприятий в Приморском крае, и не только в Приморском крае, в других регионах Дальнего Востока, поскольку Правительство должно до конца года в общем составить Государственную программу развития Дальнего Востока и Забайкалья. И затем эта государственная программа должна быть утверждена в будущем году, в 2012 году, и должна функционировать, работать, как бюджетный инструмент в том числе, с 2013 года.
Посещая различные муниципальные образования, мы с коллегами посетили несколько некрупных муниципальных образований в Приморском крае, задают жители Приморья следующий вопрос. Вот в таком большом количестве денежные средства федеральные были потрачены на крупные объекты: инфраструктурные или на объекты университета. И люди, кстати, сейчас уже понимают, что это не для саммита АТЭС, это для самих жителей Приморья, и саммит АТЭС для нас лишь мероприятие, к которому мы все эти объекты вводим в эксплуатацию. Что станет с Приморским краем, когда в таком объёме инвестиции будут исчерпаны и государство не планирует больше никаких средств для того, чтобы этот край развивался?
Какие вопросы в первую очередь ставят жители Приморья: что будет с системой ЖКХ? Это самый болезненный вопрос. Вам вчера подробно докладывали, что происходит в этой сфере. В Приморском крае все те же самые болезни, о которых вчера говорили, в том числе и губернатор Кемеровской области. Но при этом ещё и очень высокие тарифы, поскольку основная – Вы знаете – муниципальная энергетика зависит от потребления мазута. И вот эти сложившиеся высокие тарифы при этом датируются приблизительно на 50 процентов из бюджета краевой администрации.
Вопрос о ветхом жилом фонде. Давным-давно уже не проводилось капитальных ремонтов. И, Дмитрий Анатольевич, должен сказать, что тот проект, который был создан по Фонду реформирования жилищно-коммунального хозяйства и финансирование за счёт федеральных ресурсов или софинансирование ремонта, капитального ремонта жилых зданий и сооружений, всеми поддерживается. И люди видят, что от этой программы есть прямая отдача.
Д.Медведев: Но я на самом деле, когда ездил по Владивостоку, его пригородам, видел, что реально работа там идёт, то есть за счёт этого Фонда всё‑таки здания реконструируются.
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, и по Вашему поручению Правительство в этом году за счёт дополнительных доходов направляет на цели этого Фонда, в продолжение его работы дополнительно 22 миллиарда рублей. Однако приморцы и другие жители дальневосточных регионов просят рассмотреть возможность дополнительного финансирования деятельности этого Фонда, с тем чтобы он не прекратил своё существование с 1 января 2013 года.
Д.Медведев: Это совпадает с теми запросами, которые идут из других регионов.
И.Шувалов: И ещё раз отмечу, Дмитрий Анатольевич, что люди благодарны за эту программу, они считают, что видно сразу, насколько власть заинтересована конкретными жилищными условиями тех, кто проживает даже в отдалённых населённых пунктах, и результат этой работы можно в течение года представить.
Следующий вопрос по важности – это муниципальные и федеральные дороги. Дорожное строительство ведётся активно в нашей стране, однако есть населённые пункты, к которым дороги не подводятся либо не ремонтируются, находятся в плохом состоянии.
Ещё один вопрос очень важный – это состояние лечебных учреждений и состояние образовательных учреждений. Будет ли федеральное Правительство софинансировать региональные программы, с тем чтобы больницы и школы привести в нормальное состояние, и будут ли поддерживаться отдельные образовательные либо лечебные проекты?
Д.Медведев: Ну и какие у Вас предложения по этому?
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, мы считаем, что как раз в этой государственной программе по развитию Дальнего Востока и Забайкалья нужно в первую очередь определить те объекты, которые мы будем финансировать, и те цели и мероприятия, которые, безусловно, в первую очередь отвечают на запросы населения. Это ЖКХ, жилищный фонд, дорожное строительство, система образования, система здравоохранения. Отдельно от этого должны стоять уже большие инвестиционные проекты, большие инвестиционные объекты, которые необходимы не только на местном уровне, которые будут служить целям федерального развития. И докладываю Вам, что этот вопрос пока в Правительстве мы рассматривали на совещании, у нас согласованной позиции нет, но, скорее всего, нам придётся увеличить финансирование этих программ начиная с 2013 года.
Д.Медведев: Понятно. На мой взгляд, самое главное – не допустить того, чтобы некоторые оговорки, которые я иногда на Дальнем Востоке слышу, превратились в реальную политику. Что я имею в виду? Вы тоже, наверное, это слышали. Когда люди, которые там живут, и иногда даже руководители, говорят: «Вот в России – то‑то, а у нас – вот это». Это плохие оговорки, и мы должны исходить из того, что все программы, реализуемые на территории нашего государства, должны осуществляться во всех территориях. Но есть территории приоритетного, пристального внимания: это Дальний Восток, это Приморский край, некоторые другие субъекты Федерации, которые входят в Дальневосточный федеральный округ. Почему? Потому что, как Вы правильно сказали, в 90-е годы хронически недофинансировали целый ряд направлений: в абсолютно убитом состоянии был жилищно-коммунальный комплекс. Он и раньше был ветхий, а после 90-х годов, да и в нынешнем десятилетии ситуация была исключительно сложной. Здравоохранение, объекты здравоохранения и, собственно, сами люди, которые трудятся там, объекты образования, учителя, которые трудятся в системе народного образования, инфраструктура. Поэтому все четыре позиции, которые Вы упомянули, исключительно важны для того, чтобы Дальний Восток гармонично развивался в составе единого государства. На это необходимо планировать финансирование.
Что же касается судьбы отдельных программ, я считаю, что программа по восстановлению жилья и расселению из ветхого жилищного фонда оказалась очень удачной. Я считаю так не потому, что я со своего поста это вижу, а потому, что это результат моего общения с людьми. Они сами говорят: вот это работает, посмотрите, в подъезде стало всё по‑другому, запахи другие, двери другие, рамы другие. То же самое касается, конечно, дорог, здравоохранения, образования.
Иными словами, завершайте работу над программой и подготовьте окончательные предложения мне для принятия решений. А то, что Вы в таком инспекционном порядке наблюдаете за тем, как идут процессы подготовки не только к АТЭС, но и вообще процессы восстановления Дальнего Востока, я считаю исключительно правильным и полагаю, что и в будущем необходимо, чтобы отдельные заместители Председателя Правительства концентрировались на проблемах развития крупных регионов или федеральных округов. Эта практика себя оправдывает.
И.Шувалов: Будем продолжать работу.
Д.Медведев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13022