
Совещание с руководством и представителями общественности Дагестана


2020-05-18 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с руководством и представителями общественности Республики Дагестан. Обсуждалась эпидемиологическая обстановка в регионе. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте!
Сегодня у нас на связи глава Дагестана Владимир Абдуалиевич Васильев и Председатель Народного Собрания республики Хизри Исаевич Шихсаидов, а также муфтий Дагестана Ахмад-хаджи Абдулаев. 
Сейчас идёт священный для всех мусульман месяц Рамадан, месяц строгого поста. В этом году он начался 24 апреля, а завершится на этой неделе, 23 мая, перед большим праздником Ураза-байрам. 
Я знаю, как в республике относятся к этому празднику, как берегут обычаи. Знаю и то, что священнослужители призывают верующих, последователей ислама в нынешнее время отметить этот праздник дома, отказаться от коллективных молитв и традиции собираться вместе, с друзьями, большими компаниями. Рассчитываю, что это авторитетное слово обязательно будет услышано.
Несмотря на относительную стабилизацию, опасность коронавирусной инфекции сохраняется по всей стране, а в Дагестане ситуация складывается сейчас непросто. Фиксируются всё новые случаи выявления болезни, её тяжёлых осложнений. В последние дни система здравоохранения региона работает с серьёзной нагрузкой, несмотря на самоотверженные усилия врачей, медсестёр, увеличивается число трагических исходов, в том числе среди самих медицинских работников. 
Люди говорят и о том, что необходимую медицинскую помощь не всегда и не везде можно получить своевременно и в полном объёме. Вместе с тем, по оценкам специалистов, основными причинами развития тяжёлых осложнений у жителей региона являются поздние обращения больных за медицинской помощью, а также самолечение на дому. 
Кроме того, надо дополнительно проанализировать, как исполняются и рекомендации санитарных врачей по режимам самоизоляции, по ограничению массовых мероприятий. 
Прошу сегодня подробно доложить, по каким конкретно направлениям необходима федеральная помощь Дагестану. Поручения руководителям ведомств, которые также у нас сейчас на связи, конечно, дам немедленно. 
Всю поддержку – и финансовую, и материальную, и кадровую – республика обязательно получит.
По моей информации, в республике есть ещё проблемы с нехваткой тест-систем, лабораторных мощностей. Нужно решить этот вопрос максимально быстро. 
Хотел бы услышать, как обстоит дело и с медицинским оборудованием, транспортом, оснащением средствами индивидуальной защиты для бригад медицинских специалистов, по дополнительным выплатам медицинским работникам.
Также жду от вас информации, как организована работа на месте. Какие дополнительные решения по защите жизни, здоровья граждан, людей пожилого возраста вы намерены предпринять соразмерно ситуации и уровню рисков, включая сохранение или усиление режимов самоизоляции, других профилактических мер, обеспечение безопасной работы предприятий и медицинских учреждений.
Давайте перейдём к тем вопросам, которые были мною названы. Передаю слово Владимиру Абдуалиевичу Васильеву.
В.Васильев: Владимир Владимирович, спасибо Вам большое.
Я бы, если разрешите, не стал бы сейчас говорить о цифрах. Они сегодня есть, и они благодаря последовательной работе сегодня объективно отражают реальную ситуацию. Мы внимательно смотрим, и то, что у нас идёт в процессе, всё совпадает с теми [цифрами], которые поступают у нас в центральный федеральный штаб.
Я попробую ответить на те вопросы, которые Вы в своём выступлении затронули, они мне кажутся очень важными, и я постараюсь исчерпывающе и в то же время коротко изложить по ним.
Спасибо большое и Вам, и нашему муфтияту за то, что не сразу, но нам удалось убедить людей отказаться от массовых молитв, пятничных молитв в том числе. Это шло не сразу, последовательно. 
Мы исходили, Владимир Владимирович, из того, что закон и наши требования, исходящие из закона, при всей справедливости должны быть ещё и понятны большинству. Сегодня мы видим – я хочу поблагодарить дагестанцев за то, что они соблюдают режим изоляции, – и мы видим по стране, и по Северо-Кавказскому округу мы занимаем достойное положение. И сразу же мы видим те положительные процессы, которые позволяют говорить о празднике, об изменении к лучшему режима. Я ещё раз хочу поблагодарить за то, что это делают люди, это очень важно. Нам нужно будет это продолжать.
Хочу одновременно извиниться перед вами, уважаемые дагестанцы, за эти ограничения, но иначе нам болезнь не одолеть, и это показывает практика.
Теперь по поводу вопросов. Первое. Мы обращались – и такая возможность есть у всех – в штаб, попросили, нас услышали, и нам оказали, уже оказали помощь. Какую? Мы получили на 210 мест палаточный центр, который нам помогает сейчас в части обсервации, содержания граждан. Большое спасибо. Очень оперативно все было сделано. Для нас это была ощутимая помощь.
Далее. Нам направили две бригады специалистов, о чем мы просили, понимая, что очень хочется получить передовой опыт, и мы получили от них очень хорошие рекомендации. И не только рекомендации. 
Недавно завершила работу бригада из четырех человек во главе с заместителем Министра здравоохранения Гриднева. Он прошел наши лечебные учреждения, в частности в Кизляре, в Дербенте. И что интересным оказалось: даже наличие денежных средств (например, Дербент у нас весьма финансово обеспечен – я Вам как-то докладывал, что мы создали условия для того, чтобы город развивался как пилотный проект лучшего будущего наших городов, это получается), достаточных денежных средств не является основанием для того, чтобы не допустить эту ситуацию. Она у нас очень сложная в Дербенте.
Когда приехал замминистра, он показал всем пример, и врачам, главные врачи, кстати, не ходили в «грязную зону», не делали обходов. Это было реальное положение дел. Мы из этого сделали выводы, главные врачи тоже. Ситуация меняется.
Но сегодня я получил письмо от главы Дербента. Там есть ряд конкретных предложений, вопросов. И один из них касается, я думаю, всех.
Уважаемые дагестанцы, нам нужно обеспечить не только в больницах, но и на территориях режим изоляции. У нас особое отношение к ближним. Эти передачи, попытки пройти из одной зоны в другую, сопровождение родственниками на машине машины скорой помощи с перевозимым заболевшим… Сейчас о чем просит руководитель, и не он один? Чтобы мы дали силы правопорядка, чтобы обеспечить эти требования. Мы их будем неукоснительно выполнять. Прошу и дагестанцев тоже иметь это в виду. 
Мы не можем допустить, чтобы болезнь из зоны изоляции, из медицинского учреждения расползалась вокруг. И поэтому, конечно, мы рассчитывали, что Дербент одним из первых выйдет – нет, так не получается. Мы сейчас, кстати, там будем усиливать меры, об этом нас просит и мэр города, это мы в ближайшее время предпримем. Сейчас уже работает наш штаб, мы сейчас говорим, он работает, предложения прорабатываются. Мы там наведем порядок.
Теперь по тем вопросам, о которых Вы говорили, и на это обратили внимание наши специалисты, например тест-системы. Нам очень важно выйти на уровень до трёх тысяч тестов в сутки. За последнее время, большое спасибо, пошла работа, у нас увеличилось количество тестов, существенно выросло, мы до полутора тысяч дошли, но надо двигаться дальше. И по этому поводу Вы очень четко поставили вопрос не только об активизации деятельности и управления, но и реактивы, реагенты – мы понимаем, о чем идет речь. 
Сейчас, кстати, – это реакция, я понимаю, системная, – те регионы, в которых ситуация сложная, находятся на постоянном контроле Министерства здравоохранения, Роспотребнадзора. Мы разговаривали с Татьяной Алексеевной Голиковой буквально на днях, обсуждали, что нужно сделать. И с этой точки зрения подвижки есть. Но нужно работать, и вот этот процесс, о котором мы говорили, о намерениях, о понимании проблем – нам предстоит решить проблемы, чем быстрее, тем лучше.
По лекарствам. Есть тоже подвижки. Мы понимаем, что не сразу и не все, и не всем. Но сейчас видим, что отношение меняется, и в больших объемах к нам поступают лекарства. Мы внимательно смотрим за этим, установили жесткий контроль, чтобы не было злоупотреблений. 
Спасибо большое прокуратуре. Она не только подключилась сейчас к проверке выплат врачам, я сразу и об этом хочу сказать. У нас возникли некоторые разночтения, я так понимаю, при исполнении Ваших поручений и освоении тех денежных средств, которые в достаточном количестве были направлены в регионы. Я сейчас шел к Вам, делал пометки, по часам идет работа. Мы надеемся, что все, не только средства, которые мы получили, мы их довели до больницы, но и каждый врач, средний персонал, младший – получат именно так, как Вами было поставлено. А то, что было, это действительно вызвало совершенно нехорошую реакцию.
Хочу еще раз подчеркнуть, сейчас, я думаю, услышат все, что и прокуратура, и правоохранительные органы работают в этом плане. Поэтому если кто-то пытается нажиться на лекарствах, завышает цены – а такое, к стыду нашему, есть, и такие обращения приходят, – я еще раз говорю, что спрос будет неукоснительным и неизбежным и строгим.
Теперь по средствам индивидуальной защиты. Сегодня медицинские учреждения, по той информации, которой мы располагаем, в достаточном количестве имеют их. Хотя проверяющие у нас обнаружили нарушения в некоторых случаях, когда выходили в хлопчатобумажных халатах врачи скорой помощи, их потом стирали. Мы сейчас от этого уходим, заменяем на одноразовые. Этот вопрос сегодня у нас уже решен, как мне докладывали.
Мы сейчас развернули производство в республике, и оно наращивается. Мы хотим сделать так, чтобы у нас не только были поставки, а мы сами могли обеспечить всех необходимым. Тем более что не за горами, я надеюсь, уже скоро, ряд регионов по их пожеланию перейдут на упрощенный порядок, более комфортный порядок ограничений. И там, безусловно, мы должны будем всех обеспечить и масками, и перчатками, и там, где это необходимо, дополнительными средствами защиты. 
Кстати, у нас есть хороший пример в Республике. Как Вы и говорили, Владимир Владимирович, мы пошли по пути принятия ответственности на себя, и у нас сегодня работают 116 предприятий. У нас не останавливалось строительство, аграрный комплекс работает, практически заканчивает посевную, дорожное строительство как шло, так и шло. И, что очень приятно, сейчас об этом можно говорить: нет ни одного очага на этих предприятиях. То есть бизнес, организации и, самое главное, Роспотребнадзор сумели обеспечить контроль за ними.
Сейчас задача у нас не допустить [таких очагов], и все больше и больше расширять потенциал экономики. Это просят люди, мы это понимаем. Но я еще раз возвращаюсь, Вы правильно сказали: первое – это соблюдение требований, где это необходимо. После того как мы определяемся… Допустим, я говорил, 116 предприятий, практически 70 процентов экономики у нас работает, крупных предприятий: если там соблюдаются правила – никаких вопросов ни у кого не возникает, люди зарабатывают, мы создаем ценности, становимся, естественно, богаче. 
Хотелось бы еще сказать о том, что есть некоторые моменты, которые выходят иногда даже за рамки нашей Республики, и они обсуждаются в обществе. Сегодня это большое достижение, когда в интернете любой человек может высказать свое мнение, и это богатство и результат. Но рассуждения предполагают и ответственность, и знания. 
Поэтому хочу вот о чём сказать. У нас здесь, в республике, были вопросы, и мне задавали их, – что вы скрываете количество смертей. Я выступил сам, сейчас выступил Министр здравоохранения. Мы не скрываем, мы называем всё как есть. Но, уважаемые дагестанцы, я хочу сказать о следующем. Готовясь к встрече сегодня, как и тогда, когда я с вами встречался, я вам говорил, почему есть вопросы, почему мы не можем точно сказать, что этот человек умер от, допустим, пневмонии, или от коронавируса, или от чего-то ещё. Эти данные я ещё не слышал и хочу вам озвучить. Смотрите.
В 2018 году ушли из жизни по причине болезни органов дыхания в республике 1374 человека. Тогда мы про COVID-19 ничего не слышали, в 2018 году. В 2019 году – 1368 человек. Я спросил специалистов-пульмонологов, они у нас есть. И что самое опасное, оказывается, у нас есть? Умершие от хронической обструктивной болезни лёгких, сокращённо ХОБЛ. Это прогрессирующее, угрожающее жизни заболевание лёгких, вызывающее одышку. Сморите, как много общего. Так вот это у нас ещё в прошлом и позапрошлом годах представляете какой ущерб нанесло нашему обществу. 
И когда кто-то у нас в стране или за рубежом говорит «вы скрываете», то здесь просто не получится так легко и просто разделить. Нам предстоит всё это проанализировать. 
А самая большая проблема (Владимир Владимирович, спасибо, что Вы сегодня с нами говорите), я обращаюсь к вам, уважаемые дагестанцы, – это патолого-анатомические исследования: три процента населения у нас разрешает это делать. Коллеги, это нравственный вопрос, нам предстоит о нём подумать. 
Огромные средства вкладываются в стране, чтобы сделать вакцину. У нас проблема с вакцинацией, в том числе и от кори, мы об этом говорили. Сегодня, и очень хорошо, Владимир Владимирович, что в нашем разговоре присутствует Ахмад-хаджи, наш муфтий, есть о чём подумать и, самое главное, сделать выводы. 
Мы с Хизри Исаевичем разговаривали, со старейшинами. У нас случилось что? Поколение наше старшее помнит хорошо, и, кстати, у многих у нас прививки оспы, все мы это помним. Сегодня же молодёжь уходит от этого, и я ещё раз повторяю – это тот случай, когда мы должны об этом подумать. Всё пройдёт, и это пройдёт, но как мы будем подготовлены к будущим испытаниям, здесь предстоит каждому задуматься и найти своё место в этом процессе, подумать о своих ближних, о своих детях, о своих старших. Мы об этом говорим.
Владимир Владимирович, что хотелось бы в результате, к чему подвести и попросить. Мы с Вами говорили, спасибо Вам большое, что Вы всегда уделяете внимание. Мы бы хотели попросить о чём, чтобы у нас развернули, построили инфекционный госпиталь. Почему инфекционный? У нас много острых кишечных заболеваний, к сожалению, пока, мы ещё долго будем наводить порядок в ЖКХ и во всём, но они есть, первое. 
Второе, у нас такая непростая ситуация с инфекциями, как я говорил, и тут ещё целый ряд наименований болезней, которые есть. При этом мы имеем порт международный незамерзающий. Далее, мы расположены на историческом большом пути торговом, и страны Каспийского залива – в частности через Азербайджан, Иран, проходит постоянно движение большое большегрузных автомобилей, оно не останавливается. И плюс ещё у нас сейчас наращивает свой потенциал Каспийская флотилия, всё больше и больше офицеров и членов семей переселяются к нам. 
Пользуясь случаем, хочу Вас поблагодарить за то Ваше поручение, которое позволило нам существенно увеличить строительство школ, детских садов, яслей, причём не только для офицерских семей, а в первую очередь и для жителей нашего Дагестана. Спасибо Вам большое, без Вашей поддержки это было бы невозможно. 
Сегодня строительное управление работает, мы внимательно смотрим, спасибо большое руководству Министерства обороны, там были некоторые моменты, которые уже поправили. Прокуратура ведёт надзор, правоохранительные органы, в частности МВД, ведут защиту, чтобы средства ушли целевым порядком, ровно так, как Вы требуете. 
Поэтому просьба: если можно, посмотреть, нам помочь с таким госпиталем инфекционным, который бы был как резервный на случай осложнения ситуации. Тем более мы сейчас видим, что, когда приходит пандемия, нельзя не оказывать помощь, и Вы об этом постоянно тоже говорите, тем, кто является хронически больными и требует оперативного внимания и вмешательства.
Второй вопрос. У нас с Азербайджаном сейчас сложились такие отношения, когда с их стороны граждане Российской Федерации, с нашими паспортами, просятся к нам и приходят со стороны России [переходят] в Азербайджан. Но в связи со сложной обстановкой в Азербайджане в первую очередь – это их инициатива, да и у нас тоже, было бы хорошо, если бы нам удалось синхронизировать и скоординировать наши действия. Нам бы это позволило выйти, – к примеру, это обсуждаемая цифра, – на 450 граждан, которые переходят с одной стороны границы на другую. Переходят – и через 15 дней мы всем объявляем, чтобы люди зря не собирались, через 15 дней (14 дней – обсервация, один день на санитарную обработку) новая партия проходит. Я полагаю, это будет помогать избежать распространения инфекции, и в то же время это поставит ситуацию в управляемый, системный процесс.
Вот, пожалуй, просьбы. А то, что Вы сказали, я это вижу и слышу и чувствую уже сейчас – это лекарства, это оборудование, там, где можно, специалисты. 
Кстати, нас включили в число регионов, в которых будут работать, будут командированы к нам специалисты по новейшим технологиям лечения тяжёлых заболеваний COVID-19, которые накоплены сегодня в Москве, в других ведущих центрах. За это большое спасибо. Мы их ждём и, конечно же, будем использовать эту возможность. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Хизри Исаевич.
Х.Шихсаидов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Бюджет на текущий год был принят парламентом республики единогласно, но ситуация с пандемией внесла свои коррективы. Только от главы Республики Дагестан поступило семь поправок. Всего изменений суммарно ожидаем более чем на 2,5 миллиарда рублей. Всё это направлено на развитие указов Президента Российской Федерации, для того чтобы облегчить жизнь людей, положение бизнеса.
Все эти вопросы обсуждены и поддержаны общественными организациями, политическими партиями, а самое главное, гражданами республики.
Наши депутаты Народного Собрания выезжают в районы и города, встречаются с людьми, и то, о чём было Вами сказано, проводят работу, связанную с тем, чтобы в период Ураза-байрама люди находились дома и не контактировали друг с другом. Понимание мы находим. 
Кроме того, люди вспоминают 1999 год и говорят в Ваш адрес много слов благодарности. Ещё люди просят Вас, чтобы те поправки, которые мы должны внести в Конституцию Российской Федерации, не затягивались, а были приняты своевременно, потому что люди ждут этого, и понимание есть. Всё, что было сказано главой нашей республики, мы делаем совместно, мы находим понимание при обращении наших депутатских групп в адрес главы Республики Дагестан. Мы и дальше будем продолжать эту работу, и я думаю, добьёмся определённых успехов в этом деле, для того чтобы сохранить жизни людей. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, теперь хотел бы попросить высказаться муфтия Республики Дагестан. Пожалуйста, Ахмад Афанди.
А.Абдулаев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
От всего сердца искренне благодарю Вас за то, что нашли время. Поверьте, сегодня как никогда Дагестану это очень важно и нужно. Понимая всю ценность этой встречи не только для меня, но и для всего нашего народа, я записал некоторые моменты, которые хотел бы подчеркнуть. 
С Вашего позволения, я буду заглядывать в эти записи. Извините, я ещё не полностью здоров, поэтому очень трудно говорить. Рядом присутствует и мой лечащий врач.
Хочу доложить Вам, что ситуация в Дагестане сейчас крайне сложная. В горных аулах есть только медпункты, рассчитанные на лечение лёгких случаев болезни. В основном, до пандемии коронавируса, людей с серьёзными проблемами всегда госпитализировали или в районные центры, или в Махачкалу, а также в другие города Дагестана. Сейчас это невозможно, больницы переполнены везде. Поэтому и большое количество смертей. По статистике, уже говорят, более 700 человек умерло, погибло около 50 медработников. Эти цифры, к сожалению, растут с каждый днём. Люди остались без работы. 
Но проблема в том, что это только зафиксированные случаи смертей в больницах. Никто же не ведёт статистику людей, которые умирают от болезней в своих домах. Они умирают, их хоронят по обычаям и их никто не считает. 
Все работники муфтията, которые ещё не болеют или уже выздоровели, работают, разъезжают по населённым пунктам Дагестана, оказывают психологическую поддержку. Они же развозят медикаменты, продукты, аппараты для подачи кислорода – это всё благотворительная помощь, которая складывается из народных сборов, люди помогают друг другу через муфтият. 
Да, можно сказать, что люди сами виноваты в таком огромном количестве заражённых. Да, не все серьёзно отнеслись сразу: где-то не поверили до конца, кто-то думал, что пронесёт. Но я думаю, Вы согласны с тем, что халатность людей – не повод бросать их в такой катастрофе. Поэтому мы очень надеемся на милость Всевышнего и Вашу личную поддержку для Дагестана. Конечно, Вам виднее, какую конкретно помощь можно оказать на местах. 
Ещё раз хочу акцентировать Ваше внимание на том, что я отправляю своих работников в каждый дагестанский район, откуда раздаются крики о помощи, поэтому знаю о положении народа не по слухам. Люди остались без работы, поэтому мы закрываем их долги в продуктовых магазинах и аптеках. Но этого очень мало. Главный вопрос – это вопрос здоровья и жизни людей. Врачи, которые вышли на работу, сами тоже заболели, местами их просто катастрофически не хватает для лечения населения. Я знаю, что один врач иногда обслуживает целое отделение, это очень сложно. Доктора, которые на передовой, конечно, держатся достойно и мужественно, но и тех, кто не вышел сегодня на работу, я тоже не могу обвинять. 
Есть две причины, по которым медработники не пошли лечить людей. Первая – страх заболеть, потому что очень мало предприятий специализировано под лечение этой болезни. Это значит, что в горах, да и порой в городах, не везде были предоставлены вовремя средства защиты. Без них медработники могли погибнуть, а некоторых уже нет в живых.
Во-вторых, они боятся рисковать, потому что не уверены в завтрашнем дне, не уверены в том, что получат за работу хотя бы положенную зарплату.
Масштаб катастрофы вынуждает нас обратиться за помощью к Вам. Уважаемый Владимир Владимирович, пожалуйста, обратите внимание на Дагестан. 
Спасибо огромное за возможность высказаться в такой тяжёлый для нас момент.
В.Путин: Спасибо большое, Ахмад Афанди. 
 Я прежде всего хочу пожелать Вам здоровья. Выздоравливайте, поправляйтесь, набирайтесь сил. Уверен, Вы включитесь в ближайшее время в активную работу по помощи людям. 
 Спасибо большое. 
 Пожалуйста, Мурашко Михаил Альбертович, Министр здравоохранения. 
 М.Мурашко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
 Глубокоуважаемый Владимир Абдуалиевич, Ахмад-хаджи! 
 На сегодняшний день ситуация в Республике Дагестан вызывает действительно серьёзные опасения по поводу предстоящих праздников. На протяжении последних двух с половиной недель мы совместно с Министерством здравоохранения Дагестана и [дагестанской] медицинской академией изменили несколько систему оказания помощи, поскольку действительно количество заболевших и нагрузка на медицинские организации была крайне высока. Поэтому мы фактически развернули на сегодняшний день в Республике Дагестан коек для оказания медицинской помощи более 8200 [единиц]. 
 Сегодня на стационарном лечении находится более семи тысяч пациентов на койках в разных районах региона. Необходимо отметить, что количество пациентов, находящихся в тяжёлом состоянии в реанимации, достаточно, для того чтобы закрыть реанимационными койками. Сегодня 109 человек находятся на искусственной вентиляции лёгких в регионе, а количество аппаратов ИВЛ и реанимационных мест составляет 635. Но при этом мы видим, что число пациентов средней степени тяжести, лёгкой степени тяжести достаточно велико. 
 Мы изменили систему лекарственного обеспечения, поскольку те наши специалисты, которые выехали, увидели, что недостаточно было товарных запасов, логистические схемы, которые были выстроены, не полностью отрабатывались. Поэтому фактически перевели в ручной режим по обеспечению лекарственными препаратами, напрямую связав аптечные и медицинские организации с производителями и оптовыми организациями. 
 Мы видим, что сегодняшняя ситуация в последнюю неделю стабилизировалась. Пришлось из шести лабораторий, которые поводили исследования, их несколько реорганизовать, чтобы увеличить их пропускную способность для диагностики, – Владимир Абдуалиевич об этом сказал, – фактически в ручном режиме перепрофилировав и перекомпоновав, лаборатории увеличили практически в два раза. Но этого недостаточно. 
 Поэтому то, что мы видим на сегодняшний день, конечно, требует, на наш взгляд, привлечения дополнительных медицинских сил и средств в регион извне региона. 
 И обязательно в этой ситуации я хотел бы поддержать Владимира Абдуалиевича. На наш взгляд, необходимо строительство инфекционного госпиталя, поскольку сам по себе регион действительно является высокорисковым, и плюс те транспортные пути, которые идут через регион, также каждый год создают дополнительную напряжённость в плане оказания медицинской помощи. 
 Мы действительно включили регион в число медицинских организаций, которые проводят клинические исследования современных лекарственных препаратов, для того чтобы ускорить доступ к терапии, и подготовили для этого специалистов, дополнительно провели в том числе и вебинары, и личные образовательные циклы нашими специалистами. 
 Но, ещё раз повторюсь, ситуация такова, что, мне кажется, внешняя помощь здесь была бы целесообразна. 
 Спасибо. Доклад закончил. 
 В.Путин: Спасибо. 
 Теперь хочу попросить высказаться Попову Анну Юрьевну, Главного санитарного врача России. 
 А.Попова: Спасибо большое. 
 Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
 Глубокоуважаемые участники совещания! 
 Эпидемическая ситуация на Кавказе, и в первую очередь, конечно, в Республике Дагестан, в зоне нашего внимания с самых первых дней. И я бы хотела обратить внимание на особенность этой эпидситуации. Был первый подъём, достаточно непродолжительный, с 15 по 22 апреля, и потом следующая волна на другом уровне, в три раза выше заболеваемость, с 23 апреля по 5–6 мая. Это были самые тяжёлые для республики дни, и, безусловно, все меры, которые принимались, они были абсолютно адекватны и совершенно правильны. 
 С первых же дней, с 20 апреля, в республике работает специализированная противоэпидемическая бригада Ставропольского противочумного научно-исследовательского института, помогая проводить лабораторные исследования и организуя эту работу в субъекте Российской Федерации. 
 Хотела бы отметить, что в особенностях эпидпроцесса – это, конечно же, высокая доля пневмоний, внебольничных пневмоний COVID-19. И если в целом по стране у нас в структуре удельный вес составляет не больше 20, то в Дагестане это почти 60 процентов, то есть тяжёлые больные сразу с пневмонией. И малое количество бессимптомных: по Российской Федерации сегодня это почти 45 процентов, в Дагестане пока это только 25. 
 И, что очень важно, вовлечение в эпидпроцесс большого количества людей старшего возраста. В Российской Федерации [люди] старше шестидесяти лет вовлекаются в процесс, заболевают или до бессимптомной формы – порядка 15 процентов от всех заболевших, а в Дагестане за этот период – это 30 [процентов], треть всех заболевших – это люди старшего возраста, и 10 процентов – это дети. Это, конечно же, говорит о том, что требования по соблюдению режима самоизоляции несвоевременно начали исполняться. Об этом уже и Вы говорили, Владимир Владимирович, и Владимир Абдуалиевич говорил. Это очень важный аспект сегодняшнего дня. Как только ситуация изменилась, сразу видно по динамике, снизилась и заболеваемость, с интервалом буквально в шесть-семь дней. 
 Поэтому то, о чём Вы сказали, – надо удержать ситуацию. Она сейчас в очень хрупком равновесии, только-только начинается стабилизация, несколько дней, порядка недели мы не видим роста, хотя и значимого снижения пока ещё нет. И если сейчас ситуация изменится и начнётся общение людей, мы, к сожалению, абсолютно точно получим дальнейший рост, ухудшение и увеличение тяжёлых случаев. 
 Хотела бы обратить внимание на то, что в республике, конечно же, существуют традиционные обряды с большим количеством людей. Этого сегодня нужно максимально попытаться избежать. 
 Конечно же, и Вы об этом сказали, уважаемый Владимир Владимирович, для республики важно сегодня увеличить охват тестирования. Сегодня, к сожалению, это в два раза ниже, чем заданная нами планка в соответствии с Вашим указом, с методическими рекомендациями в 70 исследований для первого уровня, в 70 исследований на сотню тысяч населения в сутки. Для этого делается много в республике. 
 Сегодня нет дефицита, сегодня все расходники поставляются. Нами сформирован неснижаемый запас в 15 тысяч исследований, для того чтобы он был на случай необходимости. 
 Очень важно сегодня продолжить ту работу, которая начата по вовлечению коммерческих лабораторий, которые есть, которые обладают большой мощностью. Я знаю, что эта работа уже начата. И её активное продолжение, мне кажется, даст значимый эффект. 
 По результатам тестирования ещё раз хочу сказать достаточно важную в эпидемическом смысле вещь и фразу о том, что если в целом по России из общего количества обследований мы выявляем 10–12 процентов «ковидных» – заражённых, инфицированных, – то пока в Республике Дагестан это больше 35 процентов. Это говорит о том, что вирус в республике есть, и здесь ещё есть необходимость очень активной работы по его вычерпыванию, по расширению тестирования, для того чтобы сократить этот резервуар в популяции. 
 Ещё раз хочу сказать, что предпринятые усилия дали результат, но результат пока очень хрупкий, и все меры, о которых Вы сказали, удержать ситуацию – это крайне важно сегодня для республики. 
 И ещё один акцент, особенность эпидситуации в республике, – это большое количество граждан другой страны – граждан Азербайджана, которые сегодня скапливаются у границы. Владимир Абдуалиевич коротко сказал об этом, но это очень важно. Закрытие международного автомобильного пункта пропуска Яраг-Казмаляр, как раз когда люди – да, спасибо большое МЧС, они развернули ПВР [пункты временного размещения], условия для людей создали, – но эти люди накапливаются. Это люди, которые должны бы вернуться на родину, но пока у них такой возможности нет, это ещё одна точка риска. 
 И уже было сказано о кишечных инфекциях. Сегодня в Дагестане уже плюс 23–25 днём, и такое скопление людей – это ещё один риск не только для инфекции, связанной с коронавирусом, но и для других кишечных инфекций. Мы, к сожалению, помним и другие, более страшные кишечные инфекции в Дагестане. Этого осложнения, я абсолютно уверена, нам нельзя допустить. 
 И конечно же, то, о чём было сказано, необходимы хорошо оснащённые койки, высококвалифицированные кадры, потому что ситуация, которая уже не раз возникала, к сожалению, в Республике Дагестан, показывает крайне острую необходимость инфекционных специализированных коек. Поэтому госпиталь, о котором Вы сказали в самом начале, и развёртывание дополнительных – это крайне важно. Я, безусловно, поддерживаю то, что было уже сказано. Этот госпиталь крайне важен. 
 Но на этот госпиталь уйдёт определённое время. Хочу доложить, Владимир Владимирович, что по Вашему поручению вместе с Министерством по чрезвычайным ситуациям, с Министерством здравоохранения нами отработан полный алгоритм создания быстровозводимых (в двухнедельный период) модульных инфекционных госпиталей – для возведения на базе Министерства по чрезвычайным ситуациям. Таких [госпиталей] раньше в Российской Федерации не было. Они сегодня готовы к развёртыванию, до 1000 коек одномоментно с разной ёмкостью по необходимости, по ситуации. 
 Поэтому, если бы было возможно, мне кажется, такой вариант развёртывания тоже нужно рассмотреть с учётом складывающейся ситуации. 
 Спасибо большое. Доклад закончила. 
 В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 
 Минобороны и МЧС подключились к нашей работе, да? Вижу, что подключились. Хорошо.
Что хотел бы сказать по результатам нашего сегодняшнего разговора. 
Мы, конечно, будем, как и прежде, заниматься всеми регионами Российской Федерации в связи с коронавирусной инфекцией, но ситуация в Республике Дагестан сложная и требует, конечно, дополнительных, причём неотложных мер, чёткой совместной работы региональных органов власти и Правительства России. Повторю, Дагестану должна быть оказана вся необходимая поддержка.
В этой связи обозначу ряд оперативных поручений.
Первое. Поручаю Минздраву организовать координацию работы: совместно с другими федеральными ведомствами, региональными властями подготовить и реализовать детальный план, перечень шагов по преодолению сложившейся в регионе трудной ситуации, по оказанию дополнительной помощи системе здравоохранения Дагестана, включая тест-системы, лекарства, оборудование, кадры. Об этом сегодня уже говорили.
Второе. Роспотребнадзору необходимо обеспечить постоянный мониторинг эпидемиологической обстановки в Республике, дать чёткие рекомендации по профилактическим и другим мерам, которые позволят снизить риски, избежать новых вспышек эпидемии.
Третье. Поручаю МЧС организовать масштабные мероприятия по санитарной обработке на территории Республики, обратив особое внимание на социальные учреждения, объекты здравоохранения, другие места, связанные с посещением людей. 
Если вы договоритесь с Республикой, с соответствующими нашими ведомствами – сейчас мы после этого совещания ещё подумаем, кому должно быть поручено организовать строительство клиники. Но прямо сейчас хочу поручить Министерству обороны с учётом успешного опыта по строительству многофункциональных медицинских центров в регионах оперативно развернуть строительство такого центра в Дагестане не менее чем на 200 мест. Причём, как и в Воронежской области, такой центр в дальнейшем должен быть передан региону и в полной мере использован для укрепления системы здравоохранения Дагестана.
Уважаемые друзья! 
Теперь хотел бы напрямую обратиться к жителям Республики. 
Я вспоминаю мою встречу с великим Расулом Гамзатовым в сентябре 2003 года и его известные слова: «Главное для счастья и процветания Дагестана – это неделимость, нерушимость, единство всех народов и наций Дагестана. Чувство семьи единой». 
Я знаю, что испокон веков в Дагестане берегли и берегут верность традициям товарищества, чести, доблести и взаимовыручки, уважения к старшим. Эти традиции служили людям опорой и в лихолетье Великой Отечественной войны, и в 1999 году, когда дагестанские ополченцы защитили своих матерей, жён, детей, стариков, дали отпор агрессии международных террористов. С тех пор у меня особое отношение к Дагестану.
Мы многое вместе сделали для того, чтобы на земле Дагестана был мир. Вместе начали и обязательно продолжим работу по решению экономических, социальных задач, стоящих перед Республикой. 
А сейчас от наших совместных действий, от усилий всех жителей Республики, от вашей сплочённости, выдержки, ответственности, от строгого следования рекомендациям врачей и специалистов зависит, чтобы Дагестан как можно быстрее преодолел угрозу эпидемии. Чтобы мы сберегли главное, а главное – это жизни людей.
Рассчитываю на вас, дорогие. И хочу, чтобы вы знали и были уверены – с Дагестаном сейчас будет вся Россия. Это непростое время мы пройдём вместе. И так будет всегда. Сделаем всё, чтобы помочь вам справиться с общей бедой. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63362