
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 16, 17, 24, 45 и 46 Закона Российской Федерации «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей»


2002-06-13 00:00:00

Закон был принят Государственной Думой 17 мая и одобрен Советом Федерации 29 мая 2002 года. Он расширяет категорию граждан, пользующихся льготами участников Великой Отечественной войны. 
В действующий закон внесены поправки в целях обеспечения равенства прав ряда категорий ветеранов войны на льготное пенсионное обеспечение. Если раньше право на повышенную пенсию имели участники ВОВ из числа военнослужащих, проходивших службу в действующей армии, то принятый закон предусматривает уравнять с ними всех ветеранов войны, в том числе тех, которые участвовали в операциях по боевому тралению в подразделениях, не входивших в состав действующего флота. 
Закон также распространяет льготы на лиц, привлекавшихся организациями Осоавиахима СССР и органами местной власти к разминированию территорий и объектов. Льготниками становятся и те ветераны Великой Отечественной войны, которые работали на предприятиях и в учреждениях блокадного Ленинграда. 
Всем ветеранам согласно закону повышается размер пенсий по старости на 100 процентов, а для инвалидов 1-й и 2-й групп, достигших 80-летнего возраста, – на 200 процентов. 
Предполагаемые расходы федерального бюджета на реализацию этих положений составят свыше 21 млн рублей в год, которые пойдут на улучшение пенсионного обеспечения более 10 тысяч ветеранов войны. Закон вступает в силу с 1 января 2002 года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27085