
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму коллективу Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина в связи с 90-летним юбилеем музея


2002-06-13 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«У вашего музея – богатая история. Задуманный как университетский учебный центр, он постепенно «вырос» из этих рамок, став одним из самых известных и любимых не только в России, но и в мире. В этом огромная заслуга нескольких поколений музейных работников – настоящих энтузиастов своего дела.
Сегодня музей свято бережет и приумножает замечательные традиции, постоянно пополняя свои бесценные собрания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27084