
Владимир Путин посетил Научный центр сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева Российской Академии медицинских наук


2002-06-13 12:10:58

Москва

Владимир Путин посетил палату для выздоравливающих детей, которым в клинике была сделана операция на сердце. 
В настоящий момент в России действует президентская программа, по которой за два года были бесплатно проведены операции на сердце 700 детям со всей страны. Финансирование этих операций шло из средств президентского фонда. 
Глава государства встретился с медицинским персоналом, ответил на их многочисленные вопросы. 
Говоря о развитии страховой медицины, Владимир Путин отметил, что основная проблема, связанная с ее внедрением, – недостаток свободных средств, необходимость найти стартовый капитал. Президент выразил надежду, что финансирование страховой медицины найдет должное отражение в бюджете будущего года.
Президент поздравил сотрудников научного центра с Днем медицинского работника. Глава государства подчеркнул важность труда врачей и высоко оценил работу центра, в котором в год делается 5,5 тысячи операций на сердце, в том числе 2,5 тысячи операций – детям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42731