
29 марта в рамках акции «Час Земли» на час будет выключено внешнее освещение Московского Кремля


2014-03-28 12:00:00

29 марта в рамках проведения в Москве международной экологической акции «Час Земли» по решению Президента на один час (с 20.30 до 21.30 мск) будет выключено внешнее освещение официальной резиденции главы государства – Московского Кремля.

В Москве также погаснет внешняя подсветка свыше 300 зданий, среди которых храм Василия Блаженного, ГУМ, Дом Правительства Российской Федерации, храм Христа Спасителя, Государственная Дума, здание МГУ на Воробьёвых горах и др.
«Час Земли» – ежегодная международная экологическая акция Всемирного фонда дикой природы (WWF), направленная на привлечение внимания жителей планеты к проблеме изменения климата. Суть акции в том, что в одно и то же время на один час люди по всему миру добровольно отключают свет, а на зданиях, являющихся символами тех или иных стран, гаснет внешняя декоративная подсветка.
«Час Земли» является самой массовой акцией в истории человечества. Только в прошлом году её поддержало 150 стран, около 7000 городов и свыше 2 миллиардов человек, в том числе 16 миллионов россиян.
Россия принимает участие в «Часе Земли» с 2009 года, а в минувшем году по решению В.Путина к акции впервые присоединился Московский Кремль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20649