
Поздравление личному составу и ветеранам внутренних войск МВД России с профессиональным праздником


2014-03-28 09:00:00

Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов внутренних войск МВД России с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Вы по праву можете гордиться богатой, более чем 200-летней историей службы, многими поколениями солдат и офицеров, которые и в мирное время, и в годы военных лихолетий неизменно проявляли высокий профессионализм, преданность долгу, отвагу и личное мужество.
Сегодня военнослужащие внутренних войск достойно продолжают лучшие традиции, заложенные предшественниками, решают важные задачи по поддержанию конституционного порядка, обеспечению интересов государства и безопасности граждан.
Уверен, что вы и впредь будете демонстрировать отличную выучку, умение грамотно и оперативно действовать в самой сложной обстановке, твёрдо стоять на страже Закона».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20648