
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-03-28 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы международной повестки дня. Состоялся, в частности, обмен мнениями по плану действий по укреплению позиции Российской Федерации в Арктическом регионе.
Наряду с этим на совещании принято решение о начале процесса денонсации ряда двусторонних российско-украинских документов, а именно: соглашения между Российской Федерацией и Украиной о параметрах раздела Черноморского флота РФ, подписанного в Киеве 28 мая 1997 года, соглашения между Российской Федерацией и Украиной о статусе и условиях пребывания Черноморского флота РФ на территории Украины, подписанного в Киеве 28 мая 1997 года, соглашения между Правительством России и Правительством Украины о взаиморасчётах, связанных с разделом Черноморского флота РФ и пребыванием Черноморского флота РФ на территории Украины, подписанного в Киеве 28 мая 1997 года, соглашения между Российской Федерацией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота РФ на территории Украины, подписанного в Харькове 21 апреля 2010 года.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20652