
Представление офицеров, назначенных на высшие командные должности


2014-03-28 14:40:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий.

Среди офицеров, назначенных на командные должности, представители Минобороны, Министерства внутренних дел, МЧС России, Федеральной службы безопасности, Службы внешней разведки, ФСКН России, ФСИН России, Следственного комитета.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Открывая эту торжественную церемонию, хочу прежде всего поздравить вас с новыми назначениями, очередными воинскими и специальными званиями и пожелать успехов в службе, в решении ответственных и сложных задач, связанных с обеспечением национальной безопасности и обороноспособности России.
Таким серьёзным экзаменом стали недавние события в Крыму. Они продемонстрировали и качественно новые возможности наших Вооружённых Сил, и высокий моральный дух личного состава.
Благодарю командование и военнослужащих Черноморского флота, других частей и подразделений, расквартированных в Крыму, за выдержку, личное мужество, за чёткие и профессиональные действия, которые позволили избежать провокаций, не допустить кровопролития, обеспечить условия для мирного и свободного проведения референдума.
Сейчас предстоит серьёзная работа по модернизации военной инфраструктуры в Крыму. Нужно завершить формирование в новых субъектах Федерации подразделений МВД, МЧС, ФСИН, а также ФСБ, Следственного комитета и ФСКН России.
Отдельно обращаю внимание на скорейшее выполнение решений по возрождению Черноморского высшего военно-морского училища имени П.С.Нахимова и созданию Севастопольского президентского кадетского училища.
Вновь повторю, нужно максимально использовать профессионалов, которые проходили службу в украинских частях, расположенных в Крыму, работали в правоохранительных и других специальных структурах, с достоинством выполняли свой долг и приняли для себя решение служить России. Для них будут сохранены воинские звания, выслуга лет, признаны дипломы об окончании учебных заведений, а денежное довольствие и социальный статус приведены в соответствие с российским законодательством. Примерно около четырёх раз наше денежное довольствие превышает денежное довольствие в Украине. В ближайшие дни Правительство Российской Федерации примет соответствующие решения по всем вопросам, касающимся выплат пенсий, пособий и денежного довольствия военнослужащих.
При этом мы с уважением относимся к выбору тех украинских военнослужащих и сотрудников других силовых ведомств, которые возвращаются на Украину. Отношение к ним, к их семьям должно быть предельно корректным, как того требуют традиции воинской чести.
Уважаемые товарищи! Нам предстоит продолжить последовательную работу по укреплению всех ключевых инструментов, гарантирующих безопасность и суверенитет России. И прежде всего речь идёт о Вооружённых Силах.
В результате выполнения Гособоронзаказа 2013 года улучшилось оснащение армии и флота современными образцами вооружения и военной техники. Одновременно повысились интенсивность и качество подготовки войск. Это подтверждают результаты внезапных комплексных проверок, в том числе состоявшихся недавно в Западном и Центральном военных округах.
В общей сложности в прошлом году проведено свыше трёх тысяч учений разного уровня. Предстоящей осенью пройдёт новое, ещё одно стратегическое учение «Восток-2014» с отработкой применения межвидовых войсковых группировок и при участии других силовых структур. На очереди и дальнейшее развитие боевого состава группировок наших Вооружённых Сил, в том числе в Арктическом регионе.
Уважаемые товарищи! В обеспечении комплексной безопасности России особая роль принадлежит правоохранительным органам и специальным службам. На недавней расширенной Коллегии МВД мы отмечали, что следует закрепить позитивные тенденции последних лет. На этой основе повысить раскрываемость преступлений, добиться качественных сдвигов по таким важным направлениям, как борьба с экстремизмом, экономическими преступлениями, обеспечение безопасности дорожного движения и порядка в местах массового пребывания граждан.
По линии ФСБ основной акцент должен быть сделан на противодействии террористическим угрозам. Отмечу, что в прошлом году предотвращено 82 преступления террористической направленности, в том числе 13 терактов, нейтрализовано 278 боевиков, в том числе 43 главаря бандитских группировок.
Прошу и впредь действовать столь же активно и наступательно, использовать опыт превентивной работы, накопленный в ходе обеспечения безопасности Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи, тесно взаимодействовать с другими силовыми структурами при координирующей роли Национального антитеррористического комитета.
Серьёзного внимания требуют и вопросы контрразведывательного обеспечения. В свою очередь, Пограничная служба ФСБ должна продолжать работу по укреплению всего периметра государственных рубежей.
Ожидаю от сотрудников СВР своевременного прогнозирования потенциальных внешних угроз безопасности России и конкретных предложений по их нейтрализации.
Приоритетная задача Следственного комитета – это обеспечение прочной доказательной базы по расследуемым делам, особенно по тяжким и особо тяжким преступлениям, имеющим общественный резонанс.
Повышенные требования предъявляются сегодня к сотрудникам Федеральной службы исполнения наказаний. Важно обеспечить условия содержания заключённых в соответствии с принятыми стандартами, совершенствовать систему охраны подведомственных учреждений, поддерживать там законность и правопорядок.
Органам наркоконтроля нужно активнее выявлять и пресекать пути наркотрафика, уничтожать сети распространения наркотиков.
На обеспечение комплексной защиты наших граждан в чрезвычайных ситуациях должна быть нацелена работа МЧС. В преддверии летнего сезона следует провести серьёзную работу по профилактике лесных пожаров, проверить готовность техники и личного состава. И конечно, необходимо помнить о тяжёлых последствиях прошлогодних паводков на реках Сибири и Дальнего Востока. Нужен максимально точный прогноз, какая ситуация будет в этом году, как лучше подготовиться к возможным рискам.
Особые задачи у Службы специальных объектов. Прежде всего они связаны с обеспечением стабильной деятельности органов госуправления в нештатных и чрезвычайных условиях. Рассчитываю на вашу профессиональную подготовку, на вашу грамотную работу.
Уважаемые товарищи! В заключение хочу ещё раз поздравить вас с новыми назначениями и высокими воинскими и специальными званиями. Уверен, вы сделаете всё необходимое, чтобы и впредь достойно выполнять поставленные задачи.
Желаю вам здоровья и успехов.
А.Головко: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Разрешите от имени генералов и адмиралов поблагодарить Вас за доверие и положительную оценку нашего ратного труда.
Вверенный мне род войск решает широкие спецзадачи по защите страны от угроз в воздушно-космической сфере, по подготовке к запуску ракет-носителей и космических аппаратов, по управлению орбитальной группировкой страны. С момента создания в 2011 году Войска воздушно-космической обороны демонстрируют высокий уровень готовности во всех мероприятиях, оперативной и боевой подготовке, в том числе в ходе проведения под Вашим руководством внезапных проверок боевой готовности.
В настоящее время определены направления развития войск. Во исполнение решений Министра обороны Российской Федерации реализуются детальные планы деятельности до 2020 года, наращивается боевой состав и боевые возможности войск. Под Армавиром и Санкт-Петербургом на дежурство заступили две современные радиолокационные станции высокой заводской готовности. Идёт подготовка к государственным испытаниям станций в Калининграде и в Иркутске. Начата работа по созданию ещё четырёх аналогичных станций. Это позволит создать на территории России сплошное радиолокационное поле. Продолжается перевооружение частей противовоздушной обороны на новейшие системы и комплексы.
Так, 17 марта в Подмосковье на боевое дежурство заступил 93-й гвардейский зенитно-ракетный полк, вооружённый системой «С-400». К концу года мы получим ещё один полковой комплект данной системы. Завершается подготовка к испытаниям космического ракетного комплекса «Ангара» на космодроме Плесецк. Проводится формирование воинских частей воздушно-космической обороны в Крыму.
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Личный состав Вооружённых Сил понимает важность и ответственность возложенных на него задач.
Разрешите поблагодарить Вас за внимание и поддержку, которые Вы оказываете развитию армии и флота. От присутствующих в этом зале хочу заверить Вас, что мы приложим все усилия, чтобы Вооружённые Силы Российской Федерации были готовы гарантированно обеспечить неприкосновенность границ нашего Отечества и защиту национальных интересов на земле, в море и в воздушно-космическом пространстве.
Ю.Валяев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Прошедший год был для нас сложным и ответственным. Наряду с выполнением текущих задач сотрудники полиции и военнослужащие внутренних войск находились во всех точках нашей страны, где обострялась криминогенная ситуация и где возникали такие риски. Значительные ресурсы Министерства внутренних дел были задействованы на обеспечении безопасности при проведении Универсиады в Казани, зимних Олимпийских и Паралимпийских игр в городе Сочи. В этой связи особо значимой стала данная Вами на итоговой коллегии МВД России положительная оценка сотрудникам полиции и военнослужащим внутренних войск.
Сегодня для нашей работы созданы и продолжают создаваться наилучшие условия. Последние годы стали временем серьёзного обновления Министерства внутренних дел. Совершенствуется нормативно-правовая база, меняются подходы в работе с кадрами, оптимизированы центральный аппарат и территориальные подразделения, существенно улучшается материально-техническая база. Как результат проводимая на протяжении нескольких лет работа по обновлению облика сотрудника правопорядка позволила наглядно продемонстрировать мировому сообществу выросшие возможности правоохранительных органов в период проведения крупномасштабных международных мероприятий. Мы прекрасно понимаем: от того, насколько быстро, квалифицированно и законно сотрудники полиции и внутренние войска будут предотвращать и пресекать общественно опасные деяния, в общем‑то, зависит внутренняя безопасность государства.
Позвольте от высших офицеров Министерства внутренних дел Российской Федерации поблагодарить Вас за постоянное внимание, поддержку и помощь. Назначение на высшие должности и присвоение высших военных и специальных званий обязывает нас ко многому, и мы понимаем, что завтра предстоит серьёзнейшая, труднейшая работа. Я уверен, мы с ней справимся.
А.Малеваный: Уважаемый Президент Российской Федерации! Уважаемые товарищи! Позвольте мне от имени приглашённых на торжественный приём высших офицеров Федеральной службы безопасности высказать Вам, Владимир Владимирович, слова искренней благодарности и признательности.
Это мероприятие имеет для нас огромное значение. Объединённые общей целью, сотрудники ФСБ России вместе с военнослужащими других силовых министерств и ведомств решают задачи по обеспечению безопасности страны. Произошло резкое усиление внешних угроз государству. Законное желание народов Крыма, восточных регионов Украины быть вместе с Россией вызывает истерию у США и их союзников, ими предпринимаются меры деструктивного воздействия на социально-политическую и экономическую ситуацию в нашей стране. Явно демонстрируются их стремления ослабить связи и влияние России на жизненно важном для неё пространстве. В этих условиях, выполняя Ваше, Владимир Владимирович, указание, нами выработаны и реализуются наступательные контрразведывательные и разведывательные меры по противодействию подобным устремлениям. Выполняется задача по обеспечению надёжной защиты границ Российской Федерации, в том числе в пределах вновь образованного Крымского федерального округа, от проникновения радикальных и экстремистских элементов.
В центре нашего внимания есть и будет борьба с терроризмом, искоренение коррупции, других наиболее опасных для общества преступлений. Только в этом году, действуя на опережение, сотрудники ФСБ России предотвратили 14 преступлений террористической направленности. При оказании вооружённого сопротивления уничтожено 76 бандитов и их главарей, задержано 235 участников бандформирований и их пособников. Продолжаются активные мероприятия по ликвидации бандитского подполья и нормализации обстановки на Северном Кавказе. Мы делаем всё возможное по созданию условий для продуктивного функционирования органов власти и экономического развития республик данного региона, обеспечения конституционных прав граждан. Эти задачи, заверяем Вас, будут решены.
Вступив в должность и приняв на себя всю полноту ответственности, каждый из нас напряжённо работает в интересах качественного решения поставленных задач. Гарантом эффективности нашего труда является забота руководства государства об укреплении органов безопасности, высокий профессионализм сотрудников, наше стремление внести свой вклад в общее дело.
В завершение своего выступления заверяю Президента Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами в том, что сотрудники ФСБ будут и в дальнейшем надёжно стоять на защите национальных интересов России, оберегать мирный труд и спокойствие граждан.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В соответствии с Вашим поручением организованный вывод подразделений украинской армии, изъявивших желание продолжать службу в армии Украины, завершён. Завершена смена государственной символики на всех кораблях и подразделениях, перешедших на сторону России, Российской армии. Актов осквернения и неуважительного отношения к государственной символике Украины не допущено.
Прошу Вашего разрешения приступить к передаче вооружений и военной техники Украине.
В.Путин: Имеется в виду и корабельный состав, и авиация?
С.Шойгу: Так точно.
В.Путин: Согласен. Исполняйте.
С.Шойгу: Есть.
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Ещё раз поздравляю вас с назначениями на должности, поздравляю с присвоением вам высоких воинских и специальных званий. Уверен, вы сделаете всё, что от вас зависит, для того, чтобы граждане наши чувствовали себя в полной безопасности, чтобы Вооружённые Силы, специальные органы, правоохранительные органы были на высоте тех задач, которые ставит перед вами общество.
Хочу пожелать вам успехов. Спасибо вам большое за службу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20650