
Встреча с выпускниками программы развития кадрового управленческого резерва


2020-08-20 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с выпускниками третьего потока программы развития кадрового управленческого резерва Высшей школы государственного управления Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации. 

Программа реализуется с 2017 года в соответствии с поручением Президента с целью подготовки специалистов для возможного выдвижения на государственные должности регионального и федерального уровня. За три года в составе трёх образовательных потоков обучение прошли 224 слушателя. Среди них главы субъектов, мэры городов‑миллионников, руководители федеральных министерств, сенаторы, депутаты Государственной Думы.
* * *
В.Путин: Друзья, добрый день!
Вы меня видите, слышите?
Реплика: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Здравствуйте! 
Тоже со своей стороны очень рад вас видеть и хочу от души поздравить вас с окончанием программы Высшей школы государственного управления, которая за три года, по сути, стала настоящей кузницей управленческих кадров. 
Хотел бы отметить, что участники программы востребованы практически на всех уровнях власти. Среди выпускников руководители 29 регионов, пять федеральных министров, заместители председателей Совета Федерации и Государственной Думы, мэры крупных городов. 
Причём нередко назначения на такие высокие, ответственные должности происходят или происходили прямо в процессе обучения. Некоторые ваши коллеги уже возглавили федеральные министерства: господин Мурашко у нас Министр здравоохранения, Министр транспорта. Трое участников текущей программы стали временно исполняющими обязанности глав субъектов Федерации, и уже совсем скоро, в начале сентября, им предстоит заручиться поддержкой жителей тех регионов, где они сейчас работают. 
Очень важно, что с самого начала было принято принципиальное решение, что участвовать в образовательной программе могут не те, за кого, знаете, кто‑то попросил, кто использовал так называемое телефонное право, а именно настоящие профессионалы, на деле, на реальных проектах уже доказавшие свою способность работать, брать ответственность на себя, отвечать на те вызовы, с которыми сталкиваются страна, регионы, добиваться изменений, причём как на уровне отдельных муниципалитетов, так и целых регионов, на госслужбе, в бизнесе, и, конечно, достойно проявившие себя участники открытого конкурса «Лидеры России». 
Очень рассчитываю, дорогие друзья, что вы уже формируете и будете формировать свои будущие команды также на основе понятных, прозрачных, ясных принципов, широко использовать механизмы открытого кадрового отбора, когда сами возглавите какие‑то структуры или, даст бог, регионы целые, министерства, будете привлекать молодых, талантливых, увлечённых людей к решению задач развития городов и, как я уже сказал, регионов страны. 
Знаю, что свои дипломные, выпускные проекты вы готовили, что называется, «на земле»: работали на территориях по приглашению выпускников программы – руководителей субъектов Федерации, выезжали на места, разбирались в разных ситуациях, в том числе в достаточно сложных. Уверен, что ваши предложения и идеи будут обязательно реализованы на практике. 
Хотел бы вновь повторить: образовательная программа, которую вы прошли, уникальна, не имеет аналогов на самом деле. Вашими преподавателями стали лучшие управленцы страны. Мы так и делаем всегда, в каждом потоке, каждый год все эти три года. Вы смогли, надеюсь, получить самые передовые знания, компетенции. Причём обучение продолжается даже сейчас, летом, в период отпусков. 
Уверен, вы и дальше будете постоянно учиться новому, будете развивать лучшие свои профессиональные качества, навыки и, конечно, человеческие качества. Именно без необходимых личных качеств на госслужбе, во всяком случае, делать нечего. 
В этой связи хочу особо подчеркнуть: главное для любого управленца – это, безусловно, умение слышать людей, чувствовать и понимать проблемы страны, понимать проблемы граждан. И государственная служба, она и называется «служба», потому что это служение – в данном случае гражданам России. 
Хотел бы поблагодарить многих из вас и за активное участие в акции взаимопомощи «Мы вместе». В этот сложный период это чрезвычайно важная была акция, и хочу вам сказать большое спасибо за то, что вы продолжаете эту волонтёрскую деятельность. Для вас это опыт настоящего гражданского служения, ведь какой бы пост человек ни занимал, он прежде всего всегда должен оставаться человеком. Только при этом условии ваши знания, передовые знания, безусловно, и компетенции будут работать на достижение главной цели – повышение благополучия и благосостояния граждан страны. Убеждён, вы приложите к этому все усилия, все ваши знания, все таланты, весь ваш жизненный опыт, а у многих из вас жизненный опыт уже достаточно серьёзный. 
Искренне желаю вам успехов, всего вам доброго.
Реплика: Спасибо.
В.Путин: Если есть какие‑то вопросы, пожелания, комментарии – пожалуйста, я вас слушаю.
А.Котяков: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, разумеется.
А.Котяков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
А.Котяков: Котяков Антон, Министерство труда и социальной защиты.
Вы знаете, Владимир Владимирович, год назад, когда наша программа только начиналась, я никак не думал, что демография будет для меня, наверное, основным элементом моей текущей жизни. Я работал в Министерстве финансов, у меня было двое достаточно взрослых детей. На сегодняшний день у меня детей уже трое, и я работаю Министром труда и социальной защиты. И основной мой на сегодняшний день национальный проект – это национальный проект «Демография». Для меня это вызов, и я очень благодарен Вам, Владимир Владимирович, за то доверие, которое было мне оказано. Я приложу все усилия для того, чтобы его оправдать.
Искренне хотел бы поблагодарить экспертов, преподавателей, которые буквально перевернули наше мировоззрение, наше понимание текущей ситуации. Они помогли нам понять, что на сегодняшний день требуется обществу, посмотреть в будущее, изучить современные технологии. 
Я, наверное, не совру, что, когда я пришёл в начале года в Министерство труда, мы с коллегами спорили о внедрении каких‑то даже обыденных, простых технологий, для того чтобы их внедрить в нашу повседневную работу. Но буквально уже в июле благодаря современным цифровым решениям мы смогли в течение нескольких дней выплачивать миллионы выплат нашим гражданам даже без сбора от них дополнительных справок, заявлений и так далее. Сейчас мы уже обсуждаем «социальное казначейство» как единую технологическую платформу для простого оказания мер социальной поддержки на всех уровнях государственной власти: муниципальной власти, субъектов Российской Федерации. И это действительно нам во многом помогает на сегодняшний день в нашей трудовой деятельности.
У нас достаточно много было практических занятий, занятий по командообразованию. Я бы здесь, наверное, даже сделал акцент не на тех знаниях, которые мы получали в ходе этих занятий, а именно на том, что мы начинали наш образовательный процесс как команда однокашников: ребята, которые пришли, которые друг друга знали через телефонные справочники. А на сегодняшний день мы одна большая команда – команда единомышленников, команда друзей. У нас есть чёткие горизонтальные связи, мы имеем возможность общаться в режиме коротких социальных коммуникаций, многие вопросы, с которыми мы сталкиваемся на работе, решаются значительно быстрее. И я здесь благодарен ребятам за то, что мы смогли сформировать такой дружный коллектив.
Хочу также отметить, Владимир Владимирович, что многие из здесь присутствующих ребят – это ещё и возможность пополнить свои команды на тех новых местах, куда мы на сегодняшний день приходим работать. Например, у меня сегодня в министерстве уже работают ребята, с которыми я здесь познакомился, здесь учился. Это для меня очень важно, потому что мы действительно команда единомышленников, мы друг друга понимаем буквально с полуслова.
И, наверное, последнее, Владимир Владимирович: в ходе обучения в рамках данной программы всем нам позволили окунуться, почувствовать чувство социальной ответственности, социального служения. Мы участвовали в различных волонтёрских акциях, мы посещали хосписы, лагеря для детей‑инвалидов, и на сегодняшний день мне как Министру это позволило изнутри почувствовать и понять проблемы системы, в которой я сегодня работаю. Это в значительной степени мне помогает в моей повседневной деятельности.
Поэтому спасибо Вам большое, Владимир Владимирович, за то, что Вы позволили и позволяете нам участвовать в таких образовательных программах.
В.Путин: Антон, а в Минфине Вы чем занимались? Что входило в ваши обязанности?
А.Котяков: Я как раз курировал социальную сферу и весь административно-хозяйственный блок.
В.Путин: Вот видите, Минфин все критикуют обычно за то, что они слишком прижимистые и не уделяют необходимого внимания социальным вопросам. Ваш пример подтверждает, что всё это совсем не так, а наоборот: Минфин не только кадры готовит, он занимается вопросами социальной политики, социального развития, но и из своих рядов ещё выдвигает людей, которые напрямую профессионально начинают заниматься именно социальной сферой. Это очень здорово. 
Надеюсь, что и Ваш опыт работы в Минфине, и то, что Вы прошли подготовку в процессе обучения, в рамках той структуры, которая Вам оказалась так дорога, – всё это поможет Вам двигаться дальше и сейчас в этом потоке поможет найти, как Вы сказали, Ваших единомышленников и не только для Минтруда, но и для других структур.
А.Котяков: Спасибо, Владимир Владимирович.
Если бы я знал год назад, что буду в Министерстве труда, может быть, что‑то в Минфине принимал бы по‑другому. (Смех.)
В.Путин: У Вас сейчас есть такая возможность с новых позиций.
А.Котяков: Хорошо, спасибо.
Д.Паслер: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Паслер Денис, Оренбургская область. 
Хочу сказать слова огромной благодарности всем вам за поддержку. Нужно отметить, что я горд и счастлив тем, что познакомился с этими замечательными людьми, с этим коллективом, потому что за время обучения для меня все стали друзьями и товарищами. На спортивных площадках, в экстремальных условиях, в образовательных программах и модулях мы узнали друг друга, и сегодня с уверенностью можно сказать, что мы одна команда.
Работая на региональном уровне, я хочу сказать, что немало вопросов, которые можно решить только совместными усилиями. Федеральный уровень власти, государственные корпорации, региональный, муниципальный [уровень] очень легко и удобно здесь объединились. Потому что все представители, которые здесь присутствуют, и два первых выпуска позволили очень оперативно решать вопросы для региона и для людей. И таких примеров, к счастью, много. Я хочу всем сказать за это огромное спасибо и за помощь, которую оказывают коллеги, это быстро, просто и оперативно.
Вы правильно сказали, что этот пример мы и на региональном уровне тоже реализуем. У нас есть и кадровый резерв Оренбуржья, и «Лидеры Оренбуржья», мы провели эти конкурсы. Порядка 10 человек также на региональном уровне уже работают: и в правительстве региона, и на муниципальном уровне. Это очень удачный пример, беспрецедентная программа, о которой Вы сказали, и мы с удовольствием её опустили вниз, и сегодня взаимоотношения выстроены от муниципалитета до федерального уровня. 
Ещё раз спасибо за обучение в этой программе. Хочу сказать, что я практически никого не знал, а сегодня мы все большая дружная команда и семья. Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Секундочку, Денис, скажите, пожалуйста, что из того, что Вы узнали в ходе обучения, какие‑то конкретные абсолютно вещи, считаете целесообразным и возможным применить в работе на региональном уровне? Конкретные либо знания, либо какие‑то наработки, какие‑то примеры, которые Вам стали известны, которые Вы хотели бы протиражировать уже в регионе у себя?
Д.Паслер: Владимир Владимирович, ключевая история, по крайней мере для нас, на которой мы делаем акцент сегодня в регионе, – это всё‑таки коммуникация и поиск людей. Дать возможность увидеть людей – а у нас, к счастью, достаточно в нашей стране специалистов, которых нужно увидеть, – найти, дать возможность, чтобы они в последующем поверили и имели возможность общаться на горизонтальном уровне и с федеральными министрами, и с руководителем госкорпораций. Эта коммуникация и поиск людей – важнейшая составляющая в работе, которую мы применяем и реализуем.
В.Путин: Понятно, «кадры решают всё» – известная фраза. А в практическом плане при решении каких‑то проблем, с которыми регион сталкивается, получили ли Вы какие‑то навыки и знания, которые можете применить при решении этих вопросов?
Д.Паслер: Вы вспоминали одного выпускника, который сейчас работает Министром здравоохранения, – господина Мурашко. В период непростой атмосферы и пандемии у нас немало было кейсов, которые мы вместе разбирали по решению этой проблемы и задачи, которая стояла в регионе. Безусловно, эта составляющая помогает, она обучает. Приезжают специалисты федерального уровня, рассказывают, делятся опытом, и наоборот. Это очень полезно.
В.Путин: Ладно, хорошо. Спасибо.
Вы извините, что я к Вам так пристал, что называется, «с ножом к горлу», потому что я хочу понять, насколько обучение, которое вы проходите, прошли, связано с жизнью, насколько оно актуально для того, чтобы люди, получив определённые навыки и знания, могли применять их там, где они сейчас начинают работать. Это чрезвычайно важная вещь. Ясно, что теория важна, но теория мертва, как известно, если она без практики. Нужно всегда чувствовать, что можно использовать, а те, кто вам преподаёт, должны выстраивать свою работу таким образом, чтобы нацеливать вас на достижение конкретных результатов в работе. Мы ещё поговорим с вашими организаторами.
Пожалуйста, кто ещё? 
М.Литовко: Уважаемый Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Мария Литовко, я заместитель губернатора Севастополя. 
Я попала на программу благодаря победе в конкурсе «Лидеры России», и эта победа сейчас – самая важная победа в моей жизни. 
Во-первых, в прошлом году, в марте, сразу же после конкурса я получила возможность встретиться с Вами, это было в Крыму, и Вы поддержали моё предложение по развитию яхтенного туризма в России. Ещё недавно я работала в яхтенном бизнесе на Карибах, в Европе, я видела, как это развивается там, но всегда мечтала, чтобы это направление развивалось и в нашей стране. 
За этот год уже произошли значительные изменения благодаря Вашей поддержке. Сейчас разрабатываются ТУ на пять марин и 21 портопункт в Крыму. Значительно облегчено прибрежное мореплавание, потому что в конце прошлого года частично был отменён пограничный режим в прибрежной линии. А ещё моим наставником, которого я приобрела благодаря победе в конкурсе, была создана рабочая группа при Морской коллегии по яхтенному туризму, и мы работаем над совершенствованием законодательства в данном направлении.
Конечно же, ещё одним преимуществом победы стала возможность участия в программе, и это для меня большая честь – учиться у лучших управленцев, профессоров, экспертов. Каждый раз после модуля ты возвращаешься в регион одухотворённым, с новыми идеями, и это абсолютно практический опыт, практические знания, возможность расширить своё видение, возможность принимать нестандартные решения.
Но особая ценность – это наша команда, команда единомышленников, и, знаете, я учусь каждый день у них, у каждого, потому что это большие профессионалы, и для меня большая гордость, что я часть этой команды. 
Ещё одним итогом победы стало назначение меня на эту должность, то есть я получила предложение пойти на должность заместителя губернатора как раз после победы. И сейчас я не вижу свою жизнь по‑другому, без работы во благо жителей нашего региона, во благо развития нашего региона. Со мной работают несколько ребят, которых я взяла из «Лидеров России», с которыми мы тогда подружились и сейчас составляем одну большую команду. 
Владимир Владимирович, спасибо Вам за то, что Вы нам даёте эти возможности, за то, что меняете нашу жизнь к лучшему и вдохновляете на саморазвитие и на новые знания.
Спасибо.
В.Путин: Маша, это вы меняете жизнь к лучшему, а я только создаю для этого минимально необходимые условия, чтобы вы могли работать.
Вопрос у меня такой. Вы увлечены яхтенным туризмом. Конечно, такое место, как Севастополь, – я, кстати, совсем недавно узнал, что на самом деле Севастополь – это достаточно большая территория, это не только сам, собственно город, но и прилегающая территория, ещё даже неосвоенная, можно сказать, – это как раз то место, Крым в целом и Севастополь в частности, где яхтенный туризм может и должен развиваться активно. Вы сказали, что уже кое‑что сделано. А что Вы считаете ещё нерешённым, что ещё не сделано?
М.Литовко: Ещё достаточно большой шаг нам нужно будет сделать именно по созданию инфраструктуры. То есть сейчас это первый этап, он очень важный, ещё недавно этого не было, но теперь нам главное – всем тем, кто за это отвечает, и мне в частности, – важно довести это до реализации, до строительства, и чтобы эта инфраструктура была создана в достаточно короткие сроки. 
Нам ещё многое предстоит сделать в рамках законодательства, потому что, изучая опыт разных стран, когда я работала за рубежом, конечно же, я видела, как, один раз принимая решение, что «мы развиваем это направление туризма», за 15 лет страны, например, как Греция, становятся лидерами в яхтенном туризме. Это только благодаря нескольким достаточно понятным управленческим решениям на уровне законодательства и подзаконных актов.
Поэтому здесь предстоит ещё большая работа, но теперь я абсолютно убеждена, что она будет консолидирована, и всё Правительство, и регионы, которые имеют возможность развивать этот вид туризма, [примут в ней участие]. И даже в стратегии туризма теперь это направление туризма заняло своё достаточно понятное место, то есть не «промежду прочим», а теперь мы о нём действительно говорим.
В.Путин: Мне очень приятно, что Вы так оптимистично настроены, но имейте в виду, что бюрократических рогаток будет ещё достаточно много. Поэтому Вы настраивайтесь всё‑таки на серьёзную работу по преодолению этих препятствий.
Я всё делаю для того, чтобы состоялось то, о чём мы говорим, чтобы с 1 января 2021 года у нас заработала «гильотина» по избавлению от административных ограничений, чтобы мы избавились от этих ограничений. Но Вы в своём новом качестве, конечно, можете генерировать эти идеи, предлагать эти решения на федеральный уровень – и в Правительстве, и в Государственную Думу вносить свои предложения. Делайте это активно. Я просто убеждён, что этому будут рады не только жители Севастополя и Крыма в целом, но и все граждане России, с удовольствием будут приезжать и заниматься таким замечательным видом отдыха, как яхтенный туризм.
Инфраструктура – да, но нужно привлекать, конечно, инвесторов со всей России. К сожалению, там нам с вами создают определённые препятствия и препоны различными способами, вводятся известные ограничения, санкции и так далее. Но это всё дело техники: было бы желание, мы любые сложности преодолеем. Нужно создавать условия для привлечения инвестиций. Они пойдут, я просто абсолютно убеждён. Как только будет понятно для бизнеса, что есть отдача – а она, безусловно, будет: посмотрите на туристические потоки сегодня в Крым и Севастополь, – то будет результат.
Хочу пожелать Вам успехов.
М.Литовко: Спасибо большое. Я постараюсь Вас не подвести.
М.Попов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Михаил Попов. 
Я, как и Мария, участвовал в конкурсе «Лидеры России», победил и был отобран на эту программу. 
Обучение на программе и общение с ребятами, с которыми мы действительно стали командой, привело меня к решению круто поменять свою жизнь: я решил из корпоративного сектора перейти на госслужбу и несколько месяцев назад был назначен заместителем руководителя Росимущества.
Служба, конечно, даёт новые смыслы, новую большую ответственность. Многому предстоит ещё учиться, но я сделаю всё возможное, чтобы оправдать это высокое доверие.
Ещё два года назад я не мог и подумать, что участие в открытом конкурсе позволит мне оказаться на этой программе, в этом коллективе неравнодушных и очень профессиональных людей. 
Спасибо Вам большое за то, что такие программы есть и они развиваются.
В.Путин: Миша, а Вы где работали в корпоративном секторе, где конкретно?
М.Попов: Я работал в машиностроении – делал «Волгу Сайбер», работал в ГЧП, делал проект «Платон», работал в добывающей отрасли. И последнее место работы – группа «Галс» – большой строительный холдинг.
В.Путин: Вы только на меня не сердитесь, пожалуйста, но я исхожу из того, уверен, просто так, к слову, что все Ваши предыдущие места работы никак не будут аффилированы с Вашим сегодняшним должностным положением. (Смех.)
М.Попов: Могу Вам это обещать, Владимир Владимирович.
В.Путин: Надеюсь, уверен даже в этом. А Вам хочу пожелать успехов.
М.Попов: Спасибо большое.
В.Путин: Это очень интересное, очень ответственное и очень сложное направление работы, и здесь на самом деле, как под лупой, все и проблемы, и возможности концентрируются. Поэтому, конечно, от того, как Вы будете осуществлять свои функции, как Вы будете относиться к делу, очень многое будет зависеть в стране в целом, я говорю это без всякого преувеличения, причём в самых разных секторах экономики да и в социалке тоже в конечном итоге. Так что Вам всего самого доброго, Миша.
М.Попов: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Применю все знания и опыт, чтобы сделать лучше.
Спасибо.
В.Путин: Завершаем?
Хочу пожелать вам успехов искренне ещё раз. Поздравляю вас с окончанием обучения. То, что было сказано вначале о том, что у вас складывается такое определённое society, определённое сообщество тех, кто прошёл эту подготовку в рамках подготовки кадров, извините за тавтологию, кадрового управленческого резерва, – это очень здорово, очень хорошо. Вы чувствуете друг друга, понимаете друг друга, уже видите, кто на что способен. А я уверен, вы способны на очень многое. 
Всего вам самого хорошего, до свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63916