
Владимир Путин встретился с председателями конституционных судов стран Европы и СНГ


2001-11-01 13:20:02

Москва, Кремль

Президент отметил, что принимать у себя ведущих юристов мира стало хорошей традицией в России. Он выразил надежду, что их приезд в Москву по случаю 10-летия Конституционного Суда России свидетельствует, что российский суд органично вписался в семью конституционных судов мира. 
В своем выступлении Владимир Путин много внимания уделил борьбе с терроризмом. По его мнению, современный терроризм способен подорвать конституционный порядок в любом государстве. Поэтому, по словам Президента, одним из самых насущных вопросов является совместный поиск эффективных юридических механизмов борьбы с этим злом.
Глава государства отметил, что Россия раньше других стран столкнулась с организованной системой терроризма, необходимостью борьбы с ним и одновременно – со сложнейшей проблемой соблюдения прав и личных свобод граждан. 
По его мнению, решать проблему соблюдения прав и личных свобод граждан сложно также потому, что радикалы всех мастей и террористы прекрасно научились использовать правовые нормы, чтобы ввести в заблуждение общественность. Но, подчеркнул Владимир Путин, они ставят при этом только одну цель – разрушить основы и ценности современной цивилизации, причем делают это безжалостно и жестоко. 
Глава государства назвал приоритетной для России задачу последовательно защищать права и свободы граждан. В этой связи он также упомянул защиту прав и свобод людей, живущих в Чечне, и подчеркнул необходимость создания там условий для нормальной жизни. 
Владимир Путин считает также приоритетными для России судебную реформу, либерализацию экономического законодательства и совершенствование правоохранительной деятельности. 
Президент подчеркнул важность конструктивной работы российской судебной системы с Европейским Судом по правам человека и сказал, что Россия рассчитывает на то, что возможные огрехи ее судебной системы будут подмечены тактично и профессионально. И тогда в России они будут исправлены. 
Во встрече участвовал также председатель Конституционного суда Грузии Джони Хецуриани. Обращаясь к нему, Владимир Путин сказал, что в России знают, в каких непростых внутриполитических условиях приходится работать Конституционному суду Грузии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41473