
Президент своим Указом создал Комитет по финансовому мониторингу


2001-11-01 19:40:36

Новое ведомство будет собирать, обрабатывать и анализировать информацию об операциях с денежными средствами, подлежащих контролю в соответствии с законодательством России. 
Как говорится в Указе главы государства, в задачи Комитета входит также «создание единой информационной системы и ведение федеральной базы данных в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем».
В ходе встречи в Кремле с главой нового ведомства Виктором Зубковым Президент подчеркнул, что информация, получаемая комитетом, должна использоваться исключительно для отсечения финансовых потоков, получаемых преступным путем, а не во вред ведению бизнеса в рамках закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41474