
Президент России направил приветствие участникам второго Международного симпозиума по сердечно-сосудистой и интервенционной радиологии


2001-11-01 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Своевременная диагностика и эффективное лечение одних из самых распространенных на земле заболеваний – не только медицинская, но также важная социальная и нравственная задача. Врачи многих стран не жалеют сил для успешного решения этих проблем. Рад, что российские кардиологи и ангиологи вправе гордиться своими достижениями в этой области. Их новаторские разработки находят заслуженное признание во всем мире.
Убежден, что ваш форум внесет свой вклад в укрепление сотрудничества медиков на международном уровне и поможет решению насущных проблем здравоохранения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41471