
Владимир Путин принял участие в торжественном заседании, посвященном 10-летию Конституционного Суда России


2001-11-01 10:40:28

Москва

В своем выступлении глава государства назвал Конституционный Суд органом самоограничения власти. Еще неокрепшая российская власть осознанно и ответственно пошла на такое самоограничение. Конституционный Суд, по словам Президента, способен на основе закона ограничивать и законодательную, и исполнительную власть, а подчас – твердо усмирять политиков, апеллирующих к политической целесообразности, а не к нормам права. 
Владимир Путин признал, что линия развития Конституционного Суда не была прямой. Его не раз пытались использовать как арену политической борьбы, однако победил принцип независимости и невмешательства в политику.
Президент считает возможность обращений каждого гражданина страны с жалобой в Конституционный Суд самой важной функцией этого органа.
По мнению главы государства, все полномочия Конституционного Суда оказались востребованными. 
Конституционный Суд России начал действовать 30 октября 1991 года, когда V съезд народных депутатов РСФСР избрал его первый состав. 
До этого конституционное правосудие в стране фактически отсутствовало: до 1918 года в России не было конституции, а затем в течение 70 лет функциями контроля за соблюдением конституции формально наделялись то Верховный Суд, то президиум Верховного Совета СССР. 
История Конституционного Суда, как и история России последнего десятилетия, полна драматических страниц. В своем нынешнем виде – как высший орган конституционного контроля – КС действует с августа 1994 года.
В настоящее время Конституционный Суд обладает так называемой связанной инициативой, когда законы и указы проверяются только на основании запросов и жалоб. За прошедшие годы суд проанализировал более 150 федеральных и 45 региональных законов на предмет их соответствия Конституции. При этом противоречащими Основному закону признаны не менее половины из них.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41472