
Владимир Путин встретился с участниками российско-американских консультаций по вопросам стратегической стабильности


2007-10-12 12:00:54

Ново-Огарево

С российской стороны в беседе приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров и Министр обороны Анатолий Сердюков, с американской – государственный секретарь Кондолиза Райс и министр обороны Роберт Гейтс.
Встреча состоялась в преддверии открывающихся сегодня в Москве консультаций в формате «два плюс два» по ситуации вокруг системы противоракетной обороны, договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ) и дальнейшего режима сокращения наступательных вооружений по истечении договора об СНВ-1. 
Механизм консультаций в формате «два плюс два» был создан в 2002 году согласно российско-американской декларации о новых стратегических отношениях. Единственное заседание консультативной группы состоялось в сентябре того же года. В мае 2007 года по российской инициативе была достигнута договоренность о возобновлении диалога. Предварительные консультации на уровне экспертов состоялись 10–11 октября 2007 года. 
Открывая встречу, Президент высказал свое видение того, как должно развиваться сотрудничество. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42985