
Владимир Путин поздравил российских мусульман с праздником Ураза-байрам – завершением поста в священный месяц Рамадан


2007-10-12 09:00:01

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот светлый праздник нравственного совершенствования, стремления человека к благочестию является неотъемлемой частью многовекового отечественного духовного наследия. Он побуждает к дружбе и созиданию, к доброте и состраданию, помощи нуждающимся.
Истинно верующим мусульманам России всегда были присущи добрососедство, веротерпимость, миролюбие, справедливость и забота о ближнем – независимо от его национальности и отношения к религии. Во все времена эти качества имеют особую непреходящую ценность.
Уверен, что российские мусульмане будут неизменно содействовать упрочению мира, дружбы и согласия в нашем обществе, укреплению взаимопонимания между последователями различных конфессий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42984