
Образован Совет при Президенте по русскому языку


2014-06-09 14:45:00

Текст Указа:
В целях обеспечения развития, защиты и поддержки русского языка как государственного языка Российской Федерации, а также повышения эффективности деятельности органов государственной власти Российской Федерации в этой области постановляю:
1. Образовать Совет при Президенте Российской Федерации по русскому языку.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по русскому языку;
б) состав Совета при Президенте Российской Федерации по русскому языку.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по русскому языку
1. Совет при Президенте Российской Федерации по русскому языку (далее – Совет) является консультативным и координационным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях совершенствования государственной политики в области развития, защиты и поддержки русского языка, обеспечения прав граждан Российской Федерации на пользование государственным языком Российской Федерации, а также в целях координации деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, организаций культуры и искусства, научных, образовательных и иных организаций, в том числе некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере международного гуманитарного сотрудничества, по вопросам, связанным с развитием, защитой и поддержкой русского языка.
2. Совет в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Совете и его состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
4. Основными задачами Совета являются:
а) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по определению приоритетных направлений и механизмов развития, защиты и поддержки русского языка в Российской Федерации и за рубежом, обеспечения прав граждан Российской Федерации на пользование государственным языком Российской Федерации, а также по принятию мер, направленных на реализацию и совершенствование государственной политики в этой области;
б) координация деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, организаций культуры и искусства, научных, образовательных и иных организаций, в том числе некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере международного гуманитарного сотрудничества, по вопросам, связанным с развитием, защитой и поддержкой русского языка, обеспечением прав граждан Российской Федерации на пользование государственным языком Российской Федерации;
в) анализ реализации программ и проектов, направленных на развитие, защиту и поддержку русского языка в Российской Федерации и за рубежом, укрепление позиций русского языка в мире, расширение географии и сфер его применения, поддержку русскоязычных сообществ за рубежом, оценка эффективности реализации таких программ и проектов, а также подготовка предложений по совершенствованию деятельности в этой области.
5. Совет для решения возложенных на него задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, организаций культуры и искусства, научных, образовательных и иных организаций, в том числе некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере международного гуманитарного сотрудничества, а также от должностных лиц;
б) приглашать на свои заседания и заслушивать должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей общественных объединений, организаций культуры и искусства, научных, образовательных и иных организаций, в том числе некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере международного гуманитарного сотрудничества;
в) направлять своих представителей для участия в совещаниях, конференциях и семинарах, проводимых федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями, организациями культуры и искусства, научными, образовательными и иными организациями, в том числе некоммерческими организациями, осуществляющими деятельность в сфере международного гуманитарного сотрудничества, по актуальным вопросам, относящимся к компетенции Совета;
г) привлекать в установленном порядке для осуществления информационно-аналитических и экспертных работ организации культуры и искусства, научные, образовательные и иные организации, включая некоммерческие организации, осуществляющие деятельность в сфере международного гуманитарного сотрудничества, а также учёных и специалистов, в том числе на договорной основе;
д) пользоваться в установленном порядке банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти, государственными, в том числе правительственными, системами связи и коммуникации.
6. Совет формируется в составе председателя Совета, его заместителей, секретаря и членов Совета, которые принимают участие в его работе на общественных началах.
7. Совет в соответствии с возложенными на него задачами создает из числа своих членов, а также из числа не входящих в состав Совета ведущих российских учёных, деятелей культуры и искусства, педагогов, представителей федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций межведомственные комиссии.
8. Направления деятельности межведомственных комиссий и их руководители утверждаются Президентом Российской Федерации.
9. Совет, помимо межведомственных комиссий, вправе создавать временные рабочие группы, подгруппы, советы и экспертные комиссии по направлениям своей деятельности для подготовки предложений по отдельным вопросам, связанным с решением возложенных на Совет задач.
10. Для решения текущих вопросов деятельности Совета формируется президиум Совета. Председателем президиума Совета является председатель Совета.
В состав президиума Совета входят председатель президиума Совета, его заместители, секретарь Совета, руководители межведомственных комиссий и члены президиума Совета.
Состав президиума Совета утверждается Президентом Российской Федерации.
11. Президиум Совета:
а) предлагает вопросы для обсуждения на заседаниях Совета;
б) утверждает составы межведомственных комиссий, а также руководителей и составы создаваемых Советом временных рабочих групп, подгрупп, советов, экспертных комиссий и координирует их деятельность;
в) решает организационные и иные вопросы, связанные с осуществлением информационно-аналитических и экспертных работ;
г) рассматривает вопросы, связанные с реализацией решений Совета, в том числе вопросы деятельности межведомственных комиссий, временных рабочих групп, подгрупп, советов и экспертных комиссий.
12. Подготовку и организацию проведения заседаний Совета и президиума Совета, а также решение текущих вопросов деятельности Совета осуществляет секретарь Совета.
13. Заседания Совета проводятся не реже одного раза в шесть месяцев.
В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания Совета.
14. Заседание Совета проводит председатель Совета либо по его поручению один из заместителей председателя Совета.
Заседание Совета может проводиться Президентом Российской Федерации по его решению.
15. Заседание Совета считается правомочным, если на нём присутствует не менее половины членов Совета.
16. Решения Совета принимаются большинством голосов присутствующих на заседании членов Совета.
17. Решения Совета оформляются протоколом, который подписывается председательствующим на заседании Совета.
В случае проведения заседания Совета Президентом Российской Федерации решения Совета оформляются поручением Президента Российской Федерации.
18. Для реализации решений Совета могут издаваться указы и распоряжения, а также даваться поручения и указания Президента Российской Федерации.
19. При принятии решений по организационным вопросам деятельности Совета возможно голосование членов Совета с использованием опросных листов.
20. Заседания президиума Совета проводит председатель президиума Совета либо по его поручению один из членов президиума Совета.
Решения президиума Совета оформляются протоколом, который подписывается председательствующим на заседании президиума Совета.
21. Контроль за исполнением решений Совета и президиума Совета осуществляет секретарь Совета.
В случае проведения заседаний Совета Президентом Российской Федерации контроль за исполнением решений Совета осуществляет Контрольное управление Президента Российской Федерации.
22. Решения Совета направляются Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
23. Заседания Совета проводятся в г. Москве. По решению председателя Совета могут проводиться выездные заседания Совета.
24. Обеспечение деятельности Совета осуществляют Администрация Президента Российской Федерации и Управление делами Президента Российской Федерации.
25. Финансирование расходов, связанных с обеспечением деятельности Совета, в том числе расходов на проезд и проживание иногородних членов Совета, прибывших для участия в его заседании, членов создаваемых Советом межведомственных комиссий, временных рабочих групп, подгрупп, советов, экспертных комиссий и лиц, привлекаемых для осуществления информационно-аналитических и экспертных работ (в случае если участие в деятельности Совета предусматривает необходимость их временного проживания вне постоянного места жительства), осуществляется за счёт бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на обеспечение деятельности Администрации Президента Российской Федерации.
* * *
Состав Совета при Президенте Российской Федерации по русскому языку
Толстой В.И. – советник Президента Российской Федерации (председатель Совета)
Вербицкая Л.A. – президент федерального государственного бюджетного учреждения «Российская академия образования» (заместитель председателя Совета)
Молдован А.М. – директор федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт русского языка имени В.В.Виноградова Российской академии наук (заместитель председателя Совета)
Богатырёв Е.А. – директор государственного бюджетного учреждения культуры г. Москвы «Государственный музей А.С.Пушкина» (секретарь Совета, по согласованию)
Алпатов В.М. – директор федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт языкознания Российской академии наук
Багно В.Е. – директор федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт русской литературы (Пушкинский Дом) Российской академии наук
Вартанова E.Л. – декан факультета журналистики федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова» (по согласованию)
Веденяпина М.А. – директор федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Российская государственная детская библиотека»
Волгин И.Л. – писатель (по согласованию)
Гиппиус А.А. – профессор факультета филологии федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (по согласованию)
Гончар Л.А. – главный редактор журнала «Русский язык» издательского дома «Первое сентября» (по согласованию)
Горяева Т.М. – директор федерального казенного учреждения «Российский государственный архив литературы и искусства»
Добродеев О.Б. – генеральный директор ВГТРК
Дощинский Р.А. – председатель общественной организации «Независимая ассоциация словесников» (по согласованию)
Друговейко-Должанская С.В. – преподаватель кафедры русского языка филологического факультета федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет» (по согласованию)
Дудова Л.В. – заведующая кафедрой филологического образования государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования г. Москвы «Московский институт открытого образования» (по согласованию)
Духанина Л.Н. – член Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Екимов Б.П. – писатель (по согласованию)
Замалетдинов P.P. – директор Института филологии и межкультурной коммуникации федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Казанский (Приволжский) федеральный университет» (по согласованию)
Иксанов Т.Г. – исполнительный директор межгосударственной некоммерческой организации «Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества государств – участников Содружества Независимых Государств» (по согласованию
Казанский Н.Н. – директор федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт лингвистических исследований Российской академии наук
Киселев Д.К. – генеральный директор федерального государственного унитарного предприятия «Международное информационное агентство «Россия сегодня»
Клобукова Л.П. – заведующая кафедрой русского языка для иностранных учащихся гуманитарных факультетов федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова» (по согласованию)
Кольцова Л.М. – заведующая кафедрой русского языка филологического факультета федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Воронежский государственный университет» (по согласованию)
Левитская А. А. – ректор федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Северо-Кавказский федеральный университет»
Маркарова Т.С. – исполняющий обязанности директора федерального государственного научного учреждения «Научная педагогическая библиотека имени К.Д.Ушинекого» Российской академии образования
Мелетий (Соколов М.Н.) – игумен, преподаватель Московской православной духовной академии (по согласованию)
Михайлов С.В. – генеральный директор федерального государственного унитарного предприятия «Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС)»
Михальченко В.Ю. – руководитель Научно-исследовательского центра по национально-языковым отношениям федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт языкознания Российской академии наук (по согласованию)
Михнова И.Б. – директор федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Российская государственная библиотека для молодежи»
Мунзук Г.М. – член правления общественного благотворительного фонда «Дерсу Узала» имени Максима Мунзука по Республике Тыва (по согласованию)
Николина Н.А. – главный редактор журнала «Русский язык в школе» (по согласованию)
Плунгян В.А. – заместитель директора по научной работе федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт русского языка имени В.В.Виноградова Российской академии наук (по согласованию)
Положевец П.Г. – главный редактор «Учительской газеты» (по согласованию)
Прохоров Ю.Е. – вице-президент некоммерческого партнерства «Общество преподавателей русского языка и литературы» (по согласованию)
Ребковец О.А. – руководитель проекта «Тотальный диктант» (по согласованию)
Ремнёва М.Л. – декан филологического факультета федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова» (по согласованию)
Сагалаев Э.М. – президент некоммерческой организации «Национальная ассоциация телерадиовещателей» (по согласованию)
Табаченко Т.С. – -декан Института филологии федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Сахалинский государственный университет» (по согласованию)
Фарисенкова Л.В. – декан филологического факультета федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Государственный институт русского языка имени А.С.Пушкина» (по согласованию)
Халеева И.И. – исполняющий обязанности ректора федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный лингвистический университет»
Шаклеин В.М. – заведующий кафедрой русского языка и методики его преподавания федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российский университет дружбы народов» (по согласованию)
Юферова Я.Б. – заместитель главного редактора федерального государственного бюджетного учреждения «Редакция «Российской газеты» (по согласованию)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45877