
Посещение Архангельского геологодобычного предприятия


2014-06-09 18:30:00

Владимир Путин посетил Архангельское геологодобычное предприятие на алмазном месторождении имени Владимира Гриба.

Глава государства ознакомился с технологическим процессом обогащения алмазосодержащих руд, осмотрел образцы продукции, которые изготовлены из алмазов, добытых на месторождении.
ОАО «Архангельское геологодобычное предприятие» является дочерним предприятием ОАО «Лукойл».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45878