
Встреча со студентами Северного (Арктического) федерального университета имени М.В.Ломоносова


2014-06-09 21:50:00

Архангельск

Завершая поездку в Архангельскую область, Президент встретился со студентами Северного (Арктического) федерального университета имени М.В.Ломоносова.

Университет образован Указом Президента от 21 октября 2009 года. Стратегическая цель создания САФУ – обеспечение инновационной, научной и кадровой поддержки защиты геополитических и экономических интересов России в Северо-Арктическом регионе путём создания системы непрерывного профессионального образования, интеграции образования, науки и производства, а также стратегического партнёрства с бизнес-сообществом. Вуз ведёт подготовку специалистов для освоения и развития северных территорий по инженерным, техническим, математическим, естественно-научным и гуманитарным направлениям. САФУ является партнёром более 100 международных организаций, включая образовательные учреждения, научно-исследовательские институты, бизнес.
* * *
В.Путин: Здравствуйте.
Поскольку мы в Архангельск приехали, хотелось с вами увидеться, поговорить, услышать, как у вас дела, поздравить вас с четырёхлетием – четыре года вчера исполнилось Федеральному университету.
В своё время была проделана большая работа по сбору большого творческого, интеллектуального потенциала в одну большую университетскую семью. Судя по всему, работа была проделана недаром. Регион получил очень хороший, конкурентоспособный, как сейчас модно говорить, вуз, многопрофильное высшее учебное заведение, работающее на интересы всей страны и региона в частности. Ведь здесь у вас есть всё необходимое для региона с точки зрения подготовки кадров.
Мы сейчас встречались с руководителями различных компаний, работающих в регионе, в Архангельске. Некоторые из них как раз говорили о необходимости подготовки кадров по своим отраслям и прямо указывали на то, что готовы и хотят принять участие в этой очень важной для них совместной работе. Ну а для страны в целом это тем более важно и полезно.
У вас не только российские студены учатся, но и иностранные студенты, иностранные преподаватели работают. Всё это говорит о том, что интерес к региону, особенно к региону Арктики, растёт, будет возрастать. В этой связи, конечно, ваша работа, и научная работа, творческая работа, работа по подготовке специалистов в высшей степени востребована.
Я на этом «фонтан закрываю» и хочу вас послушать, с вами поговорить, подискутировать.
Пожалуйста, кто начнёт?
Л.Вешнякова: Владимир Владимирович, разрешите мне начать.
Очень радостно видеть Вас у нас здесь, на поморской земле. Не передать те эмоции, которые я испытываю, когда вижу Вас.
В.Путин: Спасибо.
Л.Вешнякова: Меня зовут Людмила Вешнякова. Я аспирант Института строительства и архитектуры, по образованию инженер-строитель.
Как Вы отметили, сейчас Арктике уделяется очень большое внимание. Когда мы говорим «Арктика», у нас в голове возникают следующие ассоциации: это Северный морской путь, это разработка шельфовых месторождений, это строительство газопровода «Северный поток». Но я слышу, вижу за этими словами людей, высококвалифицированных специалистов, которые нужны, которых необходимо готовить, которые нуждаются в производственной практике. И наш университет, с моей точки зрения, конечно, идёт в этом направлении: готовит высококвалифицированных специалистов, разрабатывает различные программы, как учебные, так и научно-исследовательские проекты мы выполняем, которые направлены на развитие, на освоение Арктической зоны как особой территории.
В связи с этим хотелось бы выразить Вам благодарность, Владимир Владимирович, и Правительству Российской Федерации за то, что проект федеральных университетов был поддержан, принято было решение. И теперь все мы, здесь сидящие за круглым столом, имеем возможность получить диплом университета федерального значения, это очень важно.
Хотелось бы ещё отметить научную составляющую, ту составляющую, которую стало возможно выполнять с приданием статуса федерального университета. Я, когда училась на инженера-строителя, училась ещё в Архангельском государственном техническом университете. И могу отметить, что те преобразования – они стали существенным толчком для развития науки, по крайней мере про свой институт могу сказать точно. И я вижу, что студентам стало заниматься интереснее. Они видят, что что‑то меняется, и мы стараемся привлекать студентов к науке. Это очень важно.
В.Путин: Людмила, хочу и к ректору обратиться, и ко всем присутствующим: это, конечно, хорошо, я с этого начал, что мы собрали интеллектуальные ресурсы в одном месте, под одну крышу, в рамках федерального университета. У нас есть ещё и целая система так называемых исследовательских университетов. Но, Вы знаете, я сейчас хочу вернуться к своей встрече с представителями бизнеса. Один из них – человек, который работает давно в лесопромышленном комплексе, – говорил: «Ну хорошо, вы нам насоздавали институтов всяких. У нас оборудования нет, отечественное оборудование уже всё устарело и ничего не производит. Мы готовы вложить деньги, даже свои – там компания большая, богатая, – в науку, в разработку новой техники».
Вы понимаете, одно дело, конечно, назвать университет исследовательским, федеральным, и я неслучайно говорил, что много полезного сделано: он действительно стал развиваться на собственной базе. Но просто создать и просто говорить о том, что это само по себе хорошо, недостаточно. Нужны конкретные разработки, в том числе и, как бизнес просит, на базе исследовательских университетов, тем более федеральных университетов, которые бы отвечали на вопросы реального производства. Вот об этом я Вас прошу подумать.
И ведь самое главное, что есть в бизнесе, – это рынок. У нас есть такой рынок, который ждёт вашего продукта, может быть, конкретно не Вашего лично и не вашей кафедры, но много таких направлений, которые реально нуждаются в интеллектуальном обеспечении, инженерном обеспечении и научном обеспечении.
А у Вас что конкретно? Вы чем занимаетесь?
Л.Вешнякова: В частности, я как исполнитель и как руководитель теперь студенческого коллектива, мы занимаемся строительными материалами, разработками современных строительных композиционных материалов, применимых к условиям холодного климата, оценкой долговечности, энергоэффективности. Конечно, мы учитываем экологический аспект, потому что Арктика, территория Арктики и Севера, обладает хрупкой экосистемой, и мы не должны забывать о том, что она конечна.
В.Путин: А вы что‑нибудь изобрели уже, какой‑нибудь материал?
Л.Вешнякова: У нас есть несколько изобретений.
В.Путин: Правда?
Л.Вешнякова: Мы находимся на стадии организации малого инновационного предприятия, нам помогает руководство университета, у нас есть лаборатория…
В.Путин: А как помогают?
Л.Вешнякова: Конечно, есть административные ресурсы, это очень важно.
В.Путин: Как они вам помогли? Они вам помещение предоставили, кредит обеспечили? Чего они вам сделали хорошего?
Л.Вешнякова: Они нам предоставляют помещение, и во время решения, на программе развития, допустим, если мы представляем бизнес-план какой‑то, что вот в эти сроки мы решили. И у нас получаются конкретные результаты. Дайте нам денег – мы дадим вам конкретные результаты. Руководство нам помогает. Конечно, помогает обучением, то есть у нас есть так называемый …
В.Путин: А вы какие хотите сделать материалы? Что там для строительства – дорожного строительства, жилищного строительства, для какого?
Л.Вешнякова: Я занимаюсь конкретно жилищным строительством. Любые материалы. Вообще, есть такая шутка среди строителей, если позволите: Бог создал землю, а остальное создали строители. То есть любой строительный материал можно использовать где угодно, но, конечно, с учётом специфики работы. Да, мы не должны забывать про место, где мы применяем. Для Арктики своя специфика, постоянные знакопеременные температуры, высокая влажность, допустим, у нас.
В.Путин: Это да.
Л.Вешнякова: Это очень влияет на качество. Мне кажется, я занимаюсь важным делом.
В.Путин: Абсолютно точно. Это, конечно, важно. Но ещё важнее найти применение, чтобы у вас это брали потом.
Л.Вешнякова: Если Вы позволите, по поводу применения. Хотелось бы отметить, что в нашем университете – я являюсь руководителем производственной практики студентов, знаю, что у нас в университете очень большая база: около 5 тысяч предприятий области, которые непосредственно готовы принять студентов. Они принимают на втором, на третьем, на четвёртом курсах, и студенты получают непосредственные знания, и уже после практики приходят и от преподавателей просят: дайте нам эти знания, нам не хватает вот этого. То есть это очень важно. И хотелось бы отметить, что мы не теряем контакт с производственниками. Я отвечаю, конечно, только за свою отрасль, но мне кажется, что мы всегда находимся на одной волне, то есть строительство держим на пульсе.
В.Путин: А вот вы, допустим, новый материал разработаете, а что вы дальше планируете, куда отдать это в производство?
Л.Вешнякова: Вы сейчас задаёте тот же самый вопрос, который задают на защите кандидатских диссертаций: куда вы делаете свой материал? Конечно, очень важно внедрение, очень важно. И собственное удовлетворение от того, что ты сделал что‑то полезное, очень нужно. Но для этого, я так считаю, нужны бизнес-инкубаторы.
В.Путин: Точно.
Л.Вешнякова: То есть те места, где молодая идея может получить какое‑то финансирование, какой‑то толчок, какую‑то плодородную почву, для того чтобы развиться потом в бизнес.
В.Путин: А у вас нет такого инкубатора?
Л.Вешнякова: У нас есть бизнес-инкубатор в Архангельске, да. Я участвую там.
В.Путин: Местное начальство помогает?
Л.Вешнякова: Конечно, а как же, без них никуда! Иначе мы не были бы никому нужны. А тут мы чувствуем какую‑то заботу, помощь. Я часто там бываю. Программа «УМНИК», например, тоже молодых учёных поддерживает, «УМНИК на СТАРТ». То есть все эти вещи есть у нас.
В.Путин: Хочу пожелать Вам успехов.
Л.Вешнякова: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста.
М.Трофимова: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте.
М.Трофимова: Я, конечно, также, безусловно, рада Вас видеть на нашей северной земле.
В.Путин: Спасибо.
М.Трофимова: Видеть Вас вживую, а не на экране телевизора. Это такой адреналин своего рода.
Владимир Владимирович, для начала разрешите представиться: Мария Трофимова, магистрант I курса Института естественных наук и биомедицины. В 2013 году я закончила специалитет по направлению подготовки «Экология и природопользование» с красным дипломом и сейчас обучаюсь в магистратуре по программе «Управление экологическими рисками в Арктике». Наш норвежский партнёр – Университет Тромсё.
Данная программа предусматривает решение вопросов арктической экологии, охраны окружающей среды, вопросов экологического права, менеджмента, а также инновационных решений по предотвращению и ликвидации загрязнений, как уже всем известно, крупных арктических экосистем. Данная программа построена по модульному принципу и предусматривает прохождение студентами обучения по двум модулям уже непосредственно в университете в Норвегии.
В.Путин: Они вас там нехорошему не научат? Не будете лазить по платформам?
М.Трофимова: Нет, не научат. Каждая программа из модулей завершает обучение разработкой проекта и его защитой. Например, разработка управленческих решений по снижению экологических рисков конкретного предприятия в Арктическом регионе.
Моё обучение в магистратуре мне очень нравится тем, что практически все предметы направлены на профессиональную будущую деятельность. Вспоминая же своё обучение до магистратуры, мне хочется отметить, что на первых курсах очень большое внимание уделяется каким‑то общим предметам, например гуманитарному блоку. При всём моем уважении к дисциплине «История Отечества» и пониманию значимости хотелось бы уже на первых порах получать знания по введению в специальность, по истории развития науки отрасли, какие‑то основы бизнесоведения, юридические нормы и правила.
И в связи с этим у меня к Вам вопрос. Может быть, в наших вузах стоит больше уделять внимания обучению, направленному на практику, нежели повторению того, что мы изучали в школе?
Спасибо.
В.Путин: Повторение – мать учения, как говорят, но всё должно быть в меру, всё должно быть сбалансировано. Конечно, нужны специалисты прежде всего в своих областях. Я не считаю себя вправе вмешиваться, есть Министерство образования. У нас и бывший министр здесь сидит, который сейчас тоже подруливает образованием – ни за что не отвечает, но подруливает, вот такая хорошая работа. Ну и ректорат должен заниматься этим, причём, учитывая потребности рынка труда, о чём мы говорили сегодня, и я уже об этом говорил.
Что касается общегуманитарных вопросов, в том числе и, скажем, истории Отечества, то, повторяю ещё раз, крутиться на одном месте, наверное, бессмысленно, надо всегда развиваться, в том числе и в конкретных областях знаний. Но отечественная история нам всегда пригодится, иначе будет, знаете, так – помните замечательный фильм советский «Иван Васильевич меняет профессию»: «Кемская волость – да забирайте». Если человек не знает, что такое эта территория для страны, как она досталась и какое значение она имеет для будущего и сегодняшнего нашего государства, то тогда должного отношения специалиста, даже узкого специалиста, мы никогда не добьёмся. А Вы‑то ведь занимаетесь такой чрезвычайно важной сферой, как экология, тем более применительно к Арктике. Здесь вот уже Людмила говорила, и Вы сами сейчас повторили: это же очень хрупкая экосистема в северных широтах. Поэтому и важно, чтобы природа была защищена, и в то же время чтобы развитие не останавливалось. И это не может не сопоставляться с общегуманитарными вопросами. А как подойти так по‑серьёзному, глубоко к этому, а не узко келейно? Без широких гуманитарных знаний, наверное, сложно будет даже профессионально решать эти вопросы.
Но, повторяю ещё раз, это всё‑таки дело прежде всего специалистов в конкретных областях, и Министерство образования должно определять. Но, разумеется, чем раньше человек начинает соприкасаться со своей специальностью, тем лучше. И ещё лучше, если имеет место конкретная работа в компаниях, в фирмах, которые занимаются практической деятельностью. Связь с практикой – она незаменима.
Хотел тоже Вас спросить по поводу того, чем всё‑таки Вы занимаетесь: какие‑то такие общие вопросы, подходы или разработкой конкретных материалов, что Вы делаете?
М.Трофимова: На первых порах, курсах это, конечно, были общие вопросы: какая у нас экология, каким потенциалом обладает наша система, какие ресурсы у нас имеются, вопросы чистого производства, вопросы, какие загрязнители, как они проникают в нашу экосистему, насколько неустойчива экосистема к этому, как правильно, рационально организовать хозяйственную деятельность на территориях, относящихся к арктическому региону. Потому что, несомненно, это сейчас интерес, это будущее, и человек будет с каждым годом всё более активно его осваивать.
Но я как эколог и человек, который любит природу и старается оставить какой‑то свой след в защите этого, я думаю, что можно развивать не только в промышленных аспектах. В частности, как участник экспедиции «Арктический плавучий университет», когда я защищала свой диплом, я позиционировалась ещё с точки зрения развития арктического туризма, то есть можно как‑то осваивать, привлекать доходы в наш регион несколько другим путём.
В.Путин: Они всё загрязняют, туристы. «Долой, долой туристов, бродяг-авантюристов» – это не Ваш лозунг, нет?
М.Трофимова: Нет.
В.Путин: Понимаете, я не случайно спросил, потому что это чрезвычайно важная вещь. Мне бы хотелось, конечно, то есть не хотелось, это абсолютно обязательное требование: нужно развитие обеспечить и природу сохранить. Кажется, взаимоисключающие задачи, но если подойти к решению этого вопроса по‑современному, используя современные методики и современные материалы – я почему и спросил, чем конкретно, я думал, что Вы занимаетесь реагентами какими‑то, ещё что‑то, – и того, и другого можно добиться, причём и выгоду даже извлекать из использования того, что мы имеем, чем дорожим.
Хочу пожелать Вам успеха.
М.Трофимова: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Давыдов: Владимир Владимирович, здравствуйте! Очень рад Вас видеть.
Егор Давыдов, студент 3 курса «Севмашвтуза», ныне это Институт судостроения и морской арктической техники, филиал САФУ в городе Северодвинске.
Мы с другом представляем форму обучения «завод-втуз», которая позволяет уже на первых курсах включаться в производственную деятельность предприятия. Я, например, прохожу производственную практику на судоремонтном заводе «Звёздочка». Насколько мы знаем, такая форма обучения чётко в законах не прописана. Считаем, что у вуза должна быть возможность увеличивать срок обучения по сравнению с нормативным, который закреплён в Стандарте. Как Вы считаете, Владимир Владимирович?
В.Путин: Я не знаю, там, по‑моему, есть какие‑то люки в законодательстве. Но заводы-втузы всегда были существенной частью высшего образования, они ещё, по‑моему, в советское время зародились. Мы уже говорили о связи производства с процессом образования, но втуз – это идеальное сочетание и того и другого. Вы мне уже что‑то говорили о том, что не хватает там нормативной базы, Андрей Александрович, не помните, в чём там проблема?
А.Фурсенко: Действительно не хватает нормативной базы, потому что всё‑таки завод-втуз – это более серьёзная вещь, чем просто практико-ориентированное обучение. Там же предполагается, что на каких‑то курсах обучение происходит в вечернее время, а в дневное время человек работает. И так это было в советские времена. Поэтому там требуются некие нормативные вещи. Может быть, мы вместе с Министерством поработаем над тем, чтобы внести это и в законодательство тоже, чтобы было проще.
В.Путин: Конечно. Я не помню детали. Для того чтобы поставить это на серьёзную базу, и если сегодня чего‑то недостаточно, поработаем. Сформулируем поручение Министерству образования, они подумают и сделают.
Е.Давыдов: Спасибо.
В.Путин: Я здесь проблем больших не вижу. Не понятно, почему это исчезло, потому что, повторяю, в советские времена целая сеть была, так они и назывались – заводы-втузы, и хорошее очень образование давали. Тем более что у нас есть системная проблема, связанная с подготовкой инженерных кадров, именно инженерных. Так что обязательно поработаем над этим. А «Звёздочка» – хорошее предприятие, и будет развиваться активно. Мы сейчас только разговаривали с генеральным директором, он был на нашем совещании. Сегодня предприятие загружено военными заказами, но уже достаточно активно работает над расширением номенклатуры и над гражданской тематикой. Оно переходит к высокотехнологичным продуктам. Вот сегодня он с гордостью рассказывал о винтовых группах, которые они производят, конкурируют с некоторыми международными компаниями, причём серьёзными международными компаниями, добиваются размещения заказов на отечественных предприятиях. Безусловно, будем помогать.
Пожалуйста.
А.Сошников: Владимир Владимирович, добрый вечер!
Меня зовут Сошников Артём, я студент 4-го курса Института комплексной безопасности.
Наш институт был создан в 2011 году, он ещё молодой. У нас учат по направлениям в сфере защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также ведётся разработка новых эффективных методик борьбы с пожарами, как на промышленных объектах, так и в населённых пунктах. По таким направлениям готовят в Москве, в Санкт-Петербурге, а вот у нас, в Архангельской области, образовался огромный дефицит данных специалистов. И мне, как будущему квалифицированному пожарному, очень интересно обучение тем, что мы проходим практические занятия, дежурим регулярно на базе действующих пожарных частей и спасательных служб.
В.Путин: Спите?
А.Сошников: Нет, почему? Мы работаем.
В.Путин: Говорят, пожарные спят в основном.
А.Сошников: Это только былина такая.
В.Путин: Былина? (Смех.)
А.Сошников: Также у нас в институте можно получить профессию, связанную с освоением Арктического региона, по вопросам безопасности и организации жизнедеятельности в условиях Крайнего Севера. У нас готовят специалистов для работы в национальном парке «Русская Арктика», где проводят работу и подготовку их к нештатным аварийным ситуациям при работе в Арктике.
Также студенты нашего института имеют уникальную возможность обучаться в студенческом пожарно-спасательном отряде «Поморспас» и добровольной пожарной дружине. Так, в 2013 году я и пятеро моих однокурсников под командованием Российского союза спасателей участвовали при ликвидации ЧС на Дальнем Востоке. За отличную работу мы были награждены нагрудными знаками МЧС России. Но награды – это, сами знаете, не главное для нас. Главное – это помочь.
В.Путин: Но всё равно так, между прочим, отметил. (Смех.)
А.Сошников: Нет, главное для нас – это помочь людям, терпящим бедствие, быть полезным своему региону, ну и, конечно же, своей стране. И главная цель сейчас для нашего института, она очень важна, – это развивать у нас центр подготовки спасателей, на севере России.
И скажите, пожалуйста, как Вы считаете?
В.Путин: Как Вас зовут?
А.Сошников: Артём.
В.Путин: Артём, Вы не сердитесь на меня только за мои шуточки, ладно? Вы же сказали, что это так люди говорят, что пожарные спят 24 часа в сутки. На самом деле это героическая профессия, и я лично знаю много примеров абсолютно героического поведения пожарных в исключительных условиях, когда они жизнью рисковали и даже отдавали свои жизни, спасая других людей.
У нас много по стране центров специализированных. Сейчас уже не припомню, по‑моему, в Новосибирске (почему‑то в Новосибирске) занимаются подготовкой спасателей-водолазов. Не знаю, какие в Новосибирске моря, но, во всяком случае, по стране различных специализированных центров подготовки спасателей достаточно. Но, конечно, и такой центр вполне востребован и здесь, на Севере, особенно имея в виду наши грандиозные планы по освоению арктических широт, по воссозданию Северного морского пути. У нас ведь, Вы наверняка знаете об этом, предусмотрена целая система к строительству пунктов МЧС России, на всём протяжении Северного морского пути. Имеется в виду и спасение на водах, и оказание помощи судам, и людям. В общем, там целая большая программа. Поэтому я не знаю, с Владимиром Андреевичем переговорю завтра, он у меня будет. И я так понимаю, что у вас как раз целый институт есть. Вас беспокоит, что здесь будут их сворачивать, что ли, я не понимаю?
А.Сошников: Просто развитие именно самого центра.
В.Путин: Будет, конечно, 100 процентов. У нас целая система предполагается. Мы собираемся минимум по трём федеральным ведомствам вести большую работу: по линии МЧС, по линии Минобороны и по линии Минприроды. Я уж не говорю про пограничников и так далее. То есть это будет такая серьёзная, комплексная работа по всем северам. И, конечно, без спасателей просто невозможно себе представить такую работу.
А.Сошников: Спасибо.
А.Неманова: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
В.Путин: Добрый день.
А.Неманова: Анастасия Неманова – студентка 3-го курса Института математики, информационных и космических технологий.
Все мы знаем, что сегодня каждый студент приходит в университет получать знания, умения, навыки, понимая, что от этого зависит его будущее трудоустройство, успешность в выбранном деле, продвижение по карьерной лестнице. В связи с этим очень важно, чтобы у студентов была возможность активно участвовать в организации учебного процесса, иметь выбор учебных дисциплин, а также самостоятельно строить свою образовательную траекторию. Важно, чтобы мнение студентов о качестве обучения было услышано и учтено при принятии таких решений.
Сегодня в нашем университете создан совет обучающихся, также регулярно проводятся мониторинги удовлетворённости студентов, преподавателей, работодателей, выпускников, результаты которых учитываются при организации обучения. Например, в прошлом году у студентов появилась возможность выбирать дисциплины не только своей образовательной программы, но и общеуниверситетские дисциплины и факультативы, в том числе и на английском языке. Для этого на электронной платформе действует личный кабинет студента, в котором он получает информацию о таких курсах, а также делает свой выбор. Помимо традиционных экзаменов и зачётов проводятся электронные тесты, которые позволяют более объективно оценить свои результаты.
В связи с этим у меня к Вам вопрос: учитывается ли мнение студентов в тех мониторингах университетов, которые сегодня проводятся в нашей стране и о которых мы часто слышим из СМИ? Нам кажется, что мнение студентов является одним из наиболее важных показателей в оценке университета.
Спасибо.
В.Путин: Не знаю, насколько оно учитывается, но должно учитываться. Потому что студент – это потребитель (если так позволено будет сказать) услуги по получению знаний. А потребитель – это главный оценщик, по сути, должен быть. У нас и в министерстве, по‑моему, функционирует… Нет, не функционирует, понятно (Смех.), а должен функционировать какой‑то общественный студенческий совет. Но, во всяком случае, мы всячески поддерживали и будем поддерживать студенческое самоуправление по целому ряду направлений деятельности, по распределению общежитий и стипендий и по другим вопросам. Но надо подумать обязательно, как обеспечить участие студентов в оценке деятельности вузов, я согласен с Вами. Почему‑то я сразу подумал, что Вы математик. Вы очень похожи на математика.
А.Неманова: Будущий учитель математики и информатики.
В.Путин: Отлично. Успехов Вам хочу пожелать.
Андрей Александрович, Вы всё‑таки пометьте и с министром поговорите.
А.Фурсенко: Там есть совет действительно, но в мониторинге, о котором, я так понял, говорила Анастасия, вроде бы этой позиции нет. Я понял, мы попытаемся с Дмитрием Викторовичем этот вопрос учесть.
В.Путин: Это правильно абсолютно, абсолютно правильно.
Пожалуйста.
П.Опалишкин: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Зовут меня Опалишкин Павел. Я учусь в Институте судостроения и морской арктической техники по специальности «Морские нефтегазовые сооружения». Некоторые мои сверстники покидают Север, а я считаю, что Арктика – это перспективный регион, и я вижу дальнейшие перспективы для его роста.
Наш университет играет огромную роль в международном сотрудничестве. У нас очень близкие отношения с университетами Баренцева региона, Арктического региона, и это обусловлено не только географически, а ещё и исторически. Также растут партнёрские отношения с университетами арктических стран, таких как Исландия, Финляндия, Канада. Насколько я знаю, более 400 студентов за последний год побывали в университетах различных стран по программам академической мобильности.
При поддержке университета мне также посчастливилось побывать в одной семестровой стажировке в университете Memorial, Канада. Там я очень сильно расширил свои знания, я изучал различное оборудование для добычи нефти и газа с морского дна, очень расширил спектр своих знаний. Также получил навыки межкультурного общения, что в дальнейшем поможет моей карьере, а карьеру я хочу строить в России.
И вот Вам такой вопрос: как Вы думаете, в связи с непростой современной международной обстановкой стоит ли так же активно и интенсивно продолжать мобильность студентов, преподавателей и исследователей Арктики?
В.Путин: Обстановка – она всегда сложная. Когда она бывает такая спокойная? Когда нам гуманитарную помощь присылают. Как только Россия становится посильнее, сразу почему‑то обстановка усложняется.
Сотрудничать мы всё равно будем, и с нами будут сотрудничать, причём активно, я даже не сомневаюсь. Интерес к нашим запасам Арктики просто колоссальный, он общепланетарный. Можно без преувеличения сказать, что человечество просто вынуждено будет обратиться к этим мировым запасам, а значит, будем работать все вместе. Главное, что мы никого не отталкиваем и активно сотрудничаем. Ведь у нас энергетический рынок очень открытый, он очень либерализован. И я вас уверяю, никто добровольно от этого отказываться не будет, от этого сотрудничества с нами.
То же самое касается и подготовки кадров. Мне представляется, что вообще лучше бы нам стремиться к тому, чтобы привлекать специалистов иностранных для работы в наших учебных заведениях. Но это, конечно, не исключает и стажировок, и того, что и наши преподаватели, и студенты, и аспиранты должны проходить соответствующую практику или обучение в течение какого‑то времени у своих партнёров и коллег за рубежом. Современный мир набрал определённые тенденции, связанные с универсальностью всех сфер деятельности и с объединением, взаимопроникновением, от этого никуда не деться и никакими поверхностными окриками административного характера эти тенденции мирового развития не остановить.
Что ещё?
П.Опалишкин: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Сабуров: Добрый вечер.
Меня зовут Александр Сабуров, я являюсь аспирантом второго года обучения на кафедре всеобщей истории здесь, в САФУ. Я так же, как и Павел, принимал и принимаю участие в программах международного академического обмена с арктическими странами, с Норвегией в частности. И тема моего научного исследования также связана с Арктикой. Я занимаюсь изучением организаций арктических исследований в Советском Союзе и в Норвегии в 20–30-е годы. И, если позволите, я перейду к своему вопросу.
Сегодня наш университет готовит кадры практически по всем направлениям, которые указаны в Стратегии развития Арктической зоны, которая была утверждена Вами в прошлом году. И, кроме того, наши учёные, они выступали в качестве экспертов для федеральных, региональных властей и также для наших предприятий. Например, так было с перечнем регионов, которые включены в список Арктической зоны Российской Федерации, и с новой госпрограммой по социально-экономическому развитию Арктической зоны, которая была утверждена в апреле текущего года. И с учётом опыта и потенциала САФУ не могли бы Вы дать поручение федеральным министерствам, чтобы САФУ был включён в список соисполнителей по отраслевым программам, которые связаны с Арктикой, что касается освоения Севморпути, нефте- и газодобычи, судостроения и так далее? И также в этом отношении мы очень надеемся на то, что новая программа развития САФУ как федерального университета на следующие пять лет также будет поддержана Вами.
Спасибо.
В.Путин: Программу точно будем поддерживать. И Ваше предложение абсолютно является обоснованным по поводу включения университета в число соисполнителей. Конечно. Ну, если мы создали такой мощный центр, и образовательный, и научный, обязательно нужно, чтобы он работал на государственную стратегию и на государственную программу развития Арктики. Обязательно. Мы это сделаем. Если этого не сделано было, это упущение просто. Обязательно Правительство попрошу включить университет. Да, правда, что вы смеётесь? Это серьёзный вопрос. Поэтому сделаем обязательно. Важно только, чтобы вы могли не просто попасть в программу, не просто попасть в список предприятий и учреждений, которые этим занимаются, а могли что‑то предложить для реализации этих программ. Это, наверное, самое главное.
А.Сабуров: Я думаю, что университет более чем в состоянии это сделать.
В.Путин: Дай бог. Потому что – сколько вы собрали под одной крышей? Пять примерно учреждений?
Е.Кудряшова: По разным формам обучения сегодня 20 тысяч человек, включая среднее, высшее, послевузовское образование. И возможности сейчас в плане технологии обучения у нас колоссальные. Мы среди федеральных университетов вышли на первое место по электронному и дистанционному обучению. И действительно, по всем институтам, которые у нас сейчас в университете есть, главный упор делается на программы, связанные с подготовкой специалистов для арктических российских проектов.
В.Путин: Давайте. Андрей Александрович, напомните мне, пожалуйста, ладно? Сделаем обязательно.
А.Сабуров: Спасибо.
В.Осетров: Добрый вечер! Уже ночь, наверное!
В.Путин: Здравствуйте.
В.Осетров: Осетров Валерий, Институт нефти и газа, 4-й курс, председатель студенческого самоуправления САФУ.
Вопрос такой. На данный момент все федеральные вузы имеют право устанавливать собственные образовательные стандарты и реализовывать программы по этим стандартам. В САФУ у нас реализуется восемь программ на данный момент по собственным стандартам. Одна из них, которая меня больше всего интересует, – это программа «Прикладная математика в сфере медицины и в социальной сфере». Она поддерживается 1-й Городской клинической больницей города Архангельска и Национальным центром телемедицины города Тромсё. Но проблема в том, что…
В.Путин: Какого города?
В.Осетров: Тромсё, Норвегия.
Е.Кудряшова: Там самый крупный в Европе центр телемедицины.
В.Осетров: Телемедицины, да. Уникальный проект, но проблема в том, что…
В.Путин: Архангельск знаю, а Тромсё – пока нет, не в курсе.
В.Осетров: Но там Вас знают. (Смех.)
В.Путин: Слава богу.
В.Осетров: На данный момент выдавать диплом об образовании, стандарты которого устанавливаются самим университетом, имеют право только МГУ и СПбГУ. Можно ли это право распространить на все федеральные вузы как ведущие вузы страны?
В.Путин: А зачем?
В.Осетров: Ну, чтобы просто…
В.Путин: Нет, я не для того, чтобы поставить Вас в трудное положение, я просто хочу понять: Вам это зачем? Что это даёт?
В.Осетров: Диплом, который ты получаешь при окончании этой программы, он даже не государственного образца получается, он слабее получается.
В.Путин: Почему это? У нас все дипломы совершенно одинаковые. Кстати говоря, и МГУ, и Петербургский университет, он хоть и выдаёт там какого‑то своего образца, но они все одинаковые, а по значению это не имеет никакой разницы.
В.Осетров: Нет, просто, насколько я знаю, законодательное право именно устанавливать свой стандарт…
В.Путин: Вы правы, по закону предусмотрено, что МГУ и Санкт-Петербургский университет, они имеют право выдавать диплом своего образца, но по качеству он ничем не отличается от дипломов других вузов страны, абсолютно ничем. Поэтому я и спросил, это не шутка и не ирония, просто смысл‑то какой?
Вы знаете, дополнительно в соответствии с действующим законодательством вузы имеют право выдавать сопровождающие документы, подтверждающие уровень образования по отдельным направлениям. Но образец‑то вот такой, свой, зачем, я просто не очень понимаю. Ну, наверное, можно и это сделать. У нас федеральных университетов сколько, десять?
Е.Кудряшова: Девять. Но скоро будет десять.
В.Путин: И исследовательских ещё у нас сколько?
А.Фурсенко: 29.
В.Путин: 29. И каждый будет выдавать своего образца? Зачем? Если это в чём‑то поможет, то, в принципе, можно и на это пойти. Я просто хочу понять, в чём смысл?
В.Осетров: Насколько я понимаю, это моя информация, они, получается, ниже уровня, что ли.
В.Путин: Да нет, это не так.
В.Осетров: Мне врут, значит.
В.Путин: Нет, это не так, они все одинаковые. Просто действительно законодатель выделил МГУ и Санкт-Петербургский университет в отдельную составляющую группу. И связано это прежде всего было с объёмами государственной поддержки по финансированию, но никак не связано с качеством диплома.
В.Осетров: Хорошо. Спасибо.
В.Киселёв: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Меня зовут Виталий Киселёв, я – аспирант кафедры политологии и социологии Института социально-гуманитарных и политических наук САФУ.
Как нам всем известно, и Вы сами не раз об этом говорили, несмотря на ряд позитивных изменений, демографическая проблема по‑прежнему остаётся одной из самых актуальных. И в этой связи важное значение принимает поддержка молодых семей. Есть много различных программ, в том числе на федеральном уровне, в том числе в рамках национальных проектов. Собственные программы поддержки студенческих семей разрабатывают и вузы России. И Северный (Арктический) федеральный университет – не исключение.
Владимир Владимирович, есть предложение под Вашим патронатом провести конкурс студенческих семей и вузовских программ поддержки…
В.Путин: А что такое «конкурс студенческих семей»? Это что такое?
В.Киселёв: У нас в университете ежегодно проводится конкурс студенческих семей, в рамках которого молодые семьи, которые обучаются на очной форме, показывают себя во всей красе, показывают, что они прекрасно справляются и с учёбой в университете, и то, что они креативны, занимаются спортом…
В.Путин: Это типа «Мама, папа, я – спортивная семья и умная семья»?
В.Киселёв: Спортивная, умная студенческая семья, которая может служить образцом для подражания.
В.Путин: Понятно.
В.Киселёв: Мне кажется, было бы здорово провести подобный всероссийский конкурс и конкурс программ поддержки вузов молодых семей, потому что студенческая семья – будущее России. И, возможно, это может стать лозунгом даже для подобных конкурсов.
В.Путин: Хорошая идея. Давайте подумаем.
В любом случае идея хорошая, и всероссийский конкурс точно можно провести. И вот эту Вашу замечательную инициативу можно протиражировать на всю страну. Нет, серьёзно. Это хорошая идея, и практика хорошая.
Что касается поддержки студенческих семей, то у нас в рамках программы «Жилище» есть и программа поддержки молодых семей. Там, по‑моему, до 35 лет должен быть один из родителей, чтобы получить соответствующую поддержку на приобретение жилья, софинансирование должно быть. Но, по‑моему, в Архангельской области такая программа существует?
И.Орлов: Да, есть, она работает.
Здесь очень важно, уважаемые коллеги, то, что если университет вместе с бюджетом сформирует пакет поддержки с нашей стороны, то на эту же сумму увеличит нам федеральный бюджет софинансирование. У нас очень хорошо получается в Северодвинске. Там предприятия показывают внебюджетку, мы показываем бюджет, и в итоге у меня сегодня почти 70 процентов семей поддерживается там, потому что там есть концентрированные предприятия. То же самое университет. Если мы сможем сложить эти все наши формы поддержки, будет очень хорошая работающая система. Мы всегда к этому открыты.
В.Путин: Но нужно, чтобы ребята об этом знали и чтобы университет об этом знал. Знал, что такой инструмент существует. Ну а сама идея по конкурсу – она хорошая. Ну и жильё важно, и идея по конкурсу хорошая.
В.Киселёв: Спасибо
В.Путин: Спасибо Вам.
А.Карпов: Владимир Владимирович, добрый вечер!
Алексей Карпов, художественный руководитель творческого центра САФУ, выпускник САФУ, автор гимна САФУ. У нас и студенты, и сотрудники – люди очень разносторонние, многогранные, если хотите, как наш земляк Михаил Васильевич Ломоносов, в честь которого, собственно, и назван наш университет. Мы стараемся преуспеть не только в образовании, в науке, но и в творчестве также: пишем стихи об Арктике, слагаем песни об Арктике. И вот когда я слушал вопрос Виталия, у меня в голове возникла вот такая идея, быть может, небезынтересная. Действительно, очень много пишется стихов и песен об Арктике, и мы все ратуем с вами, все здесь, за развитие этого региона, в том числе и за творческое развитие, не случайно наш вуз не только Северный, но и Арктический. И, быть может, было бы интересно здесь у нас, в Архангельской области, на базе нашего университета провести такой большой конкурс арктической песни и пригласить сюда авторов, которые пишут про Арктику, исполнителей из стран приарктического региона. Как Вы считаете, это нужно, целесообразно, и можно ли здесь на Вашу поддержку рассчитывать?
В.Путин: Под моим патронатом?
А.Карпов: Если угодно. Было бы здорово.
И.Орлов: Он просто рассчитывает победить заранее…
В.Путин: Без патроната, но идея очень хорошая. Почему нет? Конечно. А у вас факультет есть какой‑то?
А.Карпов: Нет. У нас много очень творческих людей.
Е.Кудряшова: Владимир Владимирович, Вы не поверите, он сам юрист по образованию. Человек очень разносторонний, играет на многих инструментах.
В.Путин: Почему же я не поверю? Я сам юрист по образованию.
Идея хорошая, я с Министром образования поговорю и с Министром культуры Мединским, чтобы они вас поддержали.
Ребята, спасибо большое вам. Будем заканчивать.
Хочу пожелать вам успехов и в творчестве, и в учёбе, и очень рассчитываю на то, что ваш в клад в развитие северных территорий, Архангельской области, да и вообще всей Арктики будет существенный, значительный и заметный.
Спасибо вам большое. До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45881