
Президент поздравил директора Института хирургии им. А.В. Вишневского, академика РАМН Владимира Федорова с 70-летием


2003-03-21 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Ваша многолетняя деятельность на посту главного хирурга Минздрава страны – свидетельство высокого профессионализма, огромного опыта и глубокого знания актуальных проблем современного здравоохранения. Вас по праву считают основателем крупнейшей школы в области хирургии. Уникальные исследования и разработки, новые методики и технологии, широко применяемые в клинической практике, – Ваш реальный вклад в развитие отечественной медицины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28348