
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром имущественных отношений Фаритом Газизуллиным


2003-03-21 13:15:03

Москва, Кремль

Министр доложил, что по итогам 2002 года от управления своим имуществом государство заработало более 50 млрд. рублей.
В текущем году перед Министерством стоят не менее амбициозные задачи. Фарит Газизуллин намерен обеспечить поступление 100 млрд. рублей неналоговых доходов в федеральный бюджет. 10 процентов от этой суммы будут выручены от продажи и аренды государственной земельной собственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28347