
Президент провел рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2003-03-21 13:35:21

Москва, Кремль

Глава государства интересовался, как идет подготовка к оказанию Россией гуманитарной помощи беженцам в связи с событиями в Ираке.
Сергей Шойгу доложил, что сегодня начинается первый этап оказания помощи беженцам, которые прибудут по трассе Кирманшах–Багдад. Площадка под госпиталь, рассчитанный на пять тысяч человек с полным обеспечением, разместится в пятикилометровой зоне на иранской стороне. Там же будет размещен груз для второго и третьего этапов. Прорабатывается создание лагерей на турецкой территории.
На втором этапе на трассе Кирманшах–Багдад предполагается разместить два госпиталя и еще один лагерь на пять тысяч человек. В деятельности по оказанию гуманитарной помощи будет задействовано более 100 российских специалистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28349