
Президент беседовал с секретарями советов безопасности государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ)


2003-03-21 13:45:23

Москва, Кремль

Владимир Путин выразил озабоченность складывающейся ситуацией на Ближнем Востоке и вокруг Ирака. Иракский кризис вышел за рамки локального конфликта и сегодня является потенциальным источником нестабильности для других регионов мира, включая пространство СНГ. В сложившейся ситуации задача региональных организаций безопасности, в том числе ОДКБ, – минимизировать негативные последствия военной акции, сохранить стабильность в регионе и обеспечить безопасность граждан, подчеркнул глава Российского государства.
Прошлый год был этапным для развития СНГ как влиятельной региональной организации. Президент России считает абсолютно востребованным решение о преобразовании ОДКБ в полномасштабную региональную организацию, способную эффективно противостоять новым угрозам безопасности. Сейчас надо оперативно сформировать действенные механизмы, четко обозначить направления практической работы. Речь идет о взаимодействии с Антитеррористическим центром СНГ и возможном использовании Коллективных сил быстрого развертывания в антитеррористических операциях, а также о создании в Центральноазиатском регионе Антинаркотического центра.
Глава Российского государства предложил участникам встречи провести комплексный анализ антитеррористического законодательства стран – членов ОДКБ, инвентаризацию проблем приграничного сотрудничества. Особенно актуальными являются проблемы борьбы с трансграничной преступностью и терроризмом, отметил Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28352