
Владимир Путин провел рабочую встречу с Секретарем Совета Безопасности Владимиром Рушайло и помощником Президента Сергеем Ястржембским


2003-03-21 16:45:20

Москва, Кремль

Владимир Рушайло и Сергей Ястржембский передали главе государства обращение ряда депутатов бывшего парламента Чеченской Республики. В нем высказывается поддержка предстоящему 23 марта референдуму в Чечне по проекту республиканской конституции и законопроектам о выборах президента и парламента, а также содержится предложение об амнистии участникам бандформирований, не совершившим тяжких преступлений.
Во встрече также участвовал председатель Госсовета Чечни Малик Сайдулаев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28350