
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко


2011-11-02 18:00:00

Санкт-Петербург

Губернатор информировал Президента о подготовке городских коммунальных служб к зимнему периоду. Отдельно обсуждались вопросы организации здравоохранения в Санкт-Петербурге и уровень зарплат сотрудников медучреждений федерального и регионального подчинения.

Встреча состоялась в Санкт-Петербургском научно-исследовательском институте скорой помощи имени И.И.Джанелидзе.
* * *
Д.Медведев: Георгий Сергеевич, мы с Вами в разных местах встречались, но первый раз встречаемся в институте скорой помощи. Но сначала не про медицину, а в целом по ситуации в городе. Вы уже сколько работаете?
Г.Полтавченко: Два месяца.
Д.Медведев: Надеюсь, что уже все рычаги взяли в свои руки и занимаетесь тем, что волнует наших горожан – жителей Санкт-Петербурга. А волнуют их обычные вещи: это состояние жилищного фонда и соответственно подготовка к зиме, та же самая тема со здравоохранением.
Как у нас идет подготовка к зимнему сезону? Пока осень нас балует: 2 ноября – и плюс 14 за окном, но так будет не всё время, это очевидно. Скоро мороз придёт, и нужно будет уже окончательно определяться, что делать, где есть проблемы, где нет проблем. Пожалуйста, доложите.
Г.Полтавченко: Я могу сказать, Дмитрий Анатольевич, вполне уверенно, что мы готовы к отопительному сезону, проведены все необходимые работы. Практически вошли в этот сезон, топится весь город.
Есть, конечно, проблемы (Вы в курсе этих проблем), связанные с работой ведомственных котельных, в частности Министерства обороны, но и там мы находим решение с Министерством обороны: идёт передача этого имущества.
Д.Медведев: По поводу котельных Министерства обороны. Говорю Вам и всем остальным губернаторам – это моя позиция, моё поручение Министру и соответственно уже решение для Министерства: до тех пор, пока они не передадут их вам, в широком смысле этого слова муниципалитетам, они всё должны делать: планировать затраты на их содержание, топить и так далее, никто оттуда уходить не имеет права.
Г.Полтавченко: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за такое поручение. На всякий случай у нас созданы аварийные запасы, если что, мы людей не бросим и готовы работать.
Д.Медведев: Это святое дело.
Г.Полтавченко: Что касается подготовки к зиме. Действительно, зимы, к сожалению, в Санкт-Петербурге бывают очень тяжёлые, и две предыдущие зимы были такие. Пока Бог миловал, но, Вы правы, зима всегда неожиданно приходит, и мы стараемся всё‑таки к этому подготовиться.
В этом году была проведена большая работа (ещё до моего прихода в город) по закупке дополнительной снегоуборочной, просто уборочной техники. Мы сегодня занимаемся тем, что готовим места для установки мобильной снегоплавильной техники.
У нас, правда, к сожалению, это количество не соответствует тем потребностям, которые есть, но всё‑таки значительно увеличено количество снегоплавильных установок. Думаю, что они нам также помогут в городе справиться со снегом.
Провели достаточно масштабные мероприятия по ремонту крыш и чердаков для того, чтобы избежать образования наледей, так называемых сосулек. Надеюсь, что их поменьше будет. Во всяком случае, отвечая на вопросы санкт-петербуржцев (они часто мне их задают) о том, как мы будем относиться к сосулькам, я им отвечаю, что мы будем с ними беспощадно бороться, это делать будем точно. Потому что, конечно, эта тема весьма и весьма многих тревожит.
В принципе я считаю, что мы готовы к зиме достаточно серьёзно. Последний контрольный срок – 15 ноября, когда мы будем проверять все работы, которые были начаты и проведены в этом году по подготовке к зиме и кровель, и чердаков, и других помещений, техники, и так далее. Смотры проводятся, и оснований полагать, что у нас что‑то не получится, на сегодняшний день нет.
Д.Медведев: Здесь этот вопрос абсолютно оперативный. Всё равно зима свои коррективы внесет. В то же время ощущение того, что готовность есть, это уже хорошо. Посмотрим по результатам.
Теперь возвращаюсь к теме здравоохранения. Мы достаточно подробно сейчас обсуждали с медиками проблемы петербургского здравоохранения, вообще российского здравоохранения: новые подходы, новую медицинскую технику, которая поступает, новую систему оказания экстренных медицинских услуг. Собственно, это профиль действующего института.
Кстати, ещё раз хотел бы сказать, что институт в этом смысле для Петербурга уникальный. Такие базовые институты, мы только что слышали, есть в 10, может, в 12 субъектах Федерации. Для Петербурга это основное место для того, чтобы осуществлять экстренную медицинскую помощь, готовить специалистов в области экстренной медицинской помощи, поэтому нужно содержать его достойным образом.
Я посмотрел сейчас: сделали площадку для посадки вертолётов. Но необходимо переоборудовать институт в соответствии с теми требованиями, которые сейчас существуют в мире. Я имею в виду не только технику, а именно логистику оказания медицинской помощи, то есть куда поступают больные, что с ними происходит, как осуществляется диагностика, первичная помощь, реанимация в случае необходимости и уже долечивание. На это нужно обратить внимание, наверное – запланировать деньги. Вы готовы это сделать?
Г.Полтавченко: Готов, Дмитрий Анатольевич.
Более того, в принципе мы с Сергеем Федоровичем Багненко [директор Санкт-Петербургского научно-исследовательского института скорой помощи имени И.И.Джанелидзе] эту тему обсуждали где‑то месяц назад, и в бюджет будущего года, и до 2014 года мы заложили средства на проектирование новых помещений, именно современных помещений, технологичных помещений для института и, естественно, наполнение его соответствующей техникой.
Так что, я думаю, в течение 2012-го, 2013-го, 2014-го годов мы не только спроектируем, но и сможем ввести дополнительные мощности, потому что действительно очень важный и нужный институт. Тем более есть в принципе определённые проблемы именно с точки зрения пропускной способности, и его необходимо расширять.
Д.Медведев: Да, но это ещё просто, к сожалению, советские стандарты, скажем откровенно, даже машины, которые подъезжают по пандусу, я сейчас посмотрел, – она одна только может остановиться. А если, не дай Бог, что‑то случилось, значит, они просто будут живую очередь образовывать, а это плохо, потому что экстренная медицинская помощь оказывается, как известно, в пределах часа, может быть – двух, с высокой степенью эффективности и высоким уровнем вылечивания.
Есть какие‑то ещё интересные медицинские программы или нет, потому что это всегда важно.
Г.Полтавченко: Я хотел бы доложить.
Мы только запустили, правда, но нашли уже деньги, опять же выделено в бюджете порядка 140 миллионов рублей на совершенно новую программу, но она важна, мне кажется, в том числе и, может быть, в большей степени для нашего города Санкт-Петербурга – программа по профилактике стоматологических заболеваний у детей, у школьников.
Суть её заключается в том, что дети (мы пока запустили пилотный проект в двух районах) каждые полгода проходят осмотр у стоматолога, а если выявляются какие‑то нарушения или признаки заболевания – происходит лечение. Если таких признаков нет, происходит соответствующая профилактика, и ребёнок на полгода отправляется дальше учиться, и каждые полгода это происходит.
Тем самым мы считаем, что сможем выйти на то, чтобы ребёнок до окончания школы мог иметь здоровые зубы. В нашем городе эта проблема всегда стояла очень остро с учётом того, что не хватает некоторых микроэлементов в воде, в продуктах питания. А здоровые зубы у человека – это здоровье и других органов; значит, меньше придётся тратиться, может быть, на другие виды медицинской помощи.
Д.Медведев: Профилактика – это всегда хорошо. Действительно, здоровьем нужно заниматься смолоду, в том числе экологическим здоровьем. Это хорошо. Вы подумайте (мы потом к этому вернёмся), каким образом в целом улучшить ситуацию с оказанием медицинской помощи жителям Санкт-Петербурга.
Г.Полтавченко: Это одна из главных задач, Дмитрий Анатольевич, которую Вы поставили. Конечно, мы будем постоянно этим заниматься.
Можно тогда ещё один маленький вопрос на эту тему?
Д.Медведев: Пожалуйста.
Г.Полтавченко: Сегодня мы обсуждали это на совещании, и Вы задавали вопрос, сколько зарабатывают в среднем врачи в Санкт-Петербурге. В среднем зарплата у них составляет где‑то 30–31 тысячу рублей, как и средняя по экономике…
Д.Медведев: Города?
Г.Полтавченко: Да, города.
У нас есть, пусть и небольшая, но приличная группа врачей, которые получают заработную плату из федерального бюджета. К сожалению, у них заработная плата гораздо ниже: где‑то в среднем 15–16 тысяч. Сейчас я дал поручение, чтобы мы посмотрели, как это возможно из бюджета города оказывать им поддержку и доплачивать. Но если бы было такое поручение на уровне Министерства здравоохранения от Вашего имени…
Д.Медведев: Знаете, конечно, я могу поручение дать. Надо посмотреть, о каких категориях специалистов идёт речь. Вообще, нужно в целом определяться с тем, на каком уровне остается финансирование медицинских учреждений, потому что далеко не всё, что сегодня существует федерального, необходимо на федеральном уровне сохранять.
Там на совещании присутствовал вице-премьер Дмитрий Козак, он, собственно, этим и занимается. Потому что у нас очень много федеральных структур существует в регионах, где или чиновники, или бюджетники, как‑то: врачи, – получают зарплату существенно меньше, чем регионалы, но при этом делают абсолютно то же самое. И в чём смысл их сохранения на федеральном бюджете, уловить очень трудно, зачастую это просто необъяснимая вещь.
Мы должны провести ревизию того, кого где оставить. Ведь, если так по‑честному, людям абсолютно всё равно, федеральный он бюджетник или городской бюджетник. Он скажет: «Вы мне деньги платите такие, как в городе, и всё. А как я называюсь, за счёт какого бюджета меня финансируют, меня волнует абсолютно в самую последнюю очередь». Давайте к этому тогда вернёмся.
Г.Полтавченко: Я, в частности, имел в виду врачей, которые работают в области экспертизы, то есть те, кто потом определяет инвалидность, и так далее.
Д.Медведев: Забирайте эту экспертизу.
Г.Полтавченко: Мы готовы, врачи у нас есть.
Д.Медведев: Хорошо, поговорим об этом ещё.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13307