
Форум «Диалог Россия – Республика Корея»


2011-11-02 13:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев выступил на заключительном пленарном заседании Второго форума «Диалог Россия – Республика Корея», работа которого завершается в Санкт-Петербурге.

Все мероприятия форума, организованного Санкт-Петербургским государственным университетом и сеульским университетом «Корё», объединены общей темой «Альянс России и Республики Корея в деле модернизации и инноваций».
Позже состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком. Обсуждались актуальные вопросы взаимодействия в экономике, инновационной сфере, в области гуманитарного сотрудничества и реализации крупных совместных проектов.
Первый форум «Диалог Россия – Республика Корея» прошёл в ноябре 2010 года в Сеуле и был приурочен к 20-летию установления дипломатических отношений между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13303