
Соболезнования родным и близким Крым-Гери Хапсирокова


2011-11-02 22:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким помощника руководителя Администрации Президента России Крым-Гери Хапсирокова в связи с его кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Крым-Гери Хизирович был неординарным человеком, многие годы проработавшим на ответственных должностях в Генеральной прокуратуре и Администрации Президента России. Коллеги высоко ценили не только его деловые, но и человеческие качества.
Память о Крым-Гери Хапсирокове навсегда останется в сердцах тех, кто его знал и уважал».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13322