
Владимир Путин завершил двухдневную рабочую поездку по Сибири посещением Омска


2001-02-17 19:00:09

Омская Область

Первой остановкой Президента в Омской области стал город Калачинск, где Владимир Путин встретился с главой районной администрации.
В селе Лузино в пригороде Омска Президент посетил мясоперерабатывающий комбинат и осмотрел выставку готовой продукции, зашел в гости в один из сельских домов.
По прибытии в Омск Владимир Путин совершил прогулку по городу, зашел в Серафимо-Алексеевскую часовню. Глава государства присутствовал на богослужении в церкви Рождества Христова, посетил Омский музей изобразительных искусств имени Врубеля, а также Омский академический театр драмы.
Президент провел рабочие встречи с губернатором Омской области Леонидом Полежаевым и командующим Сибирским военным округом генерал-полковником Николаем Кормильцевым, а также ответил на вопросы журналистов об итогах своей двухдневной рабочей поездки. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40870