
Встреча с избранным Президентом Сербии Томиславом Николичем


2012-05-26 15:00:00

Москва

Владимир Путин поздравил Томислава Николича с избранием на пост Президента Сербии.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Позвольте мне поприветствовать Вас в Москве, в России и лично поздравить с избранием Президентом Сербии. Хочу пожелать Вам реализации всего, что было сформулировано в Вашей программе, и того, что ожидают от Вас граждане Сербии.
Задач много, они непростые. Надеюсь, что сотрудничество между Сербией и Россией будет помогать в реализации как задач, стоящих перед нашей страной, так и проблем, которые должно решать руководство Сербии.
Что касается сложных, чувствительных международных проблем, то Вы знаете нашу позицию. Мы исходим из необходимости реализации решений ООН, в частности резолюции 1244.
В части экономического взаимодействия не могу не отметить с удовлетворением, что в прошлом году у нас товарооборот вырос почти в полтора раза. Уровень накопленных российских инвестиций в экономику Сербии составляет 1 миллиард 400 миллионов долларов. В целом это неплохой показатель. Но можно, конечно, сделать больше.
Мы в позапрошлом году предоставили сербской стороне кредит в размере 200 миллионов долларов и готовы сейчас выдать второй транш в размере 800 миллионов долларов. Кредит должен быть предоставлен на развитие инфраструктурных проектов. Российская сторона готова к реализации. Мы ждём от наших партнёров в Сербии конкретных предложений по технико-экономическому обоснованию предлагаемых к реализации проектов в Сербии. Просил бы Вас, уважаемый господин Президент, дать соответствующий импульс вновь создаваемым управленческим, исполнительным структурам.
И самое главное. Вы знаете, что мы относимся к Сербии не только как к нашему традиционному, очень важному на Балканах партнёру. Мы относимся к сербам как к нашим духовным братьям. И именно это лежит в основе наших отношений сегодня и в будущем. Добро пожаловать.
Т.Николич (как переведено): Спасибо, господин Президент.
Поздравляю Вас со съездом «Единой России». Сербская прогрессивная партия, во главе которой я стою, имеет соглашение о сотрудничестве с «Единой Россией». Мы сейчас вышли из избирательного периода, победили на парламентских и президентских выборах. Я горд тем, что возглавлял в это время партию, которая сотрудничала с «Единой Россией». Я горд тем, что буду возглавлять Сербию таким образом, чтобы это соответствовало интересам и Сербии, и России.
Благодарю за поддержку, которую Россия предоставила Сербии, особенно что касается сохранения суверенитета Сербии в Косово и Метохии. Убеждён, что сотрудничество между Сербией и Россией будет развиваться очень быстро. Уверяю Вас, что Сербия является партнёром России на Балканах. Я могу сказать то, что я открыто говорил в ходе предвыборной кампании гражданам Сербии. Я говорил: «Я точно одержу победу на президентских выборах. Я не смог бы победить, только если против меня кандидатом был Владимир Путин». Вас любят в Сербии. Вы это заслужили тем, как Вы возглавляете Россию.
Сербия движется по пути к ЕС. Это длинный путь с неопределённым исходом. Мы будем выстраивать страну по тем правилам, которые есть в Европейском союзе. И я до сих пор ещё не слышал, что есть такое условие, что мы должны признать независимость Косово и Метохии. Это мы не могли бы сделать, даже если бы в этот момент нам пришлось прервать все переговоры. Сербия по резолюции Народной скупщины имеет обязательство военного нейтралитета, и Сербии не будет в НАТО. Я открыто говорил всё это гражданам Сербии в ходе кампании и победил.
Я знаю о кредите, который Россия предложила Сербии: 200 миллионов долларов было направлено на поддержку в бюджет. Это был самый простой проект. Я Вас уверяю, что мы сделаем всё необходимое для того, чтобы Сербия предоставила хорошие проекты для реализации кредита, который даёт Россия.
Когда мы готовились к выборам, мы разработали много проектов и дадим предложения России для совместных вложений. Государство и народы, в принципе, связываются экономическими интересами, но Сербию и Россию соединяет что‑то, что значительно больше. И чем быстрее будет подниматься качество жизни российского народа, тем быстрее будет увеличиваться качество жизни и сербского народа. Поэтому я желаю Вам больших успехов в тех реформах, к которым Вы приступили.
Прошу Вас, чтобы мы достигли договорённостей о новом визите после того, как я принесу присягу и официально стану Президентом Сербии. Постараюсь, чтобы Сербия как можно скорее получила новое Правительство, задачей которого будет немедленное установление тесного сотрудничества с Правительством России.
Спасибо Вам за всё, что Вы до сих пор делали для Сербии и что Вы сделаете в будущем.
В.Путин: Спасибо большое, уважаемый господин Президент.
У меня к Вам необычная просьба. Бывший Президент Сербии Борис Тадич – Ваш политический оппонент. Тем не менее мы с ним работали в течение многих лет как партнёры. Необычность моей просьбы заключается в том, что я хотел бы через Вас передать ему слова благодарности за совместную работу и пожелать ему всего самого доброго.
Мы с нетерпением ждём формирования исполнительных органов власти в Сербии, и не сомневаюсь, что мы наладим эффективную совместную работу. И, разумеется, после принесения Вами присяги, вступления в должность Президента, Вы в любое время желанный гость в России. В любое удобное для Вас время. При этом хочу Вас заверить в том, что и руководство России, и российская общественность прекрасно осведомлены о Вашем отношении к России, и мы все это высоко ценим.
Т.Николич: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15447