
Владимир Путин принял участие в съезде Всероссийской политической партии «Единая Россия»


2012-05-26 14:00:00

Москва

Участники съезда единогласно избрали на пост председателя партии Дмитрия Медведева. Голосование по его кандидатуре, предложенной Владимиром Путиным, прошло в открытом режиме.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, дорогие друзья!
Приветствую всех участников и гостей съезда партии «Единая Россия». Считаю важным, чтобы мы обсудили вопросы, которые напрямую касаются будущего партии, а в значительной степени и всей страны – место партии, её роль на новом этапе национального развития России.
Этот этап отражает стремление и надежды миллионов наших граждан, которые сегодня применяют и примеряют к России самые высокие стандарты жизни и социального благополучия, качества государства и работы всех его институтов.
Мы готовы решать новые более сложные и более масштабные задачи. Новый этап подготовлен нашими совместными усилиями. Мы сформировали прочную политическую и экономическую базу для дальнейших преобразований, и в этом есть большая заслуга, большой вклад не только, разумеется, партии «Единая Россия» или её фракции в Государственной Думе – всех наших сторонников, всех граждан России без преувеличения.
С момента создания, с самых первых своих шагов партия «Единая Россия» работала на объединение всех конструктивных сил, на консолидацию общества вокруг задач восстановления и развития нашего государства. Эту свою роль «Единая Россия» подтвердила в период кризисных испытаний. Как партия большинства, она не устранилась от проблем, а включилась в кропотливую, трудную, а подчас и абсолютно рутинную работу по преодолению кризиса.
Слаженные действия Правительства, парламентского большинства, Президента страны, региональных властей позволили нам защитить интересы подавляющего большинства наших граждан, укрепить потенциал государства. Люди понимают значение такой работы, важность сохранения стабильности в стране, особенно в условиях глобальной турбулентности.
Мы сохранили курс на суверенное, поступательное развитие государства, сформировали широкую народную коалицию, основанную на ценностях патриотизма, гражданственности, справедливости, на общем стремлении служить России. Это главный результат прошедших выборов, наш общий успех. Считаю своим долгом сплотить все политические силы, всех граждан страны вокруг общенациональной повестки.
Я уже говорил, что пост Президента традиционно носит в нашей стране надпартийный характер. Глава государства выражает и защищает интересы всего общества вне зависимости от партийных приоритетов каждого из граждан страны и, конечно, обязан быть беспристрастным. Кроме того, существует общемировая демократическая практика, когда руководитель Правительства представляет правящую партию и опирается на её парламентское большинство при реализации ключевых решений и законодательных инициатив.
Поэтому считаю правильным, чтобы во главе партии стоял Дмитрий Анатольевич Медведев. Именно Дмитрий Анатольевич Медведев возглавлял список партии на выборах в Государственную Думу. Фракция «Единой России» в парламенте единогласно проголосовала за его утверждение на должность Председателя Правительства России. И сегодня прошу съезд поддержать кандидатуру Дмитрия Анатольевича на пост председателя партии.
Уважаемые коллеги! Мы с вами вместе работали многие-многие годы и эту работу обязательно продолжим. Считаю партию «Единая Россия» своим ключевым союзником и партнёром, той силой, которая готова использовать все свои возможности для построения свободной, сильной, процветающей страны.
Мы также хорошо понимаем, что для решения предстоящих задач партия должна быть эффективной и дееспособной, соответствовать высокой планке политического лидера страны, слышать и чувствовать запросы общества, предлагать гражданам оптимальные решения экономических, социальных проблем, расширять гражданское участие в управлении государством.
«Единая Россия» создаёт и новые стандарты открытости в политической работе. В прошлом году, как вы знаете, парламентский список «Единой России» формировался через публичное предварительное голосование с привлечением общественных организаций, профессиональных сообществ, входящих в Общероссийский народный фронт. Так не сделала ни одна политическая сила, претендовавшая на места в Государственной Думе. Убеждён, что и дальше нужно действовать именно так.
Чтобы быть сильными и побеждать на национальном политическом поле, нужно продолжать развивать внутрипартийную демократию, конкуренцию. «Единая Россия» будет лидером только в том случае, если научится поддерживать всё лучшее и всё самое эффективное внутри себя. Внутрипартийная демократия – это главный ресурс конкурентоспособности в стране на политическом поле.
Обновление должно затронуть все стороны партийной жизни. Речь о механизмах выдвижения и ротации кадров, об организации открытых дискуссий, о взаимодействии с институтами гражданского общества. Состязательный механизм отбора, институт предварительного голосования, открытые дискуссии необходимо положить в основу всей кадровой работы партии и рассматривать возможность его использования на всех уровнях партийной жизни. Партия должна эффективно выполнять свою важнейшую миссию – служить социальным лифтом для талантливых и компетентных профессионалов, а таких в ваших рядах достаточно.
Крайне ответственным для жизни партии станет и участие в прямых выборах глав субъектов Российской Федерации. Ставка должна быть сделана на эффективных управленцев – честных, порядочных, неравнодушных людей. И чем больше будет свободы, открытости, демократичности во внутрипартийных механизмах, тем сильнее будет сама «Единая Россия», а значит, сможет сделать больше для укрепления и подъёма страны, для улучшения жизни наших граждан, для обеспечения новой динамики развития российских регионов.
В свою очередь любые сигналы о недееспособности, коррумпированности конкретных представителей власти, входящих в «Единую Россию», призваны служить основанием для самых жёстких партийных решений. Партия должна быть нетерпима к тем, кто нарушает справедливость и достоинство граждан.
Коренное обновление – это серьёзный вызов для партии, который потребует колоссальной работы, самоотдачи и, разумеется, ответственности. Убеждён, что у партии есть потенциал для того, чтобы эту задачу решить, стать более динамичной и конкурентоспособной.
Уважаемые коллеги! Очевидно, что уровень политической конкуренции в ближайшие годы будет расти, и это хорошо. Считаю, что это станет стимулом для развития страны, повысит зрелость и ответственность нашего гражданского общества. Но хочу подчеркнуть: подлинная демократия измеряется не количеством партий, а их способностью формулировать чёткие цели, предлагать обществу реалистичную программу и нести за исполнение этой программы политическую ответственность. Поддержку получит та политическая сила, чья повседневная деятельность служит решению задач, стоящих перед страной, а не партии-пустышки, которые используются для достижения личных целей и удовлетворения личных амбиций.
«Единая Россия», мы все должны и дальше упорно трудиться, безусловно выполнять все взятые нами обещания, быть честными с людьми, слышать людей и незамедлительно реагировать на существующие или возникающие проблемы. Лидерство необходимо доказывать и подтверждать каждый день своей практической работой, чтобы оставаться партией не только парламентского, но и прежде всего – и это самое главное – народного большинства.
Уважаемые коллеги! Мы с вами сформулировали и предложили обществу масштабную стратегию преобразования. Теперь нам всем предстоит серьезная работа. Теперь начинается самое главное – работать надо и результат показывать. Нужно добиваться конкретных результатов, чтобы оправдать доверие, надежды и ожидания миллионов граждан России. Это главная задача для всех нас. Уверен, все мы обязательно – если будем работать слаженно и напряжённо – добьёмся успеха.
Предлагаю съезду партии кандидатуру Дмитрия Анатольевича Медведева для избрания председателем партии «Единая Россия». Спасибо вам большое за внимание и за совместную работу.
&lt;…&gt;
Прежде всего хочу поздравить Дмитрия Анатольевича с избранием председателем партии «Единая Россия» и поблагодарить всех участников съезда за поддержку.
Вы знаете, что я был инициатором создания партии, и не просто инициатором, а создавал её своими руками. Механизм запущен и имеет свою внутреннюю логику развития – самостоятельного развития. То, что сейчас предложено вновь избранным председателем партии, отвечает духу и требованию времени.
Мы с вами действительно многое сделали, и нам действительно есть что предъявить обществу: сохранение суверенитета и целостности государства, борьба с терроризмом, рост доходов населения (в начале 2000-х средняя зарплата была семь тысяч, даже меньше; в прошлом году – двадцать четыре [тысячи рублей]), сохранение макроэкономических показателей и базы для дальнейшего развития.
Вместе с тем, когда приезжаешь в какой‑то регион, в малый или средний населённый пункт, когда видишь, что там не только на машине проехать, а пешком пройти небезопасно, или когда сталкиваешься с тем, что уровень заработной платы отдельных категорий работников, особенно в социальной сфере, ниже прожиточного регионального минимума, вы знаете, очень трудно убедить людей, которые живут в этом месте, особенно если муниципалитет либо регион возглавляют представители «Единой России», очень трудно людей, живущих в этих местах, убедить в том, что мы с вами работаем эффективно. На Востоке говорят: сколько ни говори «халва», во рту слаще не станет. Для чего я это говорю? Я хочу призвать вас к напряжённой совместной работе на благо России и каждого её гражданина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15445