
Встреча с Премьер-министром Украины Николаем Азаровым


2012-05-26 14:30:00

Москва

Владимир Путин и Председатель Правительства России Дмитрий Медведев на встрече с главой украинского Правительства Николаем Азаровым обсудили развитие двусторонних отношений и планы дальнейших контактов. Встреча состоялась в кулуарах съезда партии «Единая Россия».

Российские политики, в частности, заверили украинского коллегу, что, несмотря на прошедшие перестановки в руководстве России, отношения с Украиной не изменятся. В.Путин и Д.Медведев заявили, что будут регулярно встречаться с украинскими партнёрами. На ближайшее время запланирован целый ряд встреч. Глава Российского государства отметил, что у него запланирована встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем.
Речь также зашла о совместных проектах в высокотехнологичных отраслях, в частности в авиастроении. Стороны обсудили производство самолёта «Ан-70». «Нужно сделать реальные шаги по интеграции, потому что без интеграции в таких областях конкурировать на международной арене практически невозможно», – подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15446