
Утверждён состав Совета Безопасности


2012-05-26 11:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении состава Совета Безопасности Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с пунктом «ж» статьи 83 Конституции Российской Федерации постановляю:
1. Утвердить прилагаемый состав Совета Безопасности Российской Федерации.
2. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836 «Об утверждении состава Совета Безопасности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 22, ст. 2534);
Указ Президента Российской Федерации от 29 мая 2008 г. № 859 «О внесении изменения в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 22, ст. 2542);
Указ Президента Российской Федерации от 26 июня 2008 г. № 999 «О внесении изменений в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 26, ст. 3042);
Указ Президента Российской Федерации от 3 января 2009 г. № 3 «О внесении изменений в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 97);
Указ Президента Российской Федерации от 2 июня 2009 г. № 612 «О внесении изменений в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2796);
Указ Президента Российской Федерации от 6 февраля 2010 г. № 149 «О внесении изменения в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 6, ст. 629);
Указ Президента Российской Федерации от 20 сентября 2010 г. № 1143 «О внесении изменений в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 39, ст. 4928);
Указ Президента Российской Федерации от 7 ноября 2010 г. № 1382 «О внесении изменений в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 45, ст. 5774);
Указ Президента Российской Федерации от 7 июня 2011 г. № 718 «О внесении изменения в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 24, ст. 3407);
Указ Президента Российской Федерации от 4 сентября 2011 г. № 1141 «О внесении изменения в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 36, ст. 5129);
Указ Президента Российской Федерации от 12 сентября 2011 г. № 1191 «О внесении изменений в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 38, ст. 5367);
Указ Президента Российской Федерации от 22 сентября 2011 г. № 1229 «О внесении изменения в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 39, ст. 5457);
Указ Президента Российской Федерации от 30 ноября 2011 г. № 1557 «О внесении изменения в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7263);
Указ Президента Российской Федерации от 16 декабря 2011 г. № 1630 «О внесении изменения в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 51, ст. 7458);
Указ Президента Российской Федерации от 24 декабря 2011 г. № 1681 «О внесении изменений в состав Совета Безопасности Российской Федерации, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 25 мая 2008 г. № 836» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 52, ст. 7565).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Состав Совета Безопасности
Путин В.В. – Президент Российской Федерации, Председатель Совета Безопасности Российской Федерации
Постоянные члены Совета Безопасности
Медведев Д.А. – Председатель Правительства Российской Федерации
Бортников А.В. – директор ФСБ России
Грызлов Б.В. – постоянный член Совета Безопасности Российской Федерации
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации
Колокольцев В.А. – Министр внутренних дел Российской Федерации
Лавров С.В. – Министр иностранных дел Российской Федерации
Матвиенко В.И. – Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
Нарышкин С.Е. – Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Нургалиев Р.Г. – заместитель Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации
Патрушев Н.П. – Секретарь Совета Безопасности Российской Федерации
Сердюков А.Э. – Министр обороны Российской Федерации
Фрадков М.Е. – директор СВР России
Члены Совета Безопасности
Бабич М.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе
Беглов А.Д. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе
Винниченко Н.А. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе
Иванов В.П. – директор ФСКН России
Ишаев В.И. – Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе
Коновалов А.В. – Министр юстиции Российской Федерации
Макаров Н.Е. – начальник Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации – первый заместитель Министра обороны Российской Федерации
Осипов Ю.С. – президент Российской академии наук
Полтавченко Г.С. – губернатор Санкт-Петербурга
Проничев В.Е. – первый заместитель директора – руководитель Пограничной службы ФСБ России
Пучков В.А. – Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Собянин С.С. – мэр Москвы
Толоконский В.А. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе
Устинов В.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе
Хлопонин А.Г. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе
Холманских И.Р. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе
Чайка Ю.А. – Генеральный прокурор Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15444