
Поздравление Владимиру Зельдину с Днём рождения


2011-02-10 10:45:00

Дмитрий Медведев поздравил артиста театра и кино, актёра Центрального театра Российской Армии, народного артиста СССР Владимира Зельдина с Днём рождения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш яркий талант и мастерство воплотились в созвездии незабываемых образов, без которых трудно представить отечественный кинематограф и театральное искусство. Неподражаемая актёрская игра, огромная творческая энергия и человеческое обаяние принесли Вам популярность и зрительскую любовь.
Оставаясь в прекрасной профессиональной форме, Вы и сегодня радуете публику блестящими работами на сцене Театра Российской Армии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10296