
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым


2011-02-10 14:30:00

Московская область, Горки

Вице-премьер информировал главу государства о ситуации в сфере занятости и реализации программ, направленных на преодоление безработицы.

* * *
Д.Медведев: Александр Дмитриевич, Вы знаете, что я некоторое время назад принял решение более плотно заняться проблемами занятости в нашей стране. Они всегда в поле зрения Правительства, потому что это самая главная социальная проблема, существующая в обществе.
За последнее время нам удалось уменьшить объёмы безработицы, вывести динамику занятости на условия, близкие к тому, что было до кризиса. Тем не менее ещё очень большое количество людей работы не имеет. Но самое главное, этими процессами нужно научиться управлять.
Я хотел бы, чтобы Вы проинформировали меня, какие существуют планы сейчас у Правительства в этой сфере, имея в виду, что я продолжу серию встреч и с теми, кто потерял работу (у меня такая встреча уже была в Москве), а затем мы обязательно проведём встречу с работниками, которые занимаются занятостью, и совещание с членами Правительства.
А.Жуков: Дмитрий Анатольевич, действительно Правительство много внимания уделяет этой проблеме. Самая сложная ситуация была в 2009 году.
Д.Медведев: Тогда был пик безработицы.
А.Жуков: Это был пик, и общее число безработных у нас в стране поднималось до отметки 9,2 процента от занятого населения. В связи с этим мы разработали специальные программы с регионами, которые помогли преодолеть этот пик в 2010 году.
Д.Медведев: Все регионы, надо признаться, их очень хвалят. Когда я получаю доклады от глав субъектов Федерации, они говорят следующее: эти программы помогли в наибольшей степени.
А.Жуков: Дмитрий Анатольевич, в этих программах в 2010 году, когда они были развёрнуты на полную мощность, приняли участие 2 миллиона человек. И если учесть, что у нас общее число зарегистрированных безработных в самый максимальный момент в феврале 2010 года составляло 2,3 миллиона, можно сопоставить эти цифры и понять, почему эти программы оказались эффективными.
На что они были направлены? Конечно, большая часть людей принимала участие в общественных и временных работах, но уже в 2010 году значительно больше людей приняли участие в мероприятиях, направленных не на временную занятость, как в пик кризиса, а именно в мероприятиях, которые направлены на создание постоянных рабочих мест. Что я имею в виду?
Почти 200 тысяч сумели за счёт этих программ открыть собственное дело. То есть получили дотации около 60 тысяч рублей. Казалось бы, деньги небольшие, но тем не менее они позволили людям открыть собственное дело. Также получали дотации и те малые и средние предприниматели, которые нанимали дополнительно людей на работу, то есть создавали новые рабочие места. Всё это позволило создать 200 тысяч новых рабочих мест в этом секторе.
Очень важно, что более 100 тысяч человек – выпускников образовательных учреждений, вузов, сумели пройти стажировку на предприятиях, и после этого фактически они все устроились на работу. Таким образом, существенно сократилось количество студентов, которые не нашли себе работу.
Д.Медведев: У нас есть данные, какое количество студентов в прошлом году всё‑таки не нашло себе работу? И какие прогнозы по этому году? Потому что студенчество – это та категория наших граждан, которая имеет, может быть, хорошее образование, но наименьший опыт трудоустройства, и самое главное – это, как правило, высококвалифицированные специалисты.
А.Жуков: Да, Дмитрий Анатольевич. В результате реализации программы в прошлом году практически все студенты были трудоустроены, порядка 10 процентов только не нашли работу.
Надо сказать, что в этом году, несмотря на улучшение ситуации на рынке труда, мы будем продолжать региональные программы. Выделено 27 с лишним миллиардов рублей на эти цели. В части трудоустройства выпускников мы планируем, что 70 процентов всех выпускников пройдут стажировки на предприятиях.
Второй очень важный момент. В этом году мы несколько поменяем структуру программ именно с учётом текущей ситуации в экономике. Сейчас экономика, по сути, уже вышла из кризиса, и мы выходим на докризисные показатели. Поэтому в реализации программ в этом году примут участие порядка полумиллиона человек, и направлены они будут в значительно большей степени на содействие самозанятости, то есть развитие малого и среднего бизнеса, на трудоустройство инвалидов.
Это новая вещь, в прошлом году нам удалось за счёт программ трудоустроить порядка 7 тысяч инвалидов. В этом году, я думаю, что около 18 тысяч инвалидов найдут себе работу, и мы увеличили средства, которые выделяем, на оснащение рабочего места для инвалида. Это очень важно. Раньше 30 тысяч на человека выделялось, сейчас будет 50 тысяч. Это даёт возможность дома создать условия для того, чтобы обеспечить занятость, или на каком‑то предприятии.
И также очень важно профессиональное переобучение людей, которые работают на предприятиях, но под риском увольнения. В этом году в таких программах примут участие примерно 85 тысяч человек – существенно больше, чем в прошлом году. То есть обучение и стажировки – вот это основные направления, плюс малый и средний бизнес.
И второе направление – это моногорода. Несмотря на то что в целом по стране ситуация с занятостью у нас существенно улучшилась и, в общем‑то, к началу этого года мы вышли на докризисные показатели, ситуация в некоторых моногородах – не во всех – по‑прежнему сложная.
Д.Медведев: Это зависит от судьбы самого предприятия, естественно.
А.Жуков: Да, у нас более 300 моногородов.
Д.Медведев: У нас же есть программа на эту тему.
А.Жуков: У нас несколько программ. Одна из них инкорпорирована в региональные программы – по каждому моногороду в рамках региональных программ мы реализуем вот эти мероприятия: и создание малого бизнеса, и переобучение, и так далее. Но Правительство отобрало 35 наиболее проблемных моногородов, они наиболее крупные, и там наибольшие проблемы у градообразующих предприятий. И для них сделали специальные программы, выделено порядка 25 миллиардов рублей на эти цели.
Эти программы нацелены в основном не на сохранение предприятий, которые в трудном положении, а на создание новых рабочих мест либо новых предприятий, технопарков, в рамках которых создаются малые предприятия, и там достаточно большое количество рабочих мест создаётся для трудоустройства тех, кто может быть уволен с основных предприятий.
И, конечно, программа переобучения. Мы рассчитываем, что к концу года у нас ситуация по занятости в моногородах выйдет на среднестрановые показатели, то есть количество зарегистрированных безработных будет ниже 2 процентов.
Д.Медведев: Александр Дмитриевич, по моногородам – это действительно большая проблема, сложная и в значительной мере историческая проблема, доставшаяся нам из прошлого. Нигде в мире нет такого количества моногородов, которые были созданы в расчёте на одно предприятие, зачастую закрытое оборонное предприятие. Там живут наши люди, и им нужно обязательно помогать.
Но мы вряд ли сможем сделать эту ситуацию абсолютно стерильной, потому что всё‑таки зачастую это крупные предприятия, и для того чтобы развернуть сеть новых рабочих мест, потребуются годы. Поэтому эти программы должны носить как минимум среднесрочный характер.
Вы сказали, что мы в моногородах выйдем на среднестатистические показатели. Где‑то, может быть, это и возможно, и это очень хорошо, а где‑то всё‑таки, думаю, ситуация будет сложнее. Поэтому хотел бы, чтобы Правительство держало ситуацию в моногородах под своим постоянным контролем. Это действительно самые сложные объекты с точки зрения занятости.
А.Жуков: Мы именно так и поступим. И наравне с программами, нацеленными на будущее в моногородах, на создание новых рабочих мест, будем вести те текущие региональные программы, которые уже на протяжении двух лет ведём, где особое внимание уделяется именно моногородам.
Мы решили сохранить общественные и временные работы в 2011 году исключительно для моногородов, чтобы снизить напряжённость, связанную с предприятиями. А действительно существуют моногорода, где есть возможность при крупных предприятиях создать обслуживающую базу.
Д.Медведев: Сервисные компании.
А.Жуков: Да. Я считаю, яркий, хороший пример – это КамАЗ, рядом с которым на базе давно недействующих цехов построен очень хороший бизнес-центр, где создано несколько тысяч рабочих мест для предприятий, обслуживающих основное производство КамАЗа.
Д.Медведев: Да, я там был. Но на самом КамАЗе в целом ситуация нормальная, лучше по сравнению с другими городами.
Хотел бы вернуться к студентам. Мы с Вами говорили о структуре студенческой безработицы. Вы знаете, она ведь не в последнюю очередь связана и с тем, на какие специальности мы производим набор. Я неоднократно давал поручение и Министру образования, и хотел бы, чтобы Вы тоже этим позанимались. Нам нужно всё‑таки осовременивать нынешний набор специальностей, по которым происходит обучение в вузах, в университетах.
Что я имею в виду? По количеству мест это должно быть так или иначе связано с рынком труда. Неоднократно уже говорил: невозможно готовить одних экономистов и юристов – у нас уже переизбыток. Да, это интересные профессии, они в целом скорее высокодоходные, но они занимают свою нишу на рынке труда.
Мы должны готовить тех, кто востребован. А у них как раз зачастую либо просто нет места, допустим, для обучения, либо даже не производится набор на целый ряд важных, можно сказать, злободневных инженерных специальностей, по которым работодатели ищут специалистов и не могут их найти. На структуру студенческих специальностей нужно посмотреть более внимательно.
А.Жуков: Дмитрий Анатольевич, обязательно это сделаем. И сейчас утверждена новая федеральная целевая программа развития образования, продолжение той, которая в этом году закончилась, и там именно этому аспекту, соответствию выпускников и специальностей из высших учебных заведений рынку труда, уделяется особое внимание.
Д.Медведев: Мы должны здесь ближе стоять к потребностям самого рынка, к потребностям российской экономики. Потому что, конечно, многие люди получают образование ради образования, это тоже запрещать нельзя, но всё‑таки мы готовим в основном людей, которые хотят впоследствии работать, и поэтому это должно быть увязано с ситуацией. Подумайте, что здесь сделать, потому что здесь далеко не всё ещё оптимизировано.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10299