
Поздравление сотрудникам и ветеранам МИДа России с Днём дипломатического работника


2011-02-10 17:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание сотрудникам и ветеранам Министерства иностранных дел Российской Федерации по случаю Дня дипломатического работника.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Дипломатическая служба – это призвание. Выбор такой профессии всегда означал готовность к напряжённой работе на благо Отечества, стремление к постоянному самосовершенствованию, аналитический склад ума и разносторонний кругозор, умение продуктивно взаимодействовать с коллегами и партнёрами, ценить надёжный семейный тыл. В нашей стране сложились богатейшие традиции дипломатической службы, которые вы продолжаете и, я уверен, будете передавать молодым коллегам.
Возлагаемая на вас миссия почётна и ответственна – представлять государство, отстаивать его национальные интересы, защищать права соотечественников. Сегодня особо значима роль российского МИДа в реализации приоритетного направления развития нашей страны – модернизации экономики и повышения уровня жизни граждан. Для выполнения этой задачи важно наращивать взаимовыгодное сотрудничество с зарубежными странами, находить эффективные инструменты борьбы с глобальными вызовами и угрозами, продвигать внешнеэкономические проекты и умело задействовать наработки и ресурсы наших международных партнёров.
Рассчитываю, что отечественная дипломатия и впредь будет ориентироваться в своей деятельности на свежие, нестандартные решения, использовать современные методы и технологии для достижения поставленных государством целей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10301