
Дмитрий Медведев ознакомился с мерами безопасности на железнодорожном транспорте


2011-02-10 17:00:00

Москва

Глава государства посетил Киевский вокзал, где лично ознакомился с тем, как обеспечивается безопасность. Позднее Президент провёл совещание с участием Министра внутренних дел Рашида Нургалиева, директора Федеральной службы безопасности Александра Бортникова и Генерального прокурора Юрия Чайки.

Во время осмотра здания Киевского вокзала глава государства не увидел ни одного сотрудника милиции. Кроме того, на входе не было установлено ни одной рамки металлодетектора.
Дмитрий Медведев поручил Генеральному прокурору проконтролировать работу компании «РЖД», не выполняющей указаний об обеспечении безопасности на железнодорожном транспорте. Глава государства также дал указание Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву срочно устранить недочёты в работе сотрудников милиции на всех вокзалах.
После посещения Киевского вокзала, которое не было запланировано в рабочем графике Президента, Дмитрий Медведев поручил главе компании «РЖД» Владимиру Якунину навести порядок с обеспечением безопасности на железнодорожных узлах и в течение трёх дней доложить о результатах.
По итогам проверки глава государства также провёл совещание с участием высшего руководства МВД, ФСБ и Генпрокуратуры.
* * *
Д.Медведев(телефонный разговор с В.Якуниным): Владимир Иванович, я только что приехал с Киевского вокзала – ситуация там выглядит, мягко говоря, абсолютно непригодно. По нескольким причинам.
Во‑первых, нет ни одной рамки, ни одного металлоискателя. Несмотря на все те решения, которые принимались, к сожалению, ничего не сделано. Я спрашивал и начальника вокзала, и начальника местной милиции, говорит: отправляли обращения наверх, чтобы было поставлено всё необходимое оборудование, пока ничего не сделано.
Второе, здесь я уже буду разбираться с нашими руководителями МВД и другими коллегами, численность сотрудников МВД на вокзале ниже низшего, что называется. Всё это не охраняется, патрулирование не осуществляется нормально. Поэтому оценка за обеспечение безопасности на вокзале неудовлетворительная.
Поручаю Вам на всех вокзалах города Москвы навести порядок и в трёхдневный срок доложить мне.
В.Якунин: Дмитрий Анатольевич, разрешите доложить.
Д.Медведев: Сейчас не надо.
В.Якунин: Один вопрос.
Д.Медведев: Сделаете всё и потом доложите.
(Обращаясь к участникам совещания). Мы с вами только что посетили один из московских вокзалов. На мой взгляд, ситуация там, к сожалению, типичная. Она не хуже и не лучше, чем в других местах. Но из этого необходимо сделать несколько выводов.
Вывод номер один. За железнодорожными вокзалами необходимо следить так же, как и за аэропортами. Я исходил из того, что после трагического происшествия, теракта, который случился в Домодедово, руководители других транспортных подразделений, компаний сделают надлежащие выводы. Пока не сделали. Поэтому я только что дал нашему руководителю акционерного общества «Российские железные дороги» указание навести в трёхдневный срок порядок с элементарными средствами безопасности.
Подчёркиваю, речь идёт не о чём‑то сверхъестественном, речь идёт о рамках, металлоискателях, о патрулировании и о лучшем контроле. Да, там камеры есть, но тем не менее, по сути, безопасность не обеспечивается на том уровне, на котором она должна быть в настоящий момент в нашей стране обеспечена.
В том, что касается МВД. Рашид Гумарович (обращаясь к Р.Нургалиеву.), Вы видели, один вход на вокзал был «закрыт» присутствием сотрудника МВД, на втором входе никого не было. В линейном подразделении милиции на транспорте четыре человека. Мы с вами сейчас проводим реорганизацию МВД, но это не значит, что мы должны ослаблять транспортные подразделения. Это наиболее уязвимые и критически важные места. Поэтому проведите перегруппировку и сделайте это таким образом, чтобы те, кто работает на транспорте, присутствовали в достаточном количестве на всех вокзалах, на крупных транспортных узлах, в тех местах, которые наиболее уязвимы с точки зрения угрозы террористического акта. Если потребуется, передвиньте из других подразделений. Это не должно сказаться на общем решении, которое я принимал по численному составу МВД, но тем не менее кое‑где нам необходимо проводить усиление. И как раз транспортные объекты относятся к числу таких мест.
Собаки те же самые, патрулирование. Где они? Никого нет. Кто хочет, заходит из самых разных мест. С этим тоже нужно разобраться. Мы с Вами говорили после посещения Московского метрополитена, нужно организовать современную кинологическую службу. Потому что, несмотря на то что существуют детекторы, существуют другие средства обнаружения взрывчатых веществ, тем не менее собак ещё никто не заменил в этом плане. Есть ещё и фактор присутствия, всем уже абсолютно очевидный. Это в том, что касается необходимости усиления присутствия со стороны МВД.
Общую координацию работы по купированию опасности мы возлагаем на ФСБ. Я хотел бы, Александр Васильевич (обращаясь к А.Бортникову), чтобы Вы проанализировали ситуацию на крупных транспортных подразделениях, с тем чтобы в методическом плане вся необходимая поддержка также была оказана. Там есть и Ваши представители, они должны не прогуливаться или чай пить, а работать как следует. Нужно, кстати, ещё уточнить, чем они занимались в тот период, когда мы с Вами там были. Кто это и за что он отвечает. Поговорим об этом на отдельном совещании.
Теперь о том, что касается роли Генеральной прокуратуры. Юрий Яковлевич (обращаясь к Ю.Чайке), нужно проверить соблюдение транспортного законодательства на железнодорожных узлах, потому что у нас, к сожалению, наши коллеги воспринимают всё буквально. Если теракт произошёл на авиационном транспорте, начинают все бегать в аэропортах, а в других местах ничего не происходит. Это, к сожалению, следствие непорядка в головах и безответственность, безответственность и безалаберность. Поэтому нужно провести соответствующую проверку и по итогам этой проверки высказать свои рекомендации. И, в случае необходимости, посмотреть на ответственность лиц, причастных к такому режиму безопасности, который в настоящий момент имеется. Вынести официальные предостережения, если это потребуется.
В целом хотел бы сказать, что, к сожалению, даже самые трагические происшествия нас зачастую ничему не учат. Поэтому если руководители соответствующих подразделений, компаний, государственных структур не способны воспринимать информацию адекватно, не способны принимать нужные решения, придётся принимать кадровые решения. Часть решений по транспортному комплексу уже последовала. Я намерен довести эту работу до конца, с тем чтобы любой руководитель транспортной структуры, а также органов, которые отвечают за обеспечение безопасности на транспорте, понимал: это его компетенция, это его ответственность, он не может ни на кого ничего перекладывать. Это касается и органов транспортного управления, и, соответственно, правоохранительных структур, структур, обеспечивающих безопасность. Все должны отвечать за единый результат. Эту работу мы с вами продолжим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10303