
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму на ратификацию российско-норвежский Договор о разграничении морских пространств


2011-02-10 18:00:00

Президент внёс в Государственную Думу пакет документов на ратификацию Договора между Российской Федерацией и Королевством Норвегия о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане, подписанного 15 сентября 2010 года в Мурманске.

Договор в полной мере соответствует нормам и принципам современного международного права, критериям справедливости, учёта и обеспечения законных прав и интересов сторон. Им устанавливаются чёткие границы суверенных прав и юрисдикции России и Норвегии, предусмотрено продолжение двустороннего сотрудничества в сфере рыболовства при неухудшении условий промысла, определён режим совместной эксплуатации трансграничных месторождений углеводородов.
Заключение Договора создаёт благоприятные политико-правовые условия для углубления взаимодействия в этих областях, способствует комплексному развитию двусторонней кооперации на Севере, укреплению отношений добрососедства и партнёрства между Россией и Норвегией в целом.
Договор важен также в контексте установления внешней границы континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом океане.
Разграничение морских пространств между Россией и Норвегией укрепляет правовой режим Арктики на основе Конвенции ООН по морскому праву 1982 года, атмосферу мира и сотрудничества в этом регионе.
В соответствии с достигнутой на высшем уровне договорённостью о синхронизации процессов ратификации Договора в обеих странах решение о его ратификации принято парламентом Норвегии 8 февраля 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10304