
Президент России посетит Италию с официальным визитом


2011-02-10 16:00:00

16–17 февраля Дмитрий Медведев по приглашению Президента Итальянской Республики Джорджо Наполитано посетит Италию с официальным визитом для участия в церемонии открытия Года российской культуры и русского языка в Италии и Года итальянской культуры и итальянского языка в России.

В ходе визита состоятся переговоры Дмитрия Медведева с Джорджо Наполитано и Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони.
По завершении визита в Италию Президент России посетит Ватикан, где встретится с Папой Римским Бенедиктом XVI.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10300