
Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Михаилом Фрадковым


2005-05-11 13:40:00

Ново-Огарево

Президент подготовил перечень поручений для Правительства по реализации Послания главы государства Федеральному Собранию.
Правительство в первую очередь должно подготовить и внести в Госдуму проект закона об отмене налога на имущество, переходящее в порядке наследования.
Вторым пунктом перечня поручений является подготовка проекта закона об обеспечении упрощенного порядка оформления права собственности для граждан, у которых находятся в фактическом пользовании объекты недвижимости – гаражи, жилье, садовые домики и соответствующие земельные участки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33341