
Владимир Путин утвердил перечень поручений по реализации основных положений Послания Федеральному Собранию


2005-05-11 17:54:31

Перечень охватывает все положения Послания Федеральному Собранию и, в частности, предусматривает разработку проектов законов об отмене налога на имущество, переходящее в порядке наследования, а также об обеспечении упрощенного порядка оформления права собственности на находящиеся в фактическом пользовании граждан объекты недвижимости.
Помимо этого Президент дал ряд поручений Правительству подготовить соответствующие предложения по оптимизации налогового и инвестиционного законодательства, улучшению работы системы правосудия, повышению эффективности борьбы с преступностью, терроризмом.
Отдельные поручения министрам и руководителям регионов касаются выработки мер по обеспечению экономического развития проблемных регионов, а также по совершенствованию миграционной политики.
Ряд поручений направлены на решение проблем в социальной сфере, в том числе увеличение рождаемости, улучшение качества медицинского обслуживания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33344