
Встреча с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2023-08-18 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым. 

За выдающиеся заслуги в развитии отечественной судебной системы, укреплении законности и правопорядка Президент наградил Вячеслава Лебедева орденом Святого апостола Андрея Первозванного.
* * *
В.Путин: Уважаемый Вячеслав Михайлович! 
Перед тем как мы с Вами начнём, так сказать, деловую часть нашей встречи, официальную, я хочу выполнить приятную и почётную миссию – вручить Вам орден Святого апостола Андрея Первозванного. И не только за то, что Вы делали для развития и укрепления Верховного Суда, а за огромный, выдающийся вклад в укрепление и развитие российской государственности в целом. 
Наша страна проходит очень сложный путь своего развития, очень сложный, и укрепление судебной системы, и вообще судебная система, правовая система страны, безусловно, являются базой не только для развития – для существования российской государственности. Поэтому я с полным основанием хочу сказать и должен сказать, что Вы за многие годы работы в должности Председателя Верховного Суда Российской Федерации сделали очень много именно для укрепления государства Российского. 
Я хочу Вас за это поблагодарить и с удовольствием вручаю этот орден.
Вячеслав Михайлович, поздравляю Вас!
В.Лебедев: Глубокоуважаемый Президент Российской Федерации! 
Примите искреннюю благодарность за награждение меня высокой государственной наградой. 
Всё, что сделано в области юриспруденции, правосудия, ‒ это доступность правосудия, его прозрачность, гуманизация законодательства и правоприменительной практики, становление и развитие административной юстиции, внедрение в деятельность судов цифровых технологий, современных технологий, которые упрощают доступ к правосудию и способствуют соблюдению разумных сроков рассмотрения дел.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, это всё произошло благодаря тому, что Вы системно, последовательно поддерживали развитие и совершенствование судебной деятельности. Это произошло и потому, что Верховный Суд Российской Федерации системно, конструктивно и плодотворно работал во взаимодействии с вашей Администрацией, Государственной Думой, Советом Федерации, Правительством Российской Федерации. Но, наверное, на будущее нам ещё есть над чем работать. Судебная система находится в таком рабочем, очень хорошем состоянии, чтобы реализовать все наши планы. 
В.Путин: Самое главное, что она развивается в соответствии с потребностями экономики, с потребностями прежде всего наших граждан на защиту своих законных прав и интересов. Это самое главное. А Вы даёте эти импульсы развития, чётко и ясно показываете, как и куда, каким темпом надо двигаться. Спасибо Вам большое. 
В.Лебедев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Благодарю Вас. 
В.Лебедев: Владимир Владимирович, хочу Вас проинформировать о вопросах, связанных со становлением и началом работы судов в новых субъектах Федерации. 
По штатной численности в этих субъектах должны работать 1115 судей. На сегодня назначено 258 судей. Ближайшее заседание квалификационной коллегии судей состоится 23 августа этого года, на котором будет рассмотрено ещё 49 заявлений.
Надо сказать, что квалификационная коллегия в такой ситуации отошла от своей привычной работы в графике и работает по мере поступления заявлений, чтобы ни в коем случае не затягивалась процедура назначения судей в четырёх новых субъектах Российской Федерации. 
На сентябрь планируется заседание пленума Верховного Суда, на котором будет объявлено о дне начала работы судов, в том числе в Верховном Суде Донецкой Народной Республики, Арбитражном суде Донецкой Народной Республики, 17 из 39 районных судов, в Верховном Суде Луганской Народной Республики, Арбитражном суде Луганской Народной Республики и 24 из 31 районного суда Луганской Народной Республики. 
Кроме того, будет объявлено о дне начала работы судов в Запорожской области: в Запорожском областном суде, в Запорожском арбитражном суде, в трёх из пяти районных судов Запорожской области и также в [областном] суде Херсонской области и Херсонском арбитражном суде, а также в трёх из 13 районных судов. 
Работа будет постоянно проводиться так, как Вы об этом говорили: ритмично, в зависимости от количества поступающих заявлений. 
Для того чтобы работали суды в нормальных условиях, необходимо 185 зданий. Сейчас зарегистрировано 101 здание для судов: и областного уровня, и районных судов. До конца года планируется завершить ремонтно-восстановительные работы в 16 судах.
В этом направлении мы плотно работаем с [Заместителем Председателя Правительства] Маратом Хуснуллиным, очень плодотворное и конструктивное взаимодействие, быстрое и оперативное. Я думаю, что нам удастся всё сделать в те сроки, в которые мы планируем это сделать. 
В.Путин: Отлично. Это очень важная составляющая общей работы по той теме, которую Вы сейчас затронули, безусловно.
Вячеслав Михайлович, когда мы встречались с судьями Верховного Суда, онлайн мы проводили эту работу, там несколько очень важных тем затрагивалось, в том числе таких достаточно перспективных. Как идёт работа по этим направлениям?
В.Лебедев: Владимир Владимирович, работа идёт. Любое Ваше поручение, которое Вы даёте, или те цели, задачи, идеи, которые Вы озвучиваете, они не проходят без внимания Верховного Суда и судебной системы России, поэтому мы работаем над этими вопросами. Часть из них уже реализована. По части вопросов есть замечания наших коллег из правоохранительных органов, мы над ними работаем сейчас. 
Я планирую в докладе об итогах работы судов за 2023 год на все эти вопросы, которые Вы поставили нам на будущее, ответить в полном объёме, чётко, разумно. 
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72070