
России нужна модель промышленного развития, интегрированная в межрегиональные и глобальные кооперационные связи


2007-02-19 20:24:08

Открывая заседание президиума Государственного совета по промышленной политике в Волгограде, Владимир Путин заявил, что стране необходима новая модель организации производства, ориентированная на создание инноваций и опирающаяся на конкурентную среду.
Существование предприятий с замкнутым производственным циклом тормозит промышленную модернизацию. Необходимо создать модель производства, интегрированную в межрегиональные и глобальные кооперационные связи.
По мнению Президента, для запуска такой модели у России есть реальные предпосылки: это растущий внутренний спрос на промышленную продукцию, окрепший отечественный бизнес, который имеет возможность инвестировать в производство высокотехнологичных промышленных материалов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37224