
Владимир Путин посетил Волжский трубный завод


2007-02-19 18:00:52

Волгоград

Глава государства ознакомился с процессом производства бесшовных труб для нефтяной и газовой промышленности. Президенту продемонстрировали полный цикл изготовления труб от переплавки металлолома до окатки.
В ходе экскурсии по заводу В.Путина сопровождали Первый заместитель Председателя Правительства С.Иванов и председатель совета директоров ОАО «Трубная металлургическая компания» Дмитрий Пумпянский.
Волжский трубный завод более 50 лет производит трубы различного диаметра. С 2001 года предприятие входит в ОАО «Трубная металлургическая компания» (ОАО «ТМК»).
ОАО «ТМК» – холдинг в трубной отрасли, объединяющий российские трубные предприятия, в том числе Волжский, Северский, Синарский трубные заводы, Таганрогский металлургический завод. Холдинг выпускает более 42 процентов отечественных труб для различных отраслей экономики.
Волжский трубный завод выпускает более 800 типоразмеров труб, в том числе трубы большого диаметра для нужд нефтегазового комплекса. Объем производства Волжского трубного завода в 2006 году составил около 19 миллиардов рублей. На заводе работает свыше 11 тысяч человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37226