
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Республики Гана Джону Агиекуму Куфуору по случаю его избрания Председателем Африканского союза


2007-02-19 12:00:21

В послании, в частности, говорится:
«Россия высоко оценивает энергичные шаги Африканского союза по консолидации усилий для решения стоящих перед континентом проблем. Расширяющееся участие панафриканской организации в мировых делах объективно способствует укреплению глобальной стабильности, созданию более сбалансированной системы международных отношений.
Отмечаем Ваш большой личный вклад в становление Афросоюза, обеспечение практической реализации масштабных задач по созданию системы коллективной безопасности и достижению целей программы «Новое партнерство для развития Африки».
Заинтересованы в укреплении разнопланового сотрудничества с государствами Африки. Рассчитываем и на расширение диалога с их наиболее авторитетным объединением – Африканским союзом – по всему спектру взаимоотношений.
В рамках согласованных международных усилий наша страна будет и впредь вносить весомый вклад в оказание комплексного содействия Африке, оказывать содействие в укреплении стабильности, формировании на континенте надежных механизмов устойчивого развития».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37220