
Владимир Путин поздравил профессорско-преподавательский состав, студентов, аспирантов и выпускников Российской экономической академии имени Г.В.Плеханова в связи со 100-летием со дня ее основания


2007-02-19 12:30:53

В приветствии, в частности, говорится:
«История академии неразрывно связана с именами выдающихся ученых, государственных и общественных деятелей, важнейшими этапами становления отечественной системы экономического образования. И сегодня ваш вуз по праву находится в числе признанных лидеров подготовки высококвалифицированных кадров. Специалисты, закончившие академию, обладают самыми современными знаниями и навыками и с успехом работают во многих отраслях народного хозяйства, в органах власти и бизнесе.
Убежден, что новые поколения студентов будут беречь и развивать замечательные традиции, сложившиеся в вашем прославленном вузе, своими реальными делами поддерживать его высокий престиж».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37221