
Совещание с руководством Минобороны и предприятий ОПК


2018-05-16 15:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл второе совещание по вопросам развития Вооружённых Сил. 

Основные темы – реализация государственного оборонного заказа и дальнейшее переоснащение армии и флота.
В совещании приняли участие руководство Министерства обороны, главы ряда предприятий оборонно-промышленного комплекса и члены экономического блока Правительства. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы продолжим нашу работу и сегодня рассмотрим вопросы, связанные с реализацией гособоронзаказа. При этом прошу отдельно доложить о результатах выполнения поручений, данных по итогам наших предыдущих совещаний в мае и ноябре прошлого года. 
Рассмотрим также развитие Военно-Морского Флота, обсудим его современное состояние, ближайшие и перспективные задачи в этой области. 
Высокая боеготовность и эффективность военно-морских сил – это важнейший фактор военной, экономической безопасности страны, поддержания стратегического паритета и в целом значимый инструмент обеспечения наших национальных интересов. И конечно, – как обычно, как всегда, – это демонстрация нашего флага в ключевых районах Мирового океана. 
За последние годы объём задач, решаемых ВМФ, заметно вырос. Расширилась география его присутствия, прежде всего речь идёт о Средиземном море, Северной Атлантике и морском пространстве Азиатско-Тихоокеанского региона.
Особо отмечу чёткие, слаженные действия экипажей наших кораблей и подводных лодок в ходе военной операции в Сирии. Удары крылатыми ракетами, эффективная работа палубной авиации нанесли террористам серьёзный ущерб: уничтожены важные объекты их инфраструктуры. 
Выполнение этих и других сложных и ответственных задач стало возможным во многом благодаря поддержанию высокой боевой и технической готовности ВМФ. 
Наращивание боевого потенциала флота, практика дальних морских походов, учений, тренировок должны быть, безусловно, продолжены. 
В текущем году запланировано 102 похода кораблей и подводных лодок. При этом в связи с сохраняющейся угрозой вылазок международных террористов в Сирии в Средиземном море наши корабли с крылатыми ракетами «Калибр» будут нести постоянную боевую вахту. 
Необходимо укреплять морскую составляющую Стратегических ядерных сил – это повысит роль флота в обеспечении ядерного сдерживания. 
Важной задачей остаётся и развитие многоцелевых корабельных группировок, которые должны надёжно парировать военные угрозы с морских направлений. 
При этом особое внимание прошу обратить на координацию действий таких группировок с Военно-космическими силами, другими частями и соединениями Вооружённых Сил. 
И конечно, будем продолжать оснащать Военно-Морской Флот в рамках выполнения государственной программы вооружения новейшими системами оружия, связи, разведки и целеуказания. 
Как и прежде, требования к качеству, срокам выполнения заданий гособоронзаказа должны оставаться самыми жёсткими. 
Здесь есть, конечно, и проблемные вопросы: они относятся как к созданию новой техники, так и к ремонту надводных кораблей и подводных лодок. Послушаем, какие конкретные решения здесь предлагаются. 
Приступим к работе. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57480