
Владимир Путин поздравил почетного президента Национальной академии наук Беларуси, академика РАН Николая Борисевича с 80-летним юбилеем


2003-09-21 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ученый с мировым именем и видный общественный деятель, Вы посвятили свою жизнь развитию квантовой электроники и спектроскопии. Ваши исследования и разработки в этой области способствовали решению сложнейших научно-технических задач.
Педагогический талант, энергия и организаторские способности помогли Вам воспитать несколько поколений высококлассных специалистов, многие из которых уже стали известными учеными».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29395