
Президент направил приветствие участникам и гостям XVII Менделеевского съезда по общей и прикладной химии


2003-09-21 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш авторитетный международный форум традиционно собирает ведущих ученых и специалистов со всего мира. Он по праву занимает особое место в ряду важнейших научных событий года.
Отрадно, что представителей мирового химического сообщества принимает Татарстан – один из крупнейших и динамично развивающихся регионов России, который располагает мощным наукоемким производством и значительным интеллектуальным потенциалом.
Рассчитываю, что в ходе съезда будут выработаны новые подходы к решению актуальных задач химической науки и технологии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29396