
Состоялась встреча Президента России с сопредседателями Российско-Американского делового энергетического саммита


2003-09-21 20:30:47

Ново-Огарево

Владимир Путин назвал сотрудничество России и США в энергетической сфере ключевым не только для двух стран, но и для всего мира. Он отметил, что эта сфера всегда выходит на очень чувствительные вопросы общемирового развития, и особое значение здесь имеет атмосфера доверия между партнерами. Тема энергетического сотрудничества, подчеркнул Президент России, без сомнения, будет обсуждаться во время его предстоящей встречи с Джорджем Бушем в США.
По оценке главы Российского государства, у двух стран существуют большие возможности сотрудничества не только в области нефти, но и в сфере переработки каменного угля, газа и атомной энергии. В частности, сказал он, Россия, особенно с учетом достаточно устойчивого развития экономики, может стать одним из главных экспортеров углеводородов в США.
Владимир Путин обратил внимание на возможность строительства предприятия по производству сжиженного природного газа в Баренцевом море. Это будет чуть дороже, чем другие проекты, но в конечном итоге выгоднее, добавил он.
Президент заявил также, что считает Россию и США стратегическими партнерами и союзниками в вопросе нераспространения ядерного оружия, одного из самых важных вопросов для человечества в XXI веке.
Он сообщил собеседникам, что будет лично следить за ходом открывающегося в понедельник в Санкт-Петербурге энергетического саммита.
Во встрече участвовали министры энергетики России и США Игорь Юсуфов и Спенсер Абрахам, Министр торговли и экономического развития России Герман Греф и Министр торговли США Дональд Эванс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29397