
Владимир Путин направил Президенту Армении Роберту Кочаряну поздравительное послание по случаю национального праздника страны – Дня независимости


2003-09-21 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Народ Армении сделал твердый выбор в пользу строительства правового демократического государства. И сегодня он вправе гордиться успехами, достигнутыми на этом пути.
В России высоко ценят традиции дружбы и доверия, выдержавшие испытание временем. Уверен, что расширение многопланового и взаимовыгодного сотрудничества между нашими государствами послужит дальнейшему развитию российско-армянского стратегического партнерства, укреплению стабильности на Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29394