
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Люксембурга Жан-Клодом Юнкером


2002-11-01 12:45:28

Москва, Кремль

Лидеры двух стран обсудили различные аспекты двустороннего сотрудничества, в том числе в торгово-экономической и инвестиционной сферах, отношения России с НАТО и Европейским союзом, а также проблему жизнеобеспечения Калининградской области в свете предстоящего в 2004 году расширения ЕС. Глава люксембургского кабинета министров выразил надежду, что к намеченному на 11 ноября саммиту Россия – ЕС стороны придут к взаимоприемлемому варианту решения этой проблемы. В ближайшие дни представители Евросоюза представят конкретные предложения своим российским коллегам.
Владимир Путин и Жан-Клод Юнкер также обменялись мнениями о ситуации в Ираке и Афганистане и констатировали совпадение позиций по данной проблематике.
Стороны также рассмотрели вопросы борьбы с международным терроризмом. Президент России поблагодарил Премьер-министра Люксембурга за слова соболезнования и поддержки семьям погибших в Москве в результате теракта на Дубровке, отметив, что в такие минуты международная солидарность имеет особое значение.
Глава Российского государства выразил признательность Жану-Клоду Юнкеру за его инициативу совместить празднование 300-летия Санкт-Петербурга с проведением ряда встреч мировых лидеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27643