
Президент распорядился выделить в IV квартале 2002 года из своего резервного фонда администрации Смоленской области финансовые средства на капитальный ремонт детских социальных учреждений


2002-11-01 00:00:00

В частности, 3,29 млн. рублей выделяется на капитальный ремонт здания социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних с приютом «Ласточка» в селе Пречистое Духовщинского района и 1,32 млн. рублей – на капитальный ремонт здания социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних «Исток» в деревне Титовщина Демидовского района.
Владимир Путин поручил администрации Смоленской области обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента соответствующие отчеты.
Полномочному представителю Президента в Центральном федеральном округе поручено обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27646