
Президент России выразил соболезнования руководству Италии в связи с землетрясениями в южных областях этой страны, повлекших человеческие жертвы


2002-11-01 00:00:00

В телеграммах на имя Президента Италии Карло Адзельо Чампи и Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони Владимир Путин заявил о готовности оказать всю необходимую помощь итальянскому правительству в ликвидации последствий стихийного бедствия.
По последним данным, в результате нескольких землетрясений на юге Италии погибло 29 человек, 25 из которых – дети. Наиболее сильные толчки ощущались в областях Молизе, Кампания, Базиликат, Апулия и Лацио.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27647