
Президент распорядился выделить из своего резервного фонда финансовые средства для учреждений социальной сферы


2002-11-01 00:00:32

Из резервного фонда Президента дополнительные средства выделены для учреждений социального обслуживания, здравоохранения, образования, культуры и спорта.
В частности, на эти цели Минобразованию РФ выделено 9 млн. 379 тысяч рублей, Минтруду РФ – 13 млн. 209 тысяч рублей, Минздраву РФ – 1 млн. 574 тысяч рублей, Минкультуры РФ – 1 млн. 949 тысяч рублей и Госкомспорту РФ – 3 млн. 7 тысяч рублей. 
Владимир Путин поручил этим Министерствам и ведомствам обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента соответствующие отчеты.
Полномочному представителю Президента в Сибирском федеральном округе поручено обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43285