
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2012-09-27 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Правительства информировал Президента о завершении работы над проектом федерального бюджета на 2013–2015 годы.

* * *
В.Путин: Дмитрий Анатольевич! Я так понимаю, что работа над бюджетом фактически уже закончена?
Д.Медведев: Да, Владимир Владимирович, Правительство работу завершило. Практически в ближайшие день-два бюджет будет уже окончательно свёрстан и внесён в Государственную Думу.
В последние несколько дней работа была довольно интенсивной, в том числе для того, чтобы учесть те идеи, которые были высказаны на совещании с Правительством по ряду позиций, включая некоторые социальные вопросы: заработная плата профессорско-преподавательскому составу и некоторые другие. Посмотрели на ряд возможностей по дополнительным доходам (я подробнее потом расскажу). В принципе, кое‑что ещё есть, так что это позволяет иметь некоторый манёвр.
Но, конечно, не скрою, бюджет получился трудным и на 2013 год, и на перспективу 2014 и 2015 годов. Поэтому придётся собраться, считать каждую копейку, но, может быть, это и неплохо для того, чтобы исполнительская дисциплина и бюджетная дисциплина укреплялась как на федеральном уровне, так и на уровне субъектов Федерации и муниципалитетов.
В.Путин: Да, мы обсуждали это с коллегами, Вы знаете. Это первый бюджет Правительства в этом составе, первый бюджет нового Министра финансов, это очень ответственное событие в жизни и коллектива, и конкретных людей, да и всей страны. Это основной, главный финансовый документ страны на следующий год, главный финансовый закон России и очень важный.
Действительно, очень непростой получается, сложный. Считаю, что то бюджетное правило, которое Правительство выработало, отражает объективные реалии нашей экономики, и нужно сделать всё для того, чтобы его исполнить. Именно поэтому бюджет и выглядит достаточно жёстким. Вместе с тем хочу обратить внимание и поблагодарить Вас и коллег в Правительстве за то, что они сочли возможным решить и те социальные вопросы, которые являются наиболее острыми, в том числе, скажем, как мы с Вами обсуждали, повышение заработной платы в сфере культуры.
Несмотря на то что бюджет очень жёсткий, где‑то, наверно, покажется жёстким излишне, но там, где наиболее острые социальные вопросы остались нерешёнными, всё‑таки мы нашли возможность сделать шаг вперёд и поддержать людей, особенно в этой очень важной и чувствительной для государства сфере, а там работают люди за очень небольшие деньги. Вот их как раз в полном смысле слова можно назвать подвижниками.
Мы с Вами знаем, что происходит в совсем недавно благополучных развитых рыночных экономиках, в том числе европейских. Там ни по одной позиции нет повышения, там только так называемая консолидация, снижение всех параметров социальных расходов и повышение пенсионного возраста. Самые последние и очень заметные события происходят в Испании. Мы должны иметь это в виду, должны иметь в виду все риски, которые накладываются на нашу экономику, состояние мировой, европейской экономики, но делать всё для того, чтобы выполнять социальные обязательства перед гражданами. И судя по проекту бюджета, он выстроен именно таким образом.
Д.Медведев: Это абсолютно точная характеристика. Бюджет жёсткий, но он сохранил социальную ориентацию, что нам удавалось делать, кстати, последние практически 12 лет. И каждый бюджет, в каких бы условиях он ни формировался (я помню, как мы формировали бюджет в 2009, 2010 году, были ещё более сложные условия), тем не менее все социальные обязательства, которые брало на себя государство, в этом бюджете были отражены.
И в этот раз именно так, несмотря на наличие того самого правила, Владимир Владимирович, о котором Вы только что сказали. Это правило действительно мы применяем впервые. Было много споров, но это гарантия от скачков на рынке углеводородов. А наша экономика, к сожалению, пока очень зависима от того, как складываются цены на нефть и на газ в том числе. И поэтому это некая страховка, для того чтобы наша страна была защищена при возникновении неблагоприятной макроэкономической конъюнктуры глобального порядка, то есть если изменятся условия хозяйствования на всей планете, в мировой экономике.
В.Путин: Мы с Вами говорили уже по социальным вопросам, и очень хорошо, что Правительство нашло возможность решить эти первоочередные задачи. Вместе с тем, хотя бюджет и носит явно выраженный социальный характер, всё‑таки он должен быть и бюджетом развития. И я знаю, что Правительство изыскало возможность докапитализировать наш Фонд прямых инвестиций, а это именно одно из генеральных направлений развития нашей экономики, тем более по инновационному пути. Первое.
И второе – это поддержка экспортно ориентированных отраслей, высокотехнологичных отраслей экономики и защитные меры, связанные со вступлением в ВТО. Думаю, что это те ключевые моменты, связанные с развитием экономики, которые обязательно нужно будет учесть.
Д.Медведев: В бюджете всё это предусмотрено. Действительно, и Фонд прямых инвестиций, который, собственно, создан для того, чтобы инвестировать деньги в наиболее важные сферы, включая сферу высоких технологий, о которой Вы сказали.
Эти деньги запланированы точно так же, как и запланированы защитные меры, связанные с членством России во Всемирной торговой организации. Мы туда долго стремились, предпринимали различные усилия, но членство в ВТО не должно сопровождаться обрушением в тех или иных отраслях нашей экономики.
Именно поэтому там значительные ассигнования предусмотрены на поддержку сельского хозяйства в рамках программы развития сельского хозяйства до 2020 года, естественно, погодично, и мы добавили туда денег. Кстати, сохранили и нулевую ставку, которая применяется по сельхозпроизводителям, причём сделали это на постоянной основе.
И, конечно, другие отрасли, которые чувствительны, должны получить свою поддержку через механизм бюджетного финансирования и кредитные механизмы. Имею в виду и автомобилестроение, и авиастроение, и некоторые другие сферы.
В.Путин: Фонд прямых инвестиций – это ещё Вы инициировали в своё время.
Д.Медведев: Было дело.
В.Путин: Надо его поддерживать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16543