
Состоится визит Президента России в Таджикистан


2012-09-27 15:00:00

5 октября 2012 года по приглашению Президента Таджикистана Эмомали Рахмона Владимир Путин посетит с визитом Душанбе.

В ходе переговоров на высшем уровне лидеры России и Таджикистана обсудят широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, в том числе в сфере экономики и торговли, гуманитарных контактов и безопасности, затронут тематику взаимодействия в интеграционных объединениях, обменяются мнениями по региональным проблемам.
По итогам переговоров запланировано подписание двусторонних документов.
Это уже вторая встреча лидеров двух стран в текущем году.
2012 год – юбилейный для российско-таджикистанских отношений. Страны отметили две знаменательные даты: 20-летие установления дипломатических отношений (8 апреля 1992 года) и 15-ю годовщину подписания в Москве Общего соглашения об установлении мира и национального согласия в Таджикистане (27 июня 1997 года).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16544