
Владимир Путин поздравил академика РАН, директора Института энергетической политики РАН Олега Фаворского с 75-летием


2004-01-27 14:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Выдающийся ученый, автор многих научных работ и изобретений, Вы многое сделали для развития отечественной науки. Под Вашим руководством успешно велись разработки принципиально новых технических решений в области авиадвигателестроения. Вы воспитали целую плеяду высококлассных специалистов, сформировали авторитетную научную школу по теории и конструированию газотурбинных двигателей. И сегодня Ваш богатый опыт и большой творческий потенциал востребованы страной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30254