
На заседании президиума Государственного совета по проблемам улучшения социального обслуживания пенсионеров Президент Владимир Путин заявил о необходимости сформировать полноценный рынок социальных услуг


2004-01-27 21:54:20

Нужно активнее внедрять инновационные формы социальной помощи, отметил Президент. Сегодня уже мало механически наращивать финансовые вложения в социальную сферу, важно ощутимо поднять качество услуг, которые она оказывает гражданам.
Для этого необходимо модернизировать механизм финансирования социальной сферы. Деньги должны поступать социальным учреждениям не просто за то, что они числятся в бюджетной ведомости, а за оказание конкретным людям услуг должного содержания и качества, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30259