
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета по вопросам улучшения социального обеспечения граждан пенсионного возраста


2004-01-27 19:00:00

Санкт-Петербург

Ключевая задача, государства, которое претендует на право называться социальным, – гарантировать достойную старость, заявил на заседании Президент России. Он предложил Правительству детально проанализировать и скорректировать законодательство с целью глубокой модернизации социальной сферы и повышения качества жизни пенсионеров.
Глава государства, в частности, поручил министрам в ускоренном порядке разработать и представить на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона об улучшении положения инвалидов, получивших травму в детском возрасте в период боевых действий. Президент потребовал, чтобы с 1 июля 2004 года этой категории граждан были предоставлены льготы, равнозначные тем, что имеют инвалиды войны.
Президент распорядился приравнять всех лиц, награжденных за оборону Ленинграда, но прежде не имевших никаких социальных гарантий, к участникам Великой Отечественной войны. Отныне эти граждане (около 16 тысяч человек) будут пользоваться государственным пакетом социальной помощи наравне с остальными ветеранами. На эти цели из федерального бюджета будет выделено около 300 млн рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30258