
Президент поздравил народного архитектора СССР Николая Улласа с 90-летием


2004-01-27 13:50:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
 «Признанный мастер, Вы стали достойным продолжателем лучших традиций отечественного зодчества. Ваши оригинальные архитектурные решения служат подлинным украшением столицы нашей Родины – Москвы. И сегодня Вы профессионально востребованы, передаете свой богатый опыт, знания и умение новому поколению градостроителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30253