
Владимир Путин направил приветственное послание участникам 1-й Всероссийской ассамблеи неправительственных организаций по противодействию торговле людьми


2004-01-27 13:00:00

В послании главы государства, в частности, отмечается:
«Вас объединило стремление внести деятельный вклад в решение острейших социальных и правовых проблем современности.
Ежегодно во всем мире миллионы мужчин, женщин и детей покупаются, продаются, перевозятся и удерживаются против своей воли. Торговля людьми становится одной из опаснейших угроз цивилизации – наряду с организованной преступностью, терроризмом, наркоманией, наркоторговлей.
Россия последовательно выполняет свои обязательства по борьбе с такими преступлениями. Принятые поправки в Уголовный кодекс РФ, устанавливающие ответственность за торговлю людьми, исключают возможность безнаказанности подобной деятельности.
Рассчитываю, что работа вашего форума привлечет общественное внимание к проблемам торговли людьми, объединит усилия государственных органов и неправительственных организаций и поможет решению этой проблемы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30252