
Владимир Путин принял участие в мероприятиях, посвященных 60-летию полного снятия блокады Ленинграда


2004-01-27 18:00:38

Утром глава государства возложил венки к мемориальному комплексу на петербургском Пискаревском кладбище, где покоятся останки павших защитников блокадного города, и к мемориалу «Невский пятачок» под Кировском (Ленинградская область). В годы Великой Отечественной войны небольшой трехкилометровый участок фронта к югу от Ленинграда, получивший впоследствии название «Невский пятачок», имел стратегическое значение в обороне северной столицы. С первых дней 900-дневной блокады горожане сдерживали в этом месте численно превосходящие силы нацистов и их союзников, не позволяя им приблизиться к осажденному городу. В боях на «Невском пятачке» принимал участие отец нынешнего Президента – Владимир Спиридонович Путин.
Во второй половине дня глава государства посетил торжественное собрание ветеранов, организованное по случаю памятных событий февраля 1944 года. Выступая перед собравшимися, Владимир Путин назвал защиту блокадного Ленинграда особой страницей в истории всей страны, в истории всего российского народа, потому что именно народ спас и защитил город на Неве. В сентябре 1941-го, всего через два с лишним месяца после начала блицкрига, враг вплотную подошел к северной столице и, как казалось, приготовил все необходимые ресурсы и средства для ее захвата и разграбления. Но при подготовке своих варварских планов нацисты не учли самого главного: они не учли русского национального характера, беспримерного мужества ленинградцев, их преданности своему долгу и любви к родному городу. Именно эти качества позволили сдержать натиск врага, а спустя два с лишним года полностью отбросить его от рубежей Ленинграда, подчеркнул Президент.
Глава государства поблагодарил ветеранов и всех блокадников за проявленный героизм и поздравил с днем освобождения города от фашистской блокады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30256