
Владимир Путин беседовал с пенсионерами в администрации города Кировска


2004-01-27 15:00:00

Ленинградская Область

Обсуждались вопросы социальной поддержки и защиты различных категорий пенсионеров.
Президент назвал существующее положение в пенсионной системе неудовлетворительным, но вместе с тем отметил очевидный прогресс в решении вопроса социального обеспечения пенсионеров и инвалидов. В 2004 году на выплату пенсий Правительство планирует израсходовать 76 миллиардов рублей, что в 5,4 раза превышает суммы, выделенной государством в 1999 году. Владимир Путин пообещал провести в текущем году очередную индексацию пенсий, сообщив, что необходимые на эти цели денежные средства уже заложены в федеральный бюджет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30257