
Владимир Путин поздравил заслуженного работника культуры России, главного редактора журнала «Вопросы литературы», участника Великой Отечественной войны Лазаря Лазарева с 80-летием


2004-01-27 14:10:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Критик, журналист, писатель – всю свою жизнь Вы посвятили российской словесности. Много лет возглавляете Вы журнал «Вопросы литературы» – авторитетное издание, одинаково интересное и профессионалам, и широкому кругу читателей.
Особое уважение вызывает Ваша преданность наследию поэтов, погибших в Великой Отечественной войне. Во многом благодаря Вам отечественной литературе были возвращены незаслуженно забытые имена».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30255