
Владимир Путин провел рабочую встречу с полномочными представителями Президента в федеральных округах


2000-06-12 17:00:43

Москва, Кремль

На встрече были подведены первые итоги организационного периода, который проходит институт полпредов. 
Как отметил Президент, за это время прошли откровенные, содержательные и полезные встречи с руководителями российских регионов, которые, с одной стороны, смогли познакомиться с полномочными представителями, а с другой – высказать свои предложения по организации работы полпредов и ее содержании. 
Владимир Путин сообщил, что намерен сделать встречи со своими представителями в федеральных округах регулярными и проводить их как в сегодняшнем формате, так и с глазу на глаз и, разумеется, в рамках Совета Безопасности, членами которого являются полпреды. 
Во встрече принимали участие все семь полномочных представителей президента. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38535