
Президент поздравил с 80-летием писателя, участника Великой Отечественной войны Лазаря Викторовича Карелина


2000-06-12 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают и любят как тонкого, внимательного писателя-реалиста, влюбленного в жизнь, в родную Москву. Вы повидали многое: в молодости довелось пройти дорогами Великой Отечественной войны, а путь на литературный Олимп пришлось прокладывать в нелегкие послевоенные годы. Ваши книги подкупают искренностью и живостью языка, их с удовольствием читают люди самого разного возраста. Сегодня, на пороге XXI века, ваша проза по‑прежнему волнует сердца нового поколения российских читателей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38580