
Владимир Путин встретился с французским фотожурналистом Брисом Флетьо, освобожденным сотрудниками российских правоохранительных органов из чеченского плена


2000-06-12 22:00:37

Москва, Кремль

Владимир Путин подчеркнул, что люди, которые захватили Флетьо, не имеют ничего общего с исламом, что они проникнуты религиозным фанатизмом, поскольку исповедующие ислам никогда не смогли бы напасть на республику, также исповедующую эту религию.
Присутствовавший на встрече посол Франции в России Клод Бланшмезон передал Владимиру Путину послание от Президента Франции Жака Ширака в связи с освобождением российскими спецслужбами французского фотожурналиста. 
Владимир Путин сообщил, что во вторник у него будет телефонный разговор с Жаком Шираком. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38584