
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Башаром Асадом, сыном скончавшегося недавно Президента Сирии Хафеза Асада


2000-06-12 00:00:00

Владимир Путин выразил свои глубокие личные соболезнования Башару Асаду в связи с безвременной кончиной его отца, выдающегося лидера, стоявшего во главе сирийского государства последние три десятилетия. Российское руководство и граждане России разделяют чувства скорби сирийского народа.
Башар Асад сказал, что он тронут ранее направленным Президентом России письмом соболезнования сирийскому руководству, народу, родным и близким Хафеза Асада и сегодняшним личным звонком Владимира Путина. Он отметил, что курс Хафеза Асада пользуется поддержкой населения, всех ветвей власти Сирии и будет продолжен.
Башар Асад выразил признательность за направление правительственной российской делегации во главе с Председателем Госдумы Геннадием Селезневым на траурную церемонию.
Владимир Путин и Башар Асад подчеркнули обоюдную убежденность в необходимости наращивания многогранных российско-сирийских связей и контактов на всех уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38618