
Президент поздравил с 85-летием Владимира Александровича Магницкого


2000-06-12 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Масштабный талант ученого, творческая энергия и удивительное трудолюбие позволило Вам создать крупную научную школу в области физики недр Земли. В России и далеко за ее пределами Вас заслуженно считают отцом-основателем современной геофизики, автором ряда выдающихся достижений, каждое из которых привело к созданию отдельного научного направления.
Результатом Вашей поистине самоотверженной педагогической деятельности стало появление целой плеяды талантливых российских геодезистов, сейсмологов, специалистов в других областях. На Ваших научных трудах выросло несколько поколений ученых. Очень важно, что и сегодня Вы продолжаете делиться своими знаниями и опытом с молодыми, воспитывая для России новые научные кадры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38617