
При объединении трех сибирских субъектов Федерации должны быть защищены интересы коренного населения


2004-11-02 19:22:12

Перспективы объединения Красноярского края, Таймырского и Эвенкийского автономных округов Владимир Путин обсудил с главами исполнительной и законодательной власти трех регионов, которые передали Президенту официальное обращение об образовании нового субъекта Федерации.
У представителей властей трех регионов нет сомнений в очевидности позитивного характера решения об объединении, заявил участвовавший во встрече губернатор Красноярского края Александр Хлопонин.
Для принятия решения важно просчитать все экономические последствия этого шага и сделать так, чтобы стимулировать развитие объединенного Красноярского края.
Президент особо отметил необходимость учета интересов местного населения при образовании нового субъекта Федерации и внимания к проблемам культурного и языкового характера, поддержания традиций коренных народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32059