
О подготовке железнодорожной отрасли к работе в зимний период доложил Владимиру Путину глава ОАО «Российские железные дороги» Геннадий Фадеев


2004-11-02 14:10:00

«Российские железные дороги» планируют до конца 2004 года освоить 122 млрд рублей, выделенных в рамках инвестиционной программы. 
Эти средства предназначены прежде всего для строительства подходов к морским портам в Мурманске, Новороссийске, Усть-Луге. 
Геннадий Фадеев рассказал Президенту о разработках новейших моделей тепловозов и электровозов отечественного производства. 
Также обсуждалась судьба 40-километрового участка железной дороги между Транссибом и БАМом, который может оказаться затопленным в результате деятельности Бурейской ГЭС. Глава государства призвал главу ОАО «РЖД» сделать все возможное, чтобы решить эту проблему. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32057