
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2012-09-04 10:40:00

Владимир Путин подписал распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента.

Текст распоряжения:
1. Выделить в 2012 году из резервного фонда Президента Российской Федерации 10,71 млн рублей Правительству Республики Калмыкия на капитальный ремонт здания реабилитационного центра для детей и подростков с ограниченными возможностями (г. Элиста, 2-й микрорайон, д. З).
2. Правительству Республики Калмыкия: обеспечить контроль за целевым назначением, результативностью и эффективностью расходования выделенных средств;
представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчёт о расходовании выделенных средств.
3. Полномочному представителю Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16365