
Утверждён состав Национального антитеррористического комитета


2012-09-04 11:10:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении состава Национального антитеррористического комитета по должностям и внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 15 февраля 2006 г. № 116 «О мерах по противодействию терроризму» и в состав Федерального оперативного штаба по должностям, утвержденный этим Указом».

Текст Указа:
1. Утвердить прилагаемый состав Национального антитеррористического комитета по должностям.
2. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 15 февраля 2006 г. № 116 «О мерах по противодействию терроризму» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 8, ст. 897; № 32, ст. 3535; 2007, № 46, ст. 5562; 2008, № 32, ст. 3768; 2009, № 23, ст. 2798; № 46, ст. 5460; 2010, № 17, ст. 2055; № 41, ст. 5217) и в состав Федерального оперативного штаба по должностям, утверждённый этим Указом, следующие изменения:
а) подпункт «б» пункта 10 Указа признать утратившим силу;
б) в составе:
абзац десятый изложить в следующей редакции:
«Директор Росфинмониторинга»;
абзац двенадцатый изложить в следующей редакции:
«Первый заместитель Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации».
3. Признать утратившими силу:
подпункт «в» пункта 4 Указа Президента Российской Федерации от 2 августа 2006 г. № 832с «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации по вопросам совершенствования управления контртеррористическими операциями на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 32, ст. 3535);
подпункт «б» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 4 ноября 2007 г. № 1470 «О внесении изменений в Положение о Национальном антитеррористическом комитете, в состав Национального антитеррористического комитета по должностям и в состав Федерального оперативного штаба по должностям, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 15 февраля 2006 г. № 116» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5562);
подпункт «а» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 8 августа 2008 г. №1188 «О внесении изменений в составы Национального антитеррористического комитета по должностям, антитеррористической комиссии в субъекте Российской Федерации по должностям и оперативных штабов по должностям, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 15 февраля 2006 г. № 116» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 32, ст. 3768);
Указ Президента Российской Федерации от 22 апреля 2010 г. № 500 «О внесении изменений в состав Национального антитеррористического комитета по должностям, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 15 февраля 2006 г. № 116» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 17, ст. 2055);
Указ Президента Российской Федерации от 8 октября 2010 г. № 1222 «О внесении изменений в состав Национального антитеррористического комитета по должностям, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 15 февраля 2006 г. № 116» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 41, ст. 5217).
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Состав Национального антитеррористического комитета по должностям
1. Директор ФСБ России (председатель Комитета).
2. Министр внутренних дел Российской Федерации (заместитель председателя Комитета).
3. Заместитель директора ФСБ России – руководитель аппарата Национального антитеррористического комитета (заместитель председателя Комитета).
4. Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе.
5. Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
6. Первый заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию).
7. Первый заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию).
8. Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
9. Министр иностранных дел Российской Федерации.
10. Министр обороны Российской Федерации.
11. Министр юстиции Российской Федерации.
12. Министр здравоохранения Российской Федерации.
13. Министр промышленности и торговли Российской Федерации.
14. Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
15. Министр транспорта Российской Федерации.
16. Министр энергетики Российской Федерации.
17. Директор СВР России.
18. Директор ФСКН России.
19. Директор ФСО России.
20. Директор Росфинмониторинга.
21. Начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации – первый заместитель Министра обороны Российской Федерации.
22. Первый заместитель Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16367