
Рабочая встреча с Министром связи и массовых коммуникаций Николаем Никифоровым


2012-09-04 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались вопросы оказания государственных услуг населению в электронном виде.

* * *
В.Путин: Два года назад мы приняли закон об оказании услуг населению в электронном виде. На первом этапе, как мы помним, это касалось только федеральных органов власти.
И вот с 1 июля этого года должны были уже к этой работе приступить и наши региональные коллеги. Мы изначально говорили о том, что второй этап будет гораздо более сложным.
Вы как человек, который совсем недавно работал в регионе – исполняли обязанности министра в Татарстане. Татарстан продвинутый, конечно, в этом смысле регион, в том числе с Вашей помощью, но всё‑таки и там, наверное, это не просто сделать, имею в виду, что всё‑таки объём работы очень большой на региональном уровне.
Как Вы оцениваете состояние дел? Как началась эта работа в регионах Российской Федерации, и что нужно сделать для того, чтобы она развивалась необходимыми для людей темпами?
Н.Никифоров: Уважаемый Владимир Владимирович, действительно, работа полным ходом началась 1 июля, закон вступил в силу, но вынужден отметить, что началась она крайне неравномерно. По статистике, мы сегодня видим регионы-лидеры, в которых большое количество информационных запросов в электронном виде, которые означают, что человек уже не ходил ногами, не собирал бумажные справки и был избавлен от избыточных посещений различных инстанций – министерств, ведомств и так далее. Видим регионы, где эта работа только начинается.
Конечно же, это можно отнести и на летний период, когда в целом в стране наблюдается спад деловой активности, но в сентябре, осенью такого спада уже нет, поэтому эта работа должна быть развёрнута полным ходом. Мы подводили итоги работы, обеспечили полную готовность сервисов на федеральном уровне, потому что обмен информацией многоуровневый: регион запрашивает у федеральных ведомств, федеральные ведомства запрашивают у региональных структур, муниципальных. И сегодня мы внимательно отслеживаем статистику.
Что важно, закон в любом случае на стороне жителей. И те регионы, те чиновники, которые сегодня ещё не готовы с технической точки зрения к осуществлению этой работы, просто вынуждены собирать эти справки уже в бумажном виде сами. Не жители бегают за сбором этих документов, а это делают сами государственные структуры. Таким образом, это бремя возложено на них.
В.Путин: Вы уверены, что именно так и происходит?
Н.Никифоров: Мы создали специальный сайт в сети Интернет, на котором жители указывают конкретные факты, когда с них неправомерно потребовали ту или иную справку, и внимательно отрабатываем это с нашими коллегами в регионах, и в том числе с федеральными структурами. Таким образом, обратная связь есть, ситуация выправляется, но ещё многое предстоит сделать.
Одной из ключевых проблем является цифровое неравенство, которое сегодня есть в стране. И если говорить уже о задачах министерства в целом, то мы видим здесь основную проблему и основную амбициозную задачу, которая стоит именно перед Минкомсвязи. Дело в том, что если мы берём город Москву, то сегодня примерно 6 из 10 домохозяйств уже имеют подключение к сети, соответственно, жители в комфортном режиме могут воспользоваться теми же самыми электронными услугами. В целом по стране это скорее 3 из 10 домохозяйств – около 30 процентов. И этот разрыв нам предстоит устранить.
В.Путин: В этой связи возникает другая проблема, и другой вопрос встаёт – это вопрос о сохранности персональных данных.
Н.Никифоров: Безусловно, несмотря на то что законодательство в этой сфере принято, нужно сказать, что серьёзных штрафных санкций к тем операторам персональных данных (прежде всего имею в виду юридических лиц – это могут быть и банки, и страховые компании, медицинские учреждения), действенного механизма привлечения их к ответственности административной сегодня нет. Поэтому подготовлен целый комплекс нормативных актов, который позволит структуре, ответственной за контроль в этой сфере – это Роскомнадзор, дать дополнительные полномочия в части привлечения к ответственности.
Сегодня эта процедура растягивается на много этапов: Роскомнадзор делает предварительную проверку, передаёт её в прокуратуру, потом этап суда. За это время зачастую мы уже выходим за срок исковой давности. Мы хотим эту процедуру максимально ужесточить, тем самым показать всем тем, кто обрабатывает персональные данные (а это около 300 тысяч различных юридических лиц в нашей стране), что в нашей стране информация, особенно персональные данные населения, – это большая ответственность, в том числе финансовая. И пока этот механизм не заработает, конечно, отношение будет соответствующее. Такие поправки на нормативный акт уже подготовлены. Мы рассчитываем на их скорейшее принятие.
В.Путин: Уделите этому вопросу должное внимание. Нужно довести эту работу до конца.
В этой связи другой вопрос. Хочу вернуться к первой части нашего разговора: какова ответственность региональных властей, если они вообще не развивают этот вид услуг и не реализуют принятые в прошлом году законы?
Н.Никифоров: Прежде всего им придётся собирать справки за самих жителей, придётся делать это на бумаге, и физически освоить такой объём работы невозможно.
В.Путин: Они могут и бумаги заставить людей собирать по‑прежнему.
Н.Никифоров: Предусмотрены административные штрафы. К счастью, предусмотрен в том числе механизм досудебного урегулирования проблемы. Мы здесь рассчитываем на взаимопонимание. Должен быть определённый переходный период: действительно, вся страна в один день не может перейти на такой режим работы.
Предусмотрены административные штрафы, причём они достаточно серьёзные – несколько десятков тысяч рублей за каждый факт затребования неправомерной справки с жителя. Таким образом, если то или иное должностное лицо в течение дня несколько десятков раз неправомерно требовало ту или иную справку, то, соответственно, набегает очень приличный административный штраф.
В.Путин: Нужно своевременно получать информацию о том, что происходит в стране по этому вопросу, промониторить и проанализировать. После этого я Вас прошу сделать соответствующее предложение, если нужно будет что‑то поправить в действующем законе, для того чтобы он работал эффективно. Держим этот вопрос на контроле.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16369