
Кадровые назначения в Следственном комитете


2012-09-04 10:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О назначении на должность сотрудников Следственного комитета Российской Федерации».

Текст Указа:
В соответствии со статьей 16 Федерального закона от 28 декабря 2010 г. № 403-Ф3 «О Следственном комитете Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить полковника юстиции Халапова Александра Сергеевича старшим следователем по особо важным делам при Председателе Следственного комитета Российской Федерации.
2. Назначить на 2-летний срок полковника юстиции Литвиненко Владимира Сергеевича руководителем следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Томской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16363