
Назначены члены наблюдательного совета госкорпорации «Росатом»


2012-09-04 11:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О членах наблюдательного совета Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом».

Текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 г. № 317-Ф3 «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» постановляю:
1. Назначить членами наблюдательного совета Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» следующих лиц:
Рогозин Д.О. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (председатель наблюдательного совета)
Клепач А.Н. – заместитель Министра экономического развития Российской Федерации
Новак А.В. – Министр энергетики Российской Федерации
Трутнев Ю.П. – помощник Президента Российской Федерации
Ушаков Ю.В. – помощник Президента Российской Федерации.
2. Освободить от обязанностей членов наблюдательного совета Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Белоусова А.Р., Дворковича А.В., Приходько С.Э., Шматко С.И., Шувалова И.И.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16364