
Владимир Путин встретится с Президентом Сербии Томиславом Николичем


2012-09-04 19:00:00

11 сентября в Сочи состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Сербия Томиславом Николичем, который посетит Россию с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.

В ходе предстоящих переговоров президенты России и Сербии намерены рассмотреть пути дальнейшего углубления двусторонних связей по всем основным направлениям сотрудничества, в частности в таких приоритетных областях, как торгово-экономическая и топливно-энергетическая, включая реализацию стратегического проекта «Южный поток».
Россия – один из ведущих торговых и инвестиционных партнёров Сербии: товарооборот двух стран в 2011 году составил более 2 миллиардов долларов и вырос по сравнению с 2010 годом на 42,5 %. С 2003 по 2011 год суммарный объём российских капиталовложений в экономику Сербии превысил 1,5 миллиарда долларов.
Кроме того, на встрече будут затронуты актуальные проблемы международной повестки дня, в том числе вопросы поддержания стабильности в Балканском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16379