
Владимир Путин ознакомился с разработками отечественного авиапрома


2008-02-20 13:30:04

Московская Область, Жуковский

В сопровождении Первого заместителя Председателя Правительства Дмитрия Медведева Президент России посетил Лётно-исследовательский институт имени М.М.Громова в подмосковном Жуковском, где сосредоточен ряд ведущих институтов и предприятий, занимающихся разработкой и испытанием авиатехники.
Лётно-исследовательский институт имени М.М.Громова, составляющий значительную часть технической базы отечественной авиапромышленности и науки, выполняет работы по созданию опытной авиационной техники. Инфраструктура института является основной базой для организации и проведения международных авиакосмических салонов МАКС.
В начале осмотра центра, где были представлены некоторые новинки авиационной промышленности, В.Путину и Д.Медведеву показали учебно-боевой самолет «Як-130», предназначенный в том числе для решения боевых задач в локальных конфликтах и в ходе контртеррористических операций. В настоящее время самолет проходит стадию лётных испытаний.
Затем гости познакомились с многоцелевым истребителем «МиГ-35», предназначенным для перехвата средств воздушного нападения и нанесения ударов по наземным и надводным целям.
После этого главе государства и Первому заместителю Председателя Правительства был показан боевой многофункциональный истребитель «Су-35», работающий на перехват и уничтожение всех классов воздушных целей и борьбы за господство в воздухе в дальних и ближних боях. Самолёт также применяется для поражения наземных и надводных объектов. В настоящее время построено 12 истребителей, находящихся в стадии лётных испытаний.
Также В.Путину и Д.Медведеву продемонстрировали пассажирский самолёт «Ту-334», рассчитанный на перевозку 102 пассажиров и отвечающий всем самым современным требованиям, в частности по экологическим и шумовым показателям. Особенностью самолёта является возможность его эксплуатации в широком диапазоне температур. В настоящее время ведется подготовка «Ту-334» к серийному производству.
Осмотрев самолеты, Президент и Первый заместитель Председателя Правительства прошли в лётно-испытательный комплекс компании «Гражданские самолеты Сухого», где встретились со специалистами, проводящими испытания нового регионального самолета «Сухой Суперджет».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43841