
В Жуковском будет создан национальный центр авиастроения


2008-02-20 18:51:57

На встрече с сотрудниками Объединённой авиастроительной корпорации, состоявшейся в Лётно-исследовательском институте имени М.М.Громова, Владимир Путин сообщил, что подписал Указ о создании в Жуковском национального центра авиастроения.
По словам Президента, предстоит создать авиационный кластер, разместить институты и объединенный инженерный центр, развернуть подразделения основных фирм, работающих в авиастроении и смежных отраслях, а также создать промышленную, транспортную, инженерную и социальную инфраструктуры. В Жуковском будет сформирована сеть научных венчурных предприятий, созданы дополнительные возможности для малого бизнеса, самостоятельных лабораторий, дизайнерских и научных центров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43843