
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XII Всемирного русского народного собора


2008-02-20 12:30:13

В приветствии, в частности, говорится:
«За годы плодотворной деятельности ВРНС получил признание как авторитетный общественный форум, оказывающий заметное влияние на укрепление традиционных духовно-нравственных ценностей, воспитание подрастающего поколения, решение актуальных задач социальной сферы в нашей стране.
Девиз XII Всемирного Русского Народного Собора – «Будущие поколения – национальное достояние России». Участникам форума предстоит предметно обсудить актуальные вопросы, которые волнуют современную молодёжь. Сегодня России остро необходимы хорошо образованные, энергичные люди, умеющие принимать яркие, интересные решения. От активности представителей молодого поколения, их искреннего желания принести пользу своему Отечеству во многом зависят и личные профессиональные достижения юношей и девушек, и уверенное будущее России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43840