
Владимир Путин встретился с сотрудниками Объединённой авиастроительной корпорации


2008-02-20 15:00:12

Московская Область, Жуковский

Президент сообщил, что подписал Указ о создании в Жуковском национального центра авиастроения.
Нынешний, шестой, приезд В.Путина в город Жуковский совпал со второй годовщиной подписания Указа Президента «Об открытом акционерном обществе «Объединённая авиастроительная корпорация» (ОАК) от 20 февраля 2006 года. За год до этого в Жуковском, на заседании президиума Госсовета, прошедшем под председательством Президента, было принято решение об объединении в корпорацию ведущих российских производителей авиатехники.
На прошлой неделе совет директоров ОАК одобрил стратегию развития корпорации до 2025 года, в соответствии с которой российский авиапром по объему производства менее чем через 20 лет должен выйти на седьмое-восьмое место в мире.
Также совет директоров ОАК одобрил проект создания в Жуковском национального центра авиастроения. По предварительным оценкам, стоимость этого проекта превысит 1 миллиард долларов США. В результате его реализации будет создан мощный научно-производственный кластер, в который войдут отраслевые конструкторские бюро, опытные производства, транспортно-выставочный центр и маркетинговые фирмы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43842