
Владимир Путин поздравил Сержа Саркисяна с победой на президентских выборах в Армении


2008-02-20 21:00:22

В поздравлении, в частности, говорится: 
«В России высоко ценят сложившиеся между нашими странами отношения доверия, конструктивного сотрудничества и взаимной поддержки. Последовательное углубление союзнического партнерства в полной мере отвечает коренным интересам народов России и Армении, способствует укреплению стабильности в Закавказье.
С удовлетворением отмечаю Ваш большой личный вклад в развитие российско-армянских отношений. Убеждён, что Ваша деятельность на высоком посту главы армянского государства послужит их дальнейшему прогрессу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43844