
Приветствие участникам и гостям Каспийского молодёжного саммита


2014-09-28 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Каспийского молодёжного саммита.

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш форум проходит накануне Четвёртой встречи глав прикаспийских государств. Отношения между странами «пятёрки» традиционно отличает высокий уровень взаимного доверия и уважения. Это позволяет вести конструктивный диалог, договариваться по самым сложным и актуальным вопросам многосторонней и двусторонней повестки дня, совместно закладывать прочный фундамент для благополучного будущего наших стран и народов.
Для нас очень важна активная гражданская позиция нового поколения, его желание жить в мире и согласии, сохранять и приумножать традиции каспийского добрососедства. Сегодня в Астрахани собралась талантливая, энергичная, целеустремлённая, творческая молодёжь, объединённая стремлением к созидательной совместной работе. Уверен, здесь вы сможете обсудить будущее региона, обменяться мнениями по перспективным социальным, экономическим, гуманитарным, экологическим проектам, узнать много интересного о России и, конечно, найти новых друзей и единомышленников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46683