
Германская газета «Франкфуртер альгемайне» опубликовала статью Владимира Путина к десятой годовщине договора между Россией и Германией о добрососедстве, партнерстве и сотрудничестве


2000-11-09 00:00:00

Владимир Путин дал высокую оценку подписанному 9 ноября 1990 года документу, называя его великим договором, направленным на создание прочных основ сближения России и Германии, созидательного и активного сотрудничества в интересах общеевропейской цивилизации. 
Президент высказал мнение, что Россия и единая Германия за последнее десятилетие продвинулись далеко вперед в развитии двусторонних отношений. По мнению главы государства, свидетельством тому является насыщенный политический диалог, а также постоянное развитие законодательной и правовой базы сотрудничества, охватывающего практически все ключевые сферы кооперации. 
При этом Владимир Путин подчеркнул, что сегодняшний уровень двусторонних торгово-экономических отношений со всей определенностью не соответствует их огромному потенциалу. Отметив, что Германия получает российские нефть и газ, поставляя в Россию промышленное оборудование, Президент высказал убежденность, что в эпоху глобализации подобный обмен должен уйти в прошлое. Реальный потенциал российско-германских экономических отношений глава государства видит в расширении сотрудничества в наукоемких и высокотехнологичных отраслях промышленности. Россия, подчеркнул он, может предложить своим германским и европейским партнерам передовые разработки, прежде всего в области авиационно-космической техники. 
Президент выразил уверенность, что, если удастся преодолеть стереотипы времен «холодной войны» и научиться мыслить стратегически, сотрудничество в этих сферах может принести взаимную выгоду. 
Как указал российский лидер, процесс исторического примирения двух народов во многом был обусловлен темой покаяния перед миллионами жертв нацизма и принятием политиками сегодняшней Германии ответственности за прошлое. Этому способствовало и решение гуманитарных вопросов, связанных с последствиями Второй мировой войны. 
Большое значение имеет и то, что в Германии сохраняется память о сотнях тысяч соотечественников, отдавших жизни за освобождение народов Европы от нацизма. Президент с удовлетворением констатировал, что в ФРГ многое делается для ухода за советскими воинскими захоронениями. В России также обустраиваются немецкие солдатские кладбища. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39638