
Президент провел заседание Совета Безопасности


2000-11-09 17:50:06

Москва, Кремль

Обсуждались экономические, организационные и нормативно-правовые вопросы военного строительства в России. 
Владимир Путин подчеркнул важность реализации военной реформы, указав, что в результате Россия должна получить более компактную, а потому более эффективную и профессиональную армию. Содержание громоздкой и подчас малоэффективной военной организации абсолютно неправильно, заявил Президент.
По итогам заседания принято решение о реформе военной структуры государства, которая, в частности, предполагает сокращение численности военизированных формирований 11 министерств и ведомств, не входящих в состав Министерства обороны, на 600 тысяч человек. 
Глава государства поручил Секретарю Совета Безопасности Сергею Иванову взять под особый контроль четкое выполнение принятого решения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39653