
Внесены изменения в отдельные законодательные акты, направленные на ужесточение ответственности за нарушение Правил дорожного движения


2011-04-22 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации в части, касающейся организации дорожного движения в населённых пунктах, создания парковочных мест и ужесточения административной ответственности владельцев транспортных средств за нарушение Правил дорожного движения, а также на оптимизацию дорожного движения в целях повышения безопасности граждан и пропускной способности дорог.
Федеральным законом вносятся изменения в статью 14 Федерального закона «О безопасности дорожного движения», статьи 17 и 30 Федерального закона «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», согласно которым вводятся временные ограничения или прекращение движения транспортных средств по автомобильным дорогам федерального, регионального или межмуниципального, местного значения и определяются федеральные органы исполнительной власти, их осуществляющие. Кроме того, в статью 21 Федерального закона «О безопасности дорожного движения» вносятся изменения, предусматривающие реализацию мероприятий по организации дорожного движения, включая создание и обеспечение функционирования парковок (парковочных мест) в границах населённых пунктов.
Федеральным законом также вносятся изменения в статью 263 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», статьи 14 и 16 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», статьи 1 и 42 Градостроительного кодекса Российской Федерации и статьи 3, 12 и 13 Федерального закона «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», предусматривающие регулирование вопросов создания и обеспечения функционирования автомобильных парковок.
Федеральным законом вносятся изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, а также в Федеральный закон «Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта», предусматривающие ужесточение административной ответственности владельцев транспортных средств за нарушение Правил дорожного движения. В частности, несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части, запрещающими остановку или стоянку транспортных средств и движение транспортных средств по полосе для маршрутных транспортных средств, влечет наложение штрафа в размере 1500 рублей. Аналогичные нарушения правил дорожного движения, совершённые в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, влекут наложение штрафов в размере 3000 рублей.
Кроме того, Федеральным законом урегулированы вопросы организации перевозок пассажиров и багажа легковыми такси на территории субъектов Российской Федерации, введены санкции за нарушение правил перевозок пассажиров. Федеральным законом устанавливается, что юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие деятельность по перевозке пассажиров и багажа легковыми такси, обязаны иметь соответствующее разрешение. Указанное разрешение действует на территории того субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган которого его выдал. Предусматривается также, что законом субъекта Российской Федерации может устанавливаться максимальное количество транспортных средств, используемых для оказания услуг по перевозке пассажиров и багажа легковыми такси.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11046