
Телефонный разговор с Премьер-министром Греции Георгиосом Папандреу


2011-04-22 12:50:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Греции Георгиосом Папандреу.

Дмитрий Медведев и Георгиос Папандреу обсудили вопросы дальнейшего развития российско-греческого сотрудничества, отметив его приоритетный характер для двух государств.
При обсуждении международной проблематики основное внимание было уделено ситуации в Ливии и вокруг неё. С удовлетворением было отмечено тесное сходство позиций и оценок, в основе которых – необходимость решения внутриливийских проблем исключительно мирными средствами. При этом содействие международного сообщества может осуществляться только в рамках мандата, предоставленного соответствующими резолюциями Совета Безопасности ООН.
С обеих сторон была подтверждена готовность при необходимости оказать посредническую помощь в целях урегулирования ситуации в Ливии.
Телефонный разговор состоялся по инициативе греческой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11054