
Внесены изменения в закон о физической культуре и спорте


2011-04-22 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 8 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 апреля 2011 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что органы государственной власти субъектов Российской Федерации за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации вправе участвовать в осуществлении пропаганды физической культуры, спорта и здорового образа жизни. Этим положением дополняется статья 8 Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», определяющая полномочия субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11050