
Встреча с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2011-04-22 13:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций Пан Ги Мун обсудили текущее состояние дел в ООН, а также роль и место Организации Объединённых Наций в решении вопросов обеспечения международной безопасности в контексте происходящих событий на Ближнем Востоке и в Северной и Западной Африке, в частности в Ливии и Кот-д&#39;Ивуаре.

Кроме того, в ходе встречи рассматривались такие актуальные международные темы, как обеспечение ядерной безопасности на Корейском полуострове и ряд других.
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Пан Ги Муну в связи с трагической гибелью сотрудников ООН в Афганистане и Конго.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Генеральный секретарь, я Вас сердечно приветствую.
Рассчитываю, что Ваш визит в Российскую Федерацию будет продуктивным, полезным. Конечно, я рассчитываю обсудить с Вами роль, место и текущее состояние дел в Организации Объединённых Наций – как ведущем мировом форуме, основе института безопасности в мире.
Безусловно, в нашем мире за последнее время произошло очень много сложных событий, и часть из них сопровождалась решениями Организации Объединенных Наций.
Есть смысл обсудить и текущую ситуацию в мире, и ситуацию в отдельных горячих точках: Ближний Восток, Северная Африка, урегулирование проблемы корейской ядерной программы и некоторые другие вопросы, которые традиционно находятся в поле зрения Организации Объединённых Наций и которые весьма и весьма важны для нашей страны.
Пользуясь случаем, хотел бы выразить Вам как Генеральному секретарю ООН наши соболезнования в связи с трагической гибелью сотрудников ООН в Афганистане и в Конго. Это очень печальные события, они показывают, что наш мир совсем не безопасен, и нам необходимо предпринимать ещё очень много усилий для того, чтобы совершенствовать основы международного правопорядка и способствовать развитию демократии и соблюдению прав человека в самых разных частях нашей планеты.
Ещё раз сердечно Вас приветствую.
Пан Ги Мун (говорит по‑русски): Уважаемый господин Президент, Дмитрий Анатольевич, я очень рад быть здесь с Вами сегодня.
Д.Медведев (по‑английски): Вы прекрасно говорите.
Пан Ги Мун: Спасибо большое. (по‑английски) Я учусь, стараюсь запоминать отдельные фразы…
Господин Президент, для меня большая честь нанести Вам этот визит и провести встречу по вопросам, представляющим интерес и вызывающим обеспокоенность международного сообщества.
Как Генеральный секретарь ООН не могу переоценить важность тесного взаимодействия между Российской Федерацией и ООН, в котором Ваша роль имеет большое значение и получила высокую оценку. Мне очень приятно взаимодействовать с Вами по всем вопросам.
Сегодня утром у меня состоялась очень продуктивная встреча с моим уважаемым коллегой – Министром иностранных дел господином Лавровым, и я хотел бы продолжить обсуждение поднятых вопросов.
Я прибыл из Украины, где принимал участие в мероприятиях по случаю 25-летия чернобыльской аварии и в саммите по безопасному и инновационному использованию атомной энергии. Перед этим я также встречался с рядом мировых лидеров по ситуации в Ливии, созвав совещание с руководителями международных и региональных организаций в Каире.
В этом совещании приняли участие представители Африканского союза, Лиги арабских государств, Организации Исламская Конференция, Европейского союза, и мы пришли к согласию, что международное сообщество должно действовать в тесном взаимодействии и в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН.
Хотел бы также более подробно обсудить возможности нашего взаимодействия в вопросах регулирования мировых процессов. Как член «восьмёрки», «двадцатки» и БРИКС Россия способна играть особую роль в урегулировании всех глобальных и региональных конфликтов, таких мировых проблем, как изменение климата, обеспечение устойчивого развития, разрешение продовольственного кризиса, а также в разрешении таких упомянутых Вами ситуаций, как положение на Ближнем Востоке, в Ливии, Кот-д’Ивуаре, опять же на Корейском полуострове, по северокорейской ядерной программе, гуманитарным вопросам.
Таковы некоторые из стоящих на повестке дня вопросов, и я рассчитываю на Ваше содействие и поддержку.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11055