
Дмитрий Медведев провёл совещание по экономическим вопросам


2011-04-22 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждался ход выполнения поручений главы государства по улучшению инвестиционного климата в стране. Эти поручения Президент дал по итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, состоявшегося 30 марта в Магнитогорске.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Всем передаю привет от Генерального секретаря Организации Объединённых Наций господина Пан Ги Муна.
У меня сегодня есть предложение вернуться к вопросу об инвестиционном климате. 30 марта мы обсуждали эту тему в Магнитогорске на заседании Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики, я назвал 10 позиций, которые касаются улучшения инвестиционного климата. И во время заседания Комиссии, и сейчас хотел бы отметить, что считаю, что это критически важная тема для развития экономики нашей страны. Уверен, что и все присутствующие здесь разделяют эту позицию, тем более что откладывать целый набор уже давно назревших решений нельзя. Нам пора идти на дополнительные шаги по улучшению нашего инвестиционного климата.
Хотел бы, чтобы мы в таком составе рассмотрели три вопроса, которые требуют, может быть, оперативных действий – с учётом тех сроков, которые установлены в президентском поручении.
Первый вопрос касается возложения на заместителя Председателя Правительства обязанностей по контролю за качеством государственных услуг, контрольно-надзорных и других регулирующих функций, поэтому как раз у нас и Генеральный прокурор [Ю.Чайка] присутствует на совещании.
Я уже неоднократно говорил, что нареканий со стороны бизнеса, инвесторов достаточно много в этой сфере – скажем так, очень много. Они касаются работы таможни, работы почты (по этому поводу вообще меня завалили обращениями), состояния транспортной инфраструктуры, естественно – прохождения визовых и административных процедур.
При подготовке к заседанию Комиссии я с большинством присутствующих здесь членов Правительства этот вопрос обсуждал. В совокупности всё это влияет на мотивацию вкладывать или не вкладывать деньги в российскую экономику, причём, конечно, речь идёт и об иностранных инвесторах, и о российских инвесторах, то есть о представителях российского бизнеса. Поэтому здесь нужны комплексные системные шаги и соответствующие полномочия, которые должны быть распределены должным образом.
Вторая тема касается законопроекта, закрепляющего специальный порядок рассмотрения жалоб на коррупционные действия и неотвратимость ответственности за эти коррупционные действия. Считаю необходимым, чтобы эти дополнительные инструменты работы с жалобами были введены. Мы говорили о публичности и персональной ответственности должностных лиц. Я звонил как раз на эту тему Генеральному прокурору, и Юрий Яковлевич эту тему поддержал.
Думаю, что нужно создать работающий и достаточно строгий документ, но при этом такой документ, который не должен парализовать работу добросовестных государственных служащих и вообще институтов власти, потому что у нас в стране, к сожалению, очень часто происходят случаи, когда в результате хороших решений нас бросает из крайности в крайность. Это может на самом деле сослужить плохую службу и для самих людей, о благе которых, собственно, мы и заботимся, принимая соответствующий законопроект.
И третья тема – достаточно важная, ставшая резонансной:она касается принятого мною решения о выведении из советов директоров компаний с государственным участием членов Правительства, которые занимаются вопросами госрегулирования, а в конечном счёте и вообще всех членов Правительства. Здесь решения все приняты, все коллеги, которые состоят в соответствующих советах директоров, полномочия сложили или складывают.
Но сейчас возникает новая проблема, которую тоже нужно достойным образом решить. Приходящие вам на смену люди должны быть профессиональными, беспристрастными, некоррумпированными и имеющими авторитет на рынке. Это не должны быть просто клерки из министерств, естественно, потому что они не члены Правительства, тем не менее, меняя одно на другое, мы должны всё‑таки думать о том, чтобы эти сигналы правильно считывались инвестиционным сообществом. Поэтому у меня есть предложение подумать над списком соответствующих людей. Нужно обратить внимание на кадровые списки: у нас есть президентский кадровый резерв, есть партийный кадровый резерв – надо посмотреть на людей, которые там присутствуют.
Мне Сергей Евгеньевич [С.Нарышкин, Руководитель Администрации Президента] периодически присылает обновлённый список: там полно молодых людей, толковых, современных, которые работают или в компаниях, или в муниципальных органах, в органах власти субъектов Федерации. Их можно было бы подтянуть, они набрались бы опыта, а в конечном счёте такой опыт может потом использоваться и при зачислении как раз на государственную службу. В любом случае эта тема важная, и для того, чтобы систему управления нам не разбалансировать, я жду от Правительства предложений по этому поводу.
Вот три момента. Это не значит, что мы не должны обсудить другие, но эти три, наверное, являются наиболее существенными по исполнению поручений, данных мною в конце марта в текущем режиме.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11057