
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму законопроект, касающийся досрочного прекращения полномочий депутата


2011-04-22 14:00:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка досрочного прекращения полномочий депутата и замещения вакантных депутатских мандатов».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
В целях уточнения порядка досрочного прекращения полномочий депутата законопроектом устанавливается срок, в течение которого законодательный (представительный) орган государственной власти, представительный орган муниципального образования должен принять решение о досрочном прекращении полномочий депутата.
В частности, предусматривается, что такое постановление Государственной Думы принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления соответствующего основания для досрочного прекращения полномочий депутата, а в период между сессиями Государственной Думы – не позднее чем через 30 дней со дня начала очередной сессии Государственной Думы.
Максимальный срок принятия решения законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования о досрочном прекращении полномочий депутата не должен превышать три месяца со дня появления основания для досрочного прекращения полномочий.
Соответствующие изменения вносятся в федеральные законы «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
Законопроектом также предусматривается закрепить в Федеральном законе «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» порядок замещения вакантных депутатских мандатов и основания для исключения кандидатов из списков кандидатов, которые допущены к распределению депутатских мандатов или которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Так, в случае досрочного прекращения полномочий депутата, избранного в составе списка кандидатов, коллегиальный постоянно действующий руководящий орган политической партии либо (соответственно уровню выборов) коллегиальный постоянно действующий руководящий орган её регионального отделения или иного структурного подразделения (если это предусмотрено уставом политической партии) вправе предложить для замещения вакантного депутатского мандата кандидатуру зарегистрированного кандидата из того же списка кандидатов. Кандидатура предлагается из числа кандидатов, включённых в ту региональную группу (в часть списка кандидатов, не относящуюся к какой‑либо региональной группе), что и депутат, чьи полномочия прекращены досрочно. Если в соответствующей региональной группе (в части списка кандидатов, не относящейся к какой‑либо региональной группе кандидатов) остались только зарегистрированные кандидаты, замещающие депутатские мандаты или отказавшиеся от замещения вакантного депутатского мандата, кандидатура может быть предложена из другой региональной группы (из части списка, не относящейся к какой‑либо региональной группе). Предложение кандидатуры осуществляется в соответствии с уставом политической партии в течение 14 дней со дня принятия решения о досрочном прекращении полномочий депутата.
Такой порядок замещения вакантного депутатского мандата применяется в случае, если он закреплён соответствующим законом. Законом также может быть предусмотрено, что зарегистрированный кандидат, включённый в список кандидатов, вправе участвовать в распределении (получении) депутатских мандатов не более двух раз. Тем самым порядок замещения вакантных депутатских мандатов, применяемый в Государственной Думе, распространяется на региональный и местный уровни. В случае отсутствия в законе указанных положений передача вакантного депутатского мандата осуществляется организующей выборы избирательной комиссией в том порядке, который установлен законом.
Предусматриваемые законопроектом основания для исключения кандидатов из списков кандидатов аналогичны основаниям, установленным статьёй 89 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».
Принятие федерального закона не потребует дополнительных расходов из средств федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11056