
Назначен новый директор Спецстроя России


2011-04-22 20:30:00

Президент подписал Указ «О директоре Федерального агентства специального строительства».

Полный текст документа:
1. Освободить Аброськина Николая Павловича от должности директора Федерального агентства специального строительства.
2. Назначить Нагинского Григория Михайловича директором Федерального агентства специального строительства, освободив его от должности заместителя Министра обороны Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11061