
Соболезнования родным и близким Михаила Козакова


2011-04-22 20:00:00

Дмитрий Медведев выразил глубокие соболезнования родным и близким актёра и режиссёра Михаила Козакова в связи с его кончиной.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Михаил Козаков был человеком многогранного дарования. Он блистал на ведущих сценах страны, вызывал восхищение зрителей яркой и проникновенной игрой в кино. Немало сделал для сохранения традиций российской театральной школы.
Всю жизнь Михаил Михайлович подавал пример достойного служения искусству, был открыт и неизменно доброжелателен к окружающим. Таким он навсегда останется в памяти коллег, учеников, друзей – всех, кто знал и любил его».
Михаил Козаков скончался в возрасте 76 лет после тяжёлой и продолжительной болезни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11060