
Владимир Путин выступил на торжественном приеме в Кремле в честь выпускников военных академий и университетов


2001-06-25 12:40:28

Москва, Кремль

Президент заявил, что Россия уделяет особое внимание военному строительству и реформам в армии и на флоте. Владимир Путин подчеркнул, что уникальное геополитическое положение России, обширная территория, протяженность границ предъявляют высокие требования к защитникам Отечества. Глава государства особо отметил, что служба в армии – не только высокая ответственность и честь, но и риск. Президент подчеркнул роль российских военнослужащих в укреплении порядка, законности и борьбы с преступностью. 
Владимир Путин поднял тост «за российский офицерский корпус, за мир и благополучие на нашей земле, за Россию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41717