
Владимир Путин поздравил народного артиста СССР, художественного руководителя балетной труппы Большого театра России Бориса Акимова с 55-летием


2001-06-25 00:00:00

В поздравлении глава государства, в частности, отметил:
«Вы по праву стали яркой звездой отечественного хореографического искусства. Дар танцовщика и глубокое чувство музыки раскрылись на сцене Большого театра. И сегодня Вы продолжаете верно служить балету и родному театру, как талантливый педагог передаете современному поколению артистов свои знания и опыт».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41718