
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям открывшегося в Москве Всемирного конгресса латиноамериканистов и карибологов – X конгресса Международной федерации по изучению Латинской Америки и Карибского бассейна


2001-06-25 00:00:00

В приветствии, в частности, подчеркивается:
«Ваш уникальный представительный форум – свидетельство большого интереса к странам и народам этого региона, а также международного признания их растущего вклада в мировую цивилизацию. Россия стремится к развитию политического диалога и экономического сотрудничества с латиноамериканскими странами. Убежден, конструктивное взаимодействие будет способствовать взаимопониманию между нашими народами и укреплению связей в области науки, образования и культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41721