
Владимир Путин поздравил воспитанников и коллектив детского центра «Орленок» с 40-летием лагеря


2000-07-12 00:00:00

В поздравительном послании главы Российского государства, в частности, говорится:
«История знаменитого «Орленка» – неотъемлемая часть жизни нашей страны. Здесь, на берегу Черного моря, побывало не одно поколение юных граждан России. Для многих ребят время, проведенное в «Орленке», стало одним из самых ярких событий. «Орленок» – уникальная воспитательная система, школа личности и патриотизма, где ребята учатся общаться и дружить, быть ответственными и добросовестными гражданами». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38303