
Владимир Путин поздравил предприятия, организации и ведомства, принимавшие участие в создании и успешном запуске служебного модуля «Звезда»


2000-07-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Создание «Звезды» явилось результатом беспримерного труда и научного достижения коллективов отечественных конструкторов, научно-исследовательских организаций, промышленных предприятий, военных специалистов в тесной координации с нашими зарубежными партнерами.
Запуск модуля – не только знаменательное событие в развитии космической отрасли страны, демонстрирующее высокий научно-технический потенциал России. Начало работы станции – это качественно новый этап в покорении космоса. Реализация этого крупнейшего международного проекта показала, что будущее космонавтики – в объединении интеллектуальных и индустриальных усилий, в стремлении к эффективной кооперации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38305