
Владимир Путин вручил главе МВД Владимиру Рушайло штандарт Министра внутренних дел


2000-07-12 12:40:53

Москва, Кремль

Сотрудникам органов внутренних дел удается успешно и грамотно решать задачи по обеспечению безопасности и правопорядка в стране, заявил на торжественной церемонии Президент России.
Штандарт – это символ не только и не столько власти, сколько верности Родине, ответственности за принимаемые решения. Именно от сотрудников МВД, отметил глава государства, граждане ждут помощи и защиты. Их труд – залог стабильности российского общества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38328