
Владимир Путин направил поздравительное послание Башару Асаду по случаю его избрания Президентом Сирийской Арабской Республики


2000-07-12 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«В России испытывают чувства глубокой симпатии к дружественной Сирии. На протяжении многих десятилетий наши страны активно взаимодействовали в политической, экономической, военно-технической и культурной областях. Доверительные отношения, сложившиеся между Вашим отцом и многими поколениями высших руководителей нашего государства, внесли значительный, по сути дела определяющий, вклад в характер российско-сирийских отношений». 
Владимир Путин выразил надежду, что добрые традиции взаимопонимания станут крепким фундаментом, на котором будет строиться двустороннее сотрудничество России и Сирии на новом этапе их современной истории. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38348