
Владимир Путин направил ответное послание школьникам французского города Карьер-су-Пуасси


2000-07-12 00:00:00

Послание Владимира Путина стало ответом на письмо, полученное ранее в рамках международной акции «Послание мира французских школьников лидерам правительств, влиятельным общественным деятелям планеты».
В письме главы Российского государства отмечается:
«Дорогие ребята, с большим удовольствием прочитал ваше послание. Тревога за мир рождает желание сделать его более стабильным, безопасным – более прекрасным.
Действительно, как писал Антуан де Сент-Экзюпери, сотворившая человека Земля достойна нашего восхищения. Важно сделать все, чтобы сохранить «планету людей» для будущих поколений. Убежден, все мы, независимо от возраста и положения, должны объединить усилия для достижения великой цели – обеспечения мира, демократии, счастья и благосостояния всех народов.
В настоящее время россияне и французы все больше осознают себя близкими соседями на нашем старом континенте. Уверен, что Россия и Франция и впредь будут активно сотрудничать в строительстве цветущей Европы.
В благородном порыве защитить человечество от войн и страданий вы, дорогие ребята, протягиваете руку дружбы вашим сверстникам и взрослым. Нам всем следует научиться жить и трудиться вместе. Нет более важной задачи. И Россия твердо и последовательно выступает за сохранение стабильности и мира на планете.
Желаю вам здоровья, счастья, успеха в вашем начинании!»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38352