
Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О создании районных судов в Республике Ингушетия»


2000-07-12 00:00:00

В заключении отмечается, что проектом федерального закона «О создании районных судов в Республике Ингушетия» предусматривается создание в дополнение к трем имеющимся районным судам еще трех районных судов и увеличение количества судей районных судов на семь единиц. Однако, по мнению главы государства, столь значительное (в два раза) увеличение количества районных судов нельзя признать оправданным, поскольку почти на треть не заполнены штаты судей в трех действующих районных судах. Из 14 должностных судей, предусмотренных штатным расписанием, в этих судах занято 10 должностей, 4 должности судей продолжительное время остаются вакантными.
Следует также иметь в виду, что Федеральным законом «Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации» определено создание в Республике Ингушетия 14 судебных участков, на которых должны осуществлять свою деятельность такое же число мировых судей.
Кроме того, глава государства подчеркнул, что согласно статье 19 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» и статье 5 Федерального закона «О финансировании судов Российской Федерации» осуществление мер по обеспечению деятельности органов судебной власти возложено на Правительство РФ. Поэтому в пункт 3 статьи 1 законопроекта должно быть внесено соответствующее дополнение.
Президент также считает, что вступление в силу Федерального закона следует отнести на 1 января 2001 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38351