
Перечень поручений по реализации Послания Президента Федеральному Собранию


2018-03-16 10:20:00

Президент утвердил перечень поручений по реализации Послания Президента Федеральному Собранию от 1 марта 2018 года.

1. Администрации Президента Российской Федерации обеспечить разработку проекта указа Президента Российской Федерации, определяющего: 
а) национальные цели развития Российской Федерации на период до 2024 года, включая:
 увеличение народонаселения, повышение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет к 2024 году и до 80 лет к 2030 году;
 повышение уровня жизни граждан, устойчивый рост их реальных доходов и рост уровня пенсий выше инфляции, снижение вдвое уровня бедности в стране; 
вхождение в число пяти крупнейших экономик мира, в том числе обеспечение темпов экономического роста выше мировых;
 обеспечение комфортной среды, включая улучшение жилищных условий не менее чем 5 миллионов семей ежегодно;
 создание условий для самореализации граждан, в том числе формирование механизмов поиска и поддержки талантов;
б) национальные цели, соответствующие целевые показатели и стратегические задачи по следующим направлениям:
 здравоохранение;
 образование;
 демография;
 жильё и городская среда;
 международная кооперация и экспорт;
 производительность труда;
 малый бизнес и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы;
 безопасные и качественные дороги;
 экология;
 цифровая экономика;
 в) целевые параметры и основные задачи комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры до 2024 года, разрабатываемого на основе стратегии пространственного развития Российской Федерации. 
Срок – 15 апреля 2018 года.
 Ответственный: Вайно А.Э. 
2. Правительству Российской Федерации:
 а) обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих:
 совершенствование порядка определения кадастровой стоимости объектов недвижимости в целях недопущения применения при налогообложении величины кадастровой стоимости объекта недвижимости, превышающей величину его рыночной стоимости;
 уточнение параметров расчёта налога на имущество физических лиц;
б) с учётом ранее данных поручений завершить работу по закреплению правового статуса самозанятых граждан;
 в) представить предложения по совершенствованию механизмов оказания социальной помощи населению, обеспечив её предоставление исходя из принципов справедливости, адресности и нуждаемости;
 г) в целях поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей обеспечить продление действия льготных тарифов на перевозку зерна железнодорожным транспортом и предусмотреть дополнительные закупки зерна в регионах, удалённых от рынков сбыта;
 д) подготовить с участием Торгово-промышленной палаты Российской Федерации и ведущих общественных объединений предпринимателей и представить предложения о направлениях и механизмах нормативного обеспечения улучшения условий предпринимательской деятельности.
 Срок – 15 июля 2018 года. 
Ответственный: Медведев Д.А. 
3. Правительству Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации разработать и утвердить план действий по ускорению темпов роста инвестиций в основной капитал и повышению до 25 процентов их доли в валовом внутреннем продукте. 
Срок – 15 июля 2018 года. 
Ответственные: Медведев Д.А., Набиуллина Э.С.
 4. Рабочей группе по мониторингу и анализу правоприменительной практики в сфере предпринимательства совместно с Верховным Судом Российской Федерации представить предложения по декриминализации отдельных деяний, совершённых предпринимателями в связи с осуществлением ими предпринимательской деятельности, предусмотрев при необходимости последующую квалификацию таких деяний в качестве административных правонарушений.
 Срок – 1 декабря 2018 года. 
Ответственные: Вайно А.Э., Лебедев В.М. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57078