
Совещание о ликвидации последствий паводка в Иркутской области


2020-09-08 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание по вопросам ликвидации последствий паводка в Иркутской области в 2019 году.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня обсудим, как идёт ликвидация последствий масштабного паводка, который в прошлом году обрушился на Иркутскую область.
Как мы и договаривались, будем держать ситуацию под постоянным контролем. Так мы и делаем. И сегодня проверим, как на месте реализуются принятые решения. Заслушаем доклады представителей различных уровней власти, посмотрим, как построены и реконструированы несколько запланированных к реконструкции и возведению объектов.
Средства из федерального бюджета – а всего это более 27 миллиардов рублей – выделены своевременно.
Вместе с тем первоначально было допущено серьёзное отставание темпов восстановления. Об этом мы неоднократно говорили, в том числе и посещая Иркутскую область. Сейчас это отставание сокращается. Понятно, что за полгода исправить прежние ошибки трудно, но у нынешнего главы региона команда сильная. И я уверен, что восстановительные работы будут реализованы в полном объёме.
Как мне докладывают, целый ряд объектов уже готов. В Тулуне с 1 сентября открылась школа на 1275 мест, благоустроена центральная улица, начинает работать новое инфекционное отделение городской больницы, о чём меня просили жители, когда я посещал Тулун. А в Нижнеудинске проведён капремонт районной больницы. Обязательно посмотрим сегодня эти объекты.
Подчеркну, всё это крайне необходимо людям для нормальной жизни. И прошу ответственных должностных лиц внимательно следить, чтобы все намеченные социальные объекты вводились в строй строго по графику.
Очень важный и чувствительный вопрос – обеспечение пострадавших от паводка граждан новым жильём. Мы многократно к этому вопросу возвращались. Было принято решение, что люди, утратившие своё жильё, получат жилищные сертификаты или ключи от новых квартир, в том числе в новом комплексе в микрорайоне Угольщиков, по‑моему, там 66 квартир. При этом в приоритетном порядке должны были заселяться пострадавшие семьи, в которых двое и более детей. Прошу сегодня подробно доложить, как продвигается эта работа.
Кроме того, хотел бы узнать о ситуации с капитальным ремонтом пострадавших жилых домов, учитывая, что прошло уже больше года, и в целом выдерживаются ли сроки сдачи жилых объектов, довольны ли люди их качеством, есть ли проблемные вопросы до сих пор.
И конечно, прошу доложить: все ли предусмотренные выплаты произведены? Как реализованы меры поддержки пострадавших сельхозпроизводителей и предприятий малого и среднего бизнеса? Люди тоже обращались ко мне неоднократно с этими вопросами.
Давайте приступим к работе. 
Слово Игорю Ивановичу Кобзеву. Пожалуйста, Игорь Иванович.
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Согласно Вашему поручению Иркутская область в полном объёме исполнила обязательства по предоставлению мер социальной поддержки граждан на оказание единовременной материальной и финансовой помощи в связи с утратой имущества, а это свыше 47 тысяч человек.
На данные цели за счёт средств федерального бюджета было направлено 2,6 миллиарда рублей. Сегодня мы понимаем и видим, что обращения от граждан полностью отсутствуют на пострадавших территориях.
По состоянию на сегодняшний день 7810 помещений признано непригодными для проживания. На обеспечение жильём выделено около 17 миллиардов рублей из федерального бюджета и более четырёх миллиардов рублей из областного. Вместе с тем 222 семьи не реализовали своё право на поддержку. Сегодня эти семьи дожидаются окончания строительства домов или приобретения жилья уже на вторичном рынке. Эту работу мы планируем завершить до конца года.
Хотелось бы обратить внимание на то, что мы провели повторное обследование домов, и ещё 475 семей подтвердили право на поддержку в текущем году.
На 1 сентября 2020 года уже введены в эксплуатацию пять многоквартирных домов на 116 квартир, сдано 67 индивидуальных жилых домов. Мы сегодня присутствовали вместе на новоселье. На сегодняшний день в этом году 879 семей получат своё долгожданное жильё.
Что касается капитального ремонта жилых помещений, сегодня 75 процентов помещений уже отремонтировано, остальные работы мы завершим до 30 ноября 2020 года, и общее количество уже составит 2598 жилых помещений. На эти цели из федерального бюджета уже выделено 585 миллионов рублей.
Хотелось бы отметить также работу фонда именно капитального ремонта Иркутской области: 90 домов, которые попали в зону чрезвычайной ситуации, сегодня по ним работа полностью завершена. Сейчас идёт комиссионная приёмка работ, в том числе с участием управляющих компаний и жителей.
Хотел бы также доложить сегодня о возобновлении работы малого и среднего бизнеса. Сегодня меры государственной поддержки получили 358 предприятий. Уже часть предпринимателей получила денежные выплаты. Вместе с тем, Владимир Владимирович, есть вопросы, которые требуют сегодня дополнительной проработки, и об этом я хотел бы Вам доложить отдельно письменно.
В июне этого года для расширения доступа бизнеса к микрофинансовой и гарантийной поддержке бюджету области дополнительно из федерального бюджета было выделено около 177 миллионов рублей. Мы понимаем, что данная мера очень востребована предпринимателями. Дополнительно уже сегодня объём заявок составляет около 100 миллионов рублей. Владимир Владимирович, если возможность такая будет, прошу поддержать выделение данной суммы из федерального бюджета на докапитализацию соответствующих фондов. Сегодня утвержденная Правительством программа восстановления пострадавших территорий затрагивает 266 объектов реконструкции, строительства и ремонта, транспортной и инженерной инфраструктуры. Уже сегодня ряд заключённых контрактов имеет долгосрочные обязательства.
Владимир Владимирович, прошу поддержать дальнейшее финансирование указанных мероприятий на 2021 и 2023 годы в полном объёме.
В заключение от себя лично и от имени жителей Тулуна, Нижнеудинска, Алыгджера, Куйтуна и других пострадавших территорий хочу ещё раз поблагодарить Вас, Марата Шакирзяновича, Министерство строительства России, МЧС и всё Правительство Российской Федерации во главе с Михаилом Владимировичем Мишустиным за методическую помощь и оперативное решение всех вопросов.
Доклад закончил. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Игорь Иванович, Вы сказали, 75 процентов отремонтировано капремонтом уже необходимых помещений. Но по моим данным, 65 процентов. Может быть, они просто устаревшие данные?
И.Кобзев: Владимир Владимирович, сейчас идёт активная приёмка, поэтому, скорее всего, мы каждый день принимаем, и это уже данные действительно говорят о том, что они меняются. Мы до 30 ноября всё равно это всё завершим. Это у нас чёткие задачи, и мы здесь работаем непосредственно с жителями.
В.Путин: Хорошо, ладно.
И.Кобзев: Здесь, конечно, много моментов таких, здесь и качество работ оценивается, очень активно жители сигнализируют нам, обратная связь. И управляющие компании, и Фонд капитального ремонта находятся на территории, они здесь находятся постоянно и работают в этом, наверное, ритме.
В.Путин: Хорошо. Ладно.
И.Кобзев: Мы сегодня должны подготовить все объекты к зиме, и это самая главная задача.
В.Путин: Ладно-ладно, хорошо. Внимательно за этим проследите, пожалуйста, и как Вы сказали, в ноябре всё должно быть завершено.
И ещё, пожалуйста, несколько слов по программе восстановления объектов социальной сферы. Что‑нибудь можете по этому поводу сказать?
И.Кобзев: Объекты социальной сферы сегодня в приоритете. Сегодня, как я уже говорил, мы создали оперативный штаб, который по каждому направлению имеет свои планы‑графики. Есть моменты, по которым и с учётом эпидемии в Иркутской области было небольшое отставание, мы это признаём. Но в любом случае есть дополнительные графики в строительстве, так называемые нагоночные, где мы эти вопросы держим уже в рамках и оперативного штаба, и правительственной комиссии, которая сегодня функционирует и контролирует нас постоянно и в ежедневном, и в еженедельном режиме. Сегодня это тоже приоритет нашей работы.
В.Путин: Хорошо. Вот смотрите, по моим данным, из 116 объектов социальной сферы работа завершена по 26. Я понимаю всё, что связано с пандемией, понимаю, что работы там соответствующим образом тоже в этой связи корректировались, графики. Но обратите на это самое пристальное внимание, потому что ведь это какие объекты? Это школы, это детские сады, это объекты здравоохранения. Я Вас прошу на это обратить особое внимание.
Пожалуйста, Марат Шакирзянович.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашими поручениями создана и функционирует правкомиссия по ликвидации последствий паводков. В рамках комиссии совместным решением с врио губернатора Иркутской области Игорем Ивановичем Кобзевым создан оперативный штаб из представителей администрации области и минстроя, работают в ежедневном режиме на месте. Об итогах работы постоянно докладываю Председателю Правительства.
В результате детальной проработки непосредственно на месте чрезвычайных ситуаций была составлена программа и утверждена в новой редакции со сроками завершения всех мероприятий до 2023 года включительно. Она предусматривает строительство и ремонт значительного количества социально значимых объектов. В 2019 году был завершён 61 объект программы, это в основном связано с капитальным ремонтом, в 2020 году планируем завершить 93 объекта.
Несмотря на все сложности, связанные с коронавирусом, мобилизованы строительные мощности. Недобросовестных подрядчиков, Владимир Владимирович, выгнали, набрали новых. Развёрнуты работы по большинству объектов. Благодаря Вашей поддержке все мероприятия 2020 года обеспечены полным финансированием. Кроме того, по просьбам жителей в Ваш адрес Вами дано поручение, и были выделены дополнительные средства из федерального бюджета на расселение трёх многоквартирных пятиэтажных жилых домов в Тулуне на улице Рабочая, – Вы этот вопрос помните, Владимир Владимирович, мы с Вами его обсуждали, – и по улице Карбышева, первые два этажа в которых признаны непригодными для проживания. Сегодня деньги получены, люди начали уже получать сертификаты.
Также дополнительно выделены средства на расселение жителей, чьи дома подтоплены грунтовыми водами, чего у нас изначально в планах не было. Это тоже существенная сумма, ведётся обследование «РосКапСтроем», идёт работа с жителями, каждый дом индивидуально рассматриваем, пригоден он или непригоден для проживания.
Правительством Иркутской области при поддержке федерального центра проводится большая работа в первую очередь по обеспечению жильём и оказанию социальной поддержки гражданам, пострадавшим от наводнения: восстановление объектов образования и социальной сферы, строительство объектов инженерной защиты. В части объектов социальной сферы и здравоохранения произведён ремонт и монтаж модульных зданий в 49 профильных учреждениях, в том числе 11 в Тулуне и 23 в Нижнеудинске. К концу года будут завершены работы ещё на 15 объектах. Также завершено строительство хоккейного корта. Есть вопросы по качеству, Владимир Владимирович, занимаемся приёмкой объектов, что в основном работы выполнены, идёт документальное оформление работ.
При Вашем содействии в привлечении внебюджетного финансирования в Тулуне в кратчайшие сроки, за 300 дней, Владимир Владимирович, построена школа «Роснефтью» на 1275 мест. Хочу сказать, мирового уровня школа, мирового уровня, не стыдно её показать. Сбербанком построено за 116 дней инфекционное отделение Тулунской городской больницы с самым современным медицинским оборудованием и самыми современными информационными технологиями.
Также за счёт средств «РЖД» осуществляется строительство трёх многоквартирных жилых домов в Тулуне, два из них уже построены, акт о соответствии получен, жители в ближайшие дни будут заезжать. Один дом будет построен до конца года и один дом планируется построить в Нижнеудинске. Также за счёт средств «Российских железных дорог» строится школа также на 1275 жителей в новом жилом микрорайоне Березовая Роща, Вы его тоже помните, где сегодня мы вручили квартиры первой партии жителей.
«Газпромом» строится ускоренными темпами спортивный комплекс. Было запланировано окончание строительства к концу 2021 года, провели работу, договорились, к концу этого года спорткомплекс будет уже достроен. Также ведётся работа компанией En+ Group по завершению строительства детского диагностического центра, он уже введён в эксплуатацию. И «Русалом» введена лыжная база.
Со всеми руководителями организаций-инвесторов находимся в постоянном контакте и взаимодействии. Хочу сказать всем спасибо, все оперативно откликаются на все пожелания. Все очень быстро дают все ответы.
Отдельного внимания заслуживают действия региональных властей по восстановлению дорог и искусственных сооружений. В текущем году из федерального бюджета были выделены дополнительные средства на эти цели для ускорения строительства дорог, в том числе за счёт перераспределения средств в будущий период. На текущий момент произведён ремонт 106 километров дорог и восстановлено 31 мостовое сооружение. До конца года планируется ещё завершить ремонт на 52 километрах дорог и пяти мостов. Если бы мы дополнительные деньги не перераспределили и не выделили, то в Тулуне, например, у нас вообще денег на дороги практически не было. Сегодня мы за счёт перераспределения дали дополнительные деньги, 18 километров дорог дополнительно сделано.
Также завершены работы по устройству временных защитных сооружений на реках Уда и Ия в зоне подтопления. В целях предотвращения риска возникновения подобных чрезвычайных ситуаций начаты работы по строительству шести из 11 сооружений инженерной защиты, включая защиту города Тулуна, Нижнеудинска и Алыгджера, как наиболее пострадавших от наводнения. Нормативный срок строительства таких дамб был запланирован до конца 2022 года. Но регионом набран высокий темп возведения дамб, идём в опережающем порядке. Для нас важно закончить работы как можно раньше, чтобы уже в 2021 году с целью обеспечения безопасности жителей мы могли эти дамбы возвести.
Просим рассмотреть вопрос опережающего выделения средств из федерального бюджета, необходимых для завершения работ в полном объёме уже в 2021 году. Работы будут продолжены в штабном режиме. Уверен, что все мероприятия программы будут выполнены. Реально населённые пункты изменились в лучшую сторону. Есть что увидеть, Владимир Владимирович. С жителями продолжаем работать. И даже, если Вы видите сейчас на экране, у нас за спиной – построенные двухэтажные дома, которые мы строили год. А вот дальше строятся шесть домов восьмиэтажных и один садик, которые начали в мае этого года, и к концу года будут уже закончены.
Поэтому, несмотря на все трудности, Владимир Владимирович, мы уверены, что работу обеспечим в графике. 
Спасибо за внимание. 
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Пожалуйста, Якушев Владимир Владимирович, Министр строительства.
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во время Вашего посещения муниципалитетов, которые попали в зону подтопления, Вы дали чёткие поручения по восстановлению всех видов инфраструктур, и, естественно, в первую очередь решения вопросов жилья для пострадавших граждан. Но также Вы дали ещё одно поручение, чтобы мы посмотрели, как можно в каждом населённом пункте, который пострадал, сегодня сделать какую‑то «изюминку» – общественное пространство, которое будет притягивать людей, сделает эти места очень удобными для проведения гражданами здесь свободного времени.
Мы присутствуем сейчас на улице Ленина. В прошлом году город Тулун принял участие и участвовал в конкурсе малых городов и исторических поселений. Нужно сказать, что разрабатывали этот проект молодые иркутские архитекторы. Проект прошёл все необходимые согласования и обсуждения с горожанами. Эксперты дали высокую оценку проекту, и они стали победителями – получили 70 миллионов федерального гранта. Замысел этого проекта был в том, что улица Ленина – центральная улица города Тулуна – станет таким городским бульваром, куда будет приятно прийти и провести свободное время. К этим 70 миллионам рублей были добавлены ещё средства регионального, муниципального бюджетов, а также активное участие приняли предприниматели города Тулуна.
Сегодня мы получили очень качественный объект, который стал любимым местом жителей города Тулуна. 20‑го числа город будет праздновать День города, и все городские мероприятия они уже планируют провести здесь.
Команда Игоря Ивановича, очень серьёзно отработав на этом проекте, участвовала в этом году уже с семью проектами в конкурсе малых городов и исторических поселений. Пять проектов стали победителями, среди них Нижнеудинск – ещё одна территория, которая серьёзно пострадала в период паводка, который был в прошлом году. Мы также отрабатываем с ними этот проект, он прошел серьёзные обсуждения. Граждане поддержали этот проект, эксперты дали также высокую оценку. Это будет благоустройство набережной в городе Нижнеудинске. Естественно, мы совместными усилиями поработаем, и я уверен, что на следующий год также введём такую же благоустроенную общественную зону, которая станет любимым местом для проведения свободного времени людьми, которые проживают сегодня в Нижнеудинске.
И встречаясь здесь уже с жителями города, мы видим совершенно другие лица людей, которые приходят сюда. Они действительно приходят сюда с удовольствием, для того чтобы здесь провести время. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Давайте послушаем директора школы №20 Наталью Сергеевну Болдуеву.
Н.Болдуева: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы стоим у школы, которую построила по Вашему поручению компания «Роснефть» в городе Тулуне. Не только построила, но и оснастила в рекордно короткие сроки, всего за 300 дней. И на сегодняшний день это не просто учебное заведение, а многофункциональный комплекс.
Школа оснащена по последнему слову техники, рассчитана на 1275 учеников. 1 сентября, благодаря тому что было приобретено всё необходимое оборудование для соблюдения санитарно‑эпидемиологических требований – рециркуляторы, санитайзеры, тепловизоры, – 1174 ребёнка приступили к занятиям, из них 136 первоклассников.
Здание у нас огромное просто, площадь его 23 тысячи квадратных метров, оно состоит из семи блоков. У нас 67 учебных кабинетов, шесть кабинетов информатики, классы робототехники. У нас студия дизайна, лингафонный кабинет и есть интерактивный музей. Спортивный зал универсальный, большой, и в нём можно проводить чемпионаты по футболу, волейболу, баскетболу. И мы готовы принимать состязания и соревнования не только муниципального, но и регионального уровня у себя. У нас большой бассейн с двумя чашами. Кабинеты естественнонаучного цикла оснащены цифровыми лабораториями, лабораторными комплексами – кабинеты химии, физики, биологии, естествознания.
Кроме этого у нас очень богатый библиотечный фонд, более 37 тысяч экземпляров. Благодаря высокому техническому оснащению мы с 1 сентября включились в работу активно и участвовали во всех мероприятиях Минпросвещения. Огромное внимание в школе уделено развитию творчества. У детей есть актовый зал, форум-зал, есть изостудия, музыкальная студия. И мы благодарны за то, что такое внимание было уделено именно развитию творческих способностей детей. Инфраструктура развита рядом со школой, на территории школы спортивная площадка, стадион, есть автогородок для изучения правил дорожного движения, игровые площадки для младших школьников.
Мы получили от компании «Роснефть» современное образовательное пространство – удивительную школу. У нас эта школа с углублённым изучением отдельных предметов. И мы будем работать на перспективу и стараться оправдать все ожидания, которые на нас возложены, потому что у нас сейчас для этого есть все возможности.
Вы говорили, Владимир Владимирович, когда приезжали, что мы школу не узнаем, что она будет лучше, чем была. Она действительно получилась удивительная. Спасибо всем, кто так старался. Спасибо Вам и компании «Роснефть» за бережное и внимательное отношение к нам и к детям. Родители очень благодарны, выражают слова благодарности. Мы проводили экскурсии в пятницу и в субботу. Они, конечно, рады, очень довольны, что в таких условиях будут учиться их дети.
Спасибо всем, кто принимал участие в этом проекте.
В.Путин: Хорошо, ладно.
Вчера у руководителя компании «Роснефть» Игоря Ивановича Сечина – он тоже Игорь Иванович, как и ваш губернатор, двойной тёзка – был День рождения. Вместе с поздравлениями передадим ему и слова благодарности за тот подарок, который был сделан вашему городу.
Н.Болдуева: Обязательно, обязательно. Бесценный подарок к 1 сентября. Спасибо.
В.Путин: Ребятам‑то нравится? Вот они рядом стоят. Как?
Реплика: Я очень счастлива, что в нашей школе есть большая зонированная библиотека, в которой есть много интересных и познавательных книг. Некоторые книги даже не найти в магазинах нашего города.
Реплика: Как сказал ранее Марат Шакирзянович про мировую школу, я с ним полностью согласен, и про отдельные какие‑то объекты и корпуса сказать слова восхищения. Я даже не могу это объять одними эмоциями и словами.
В.Путин: Здорово.
Реплика: Да, хотелось бы Вам сказать, Владимир Владимирович, и всем, кто участвовал в строительстве, большое спасибо за предоставленные большие возможности обучения в нашей школе и также спортивные возможности и за очень красивое облагораживание города.
В.Путин: Слава богу. Хочу вам пожелать всего самого доброго и надеюсь, что это пространство образовательное со всем оборудованием, которое там есть сегодня, поможет вам осваивать знания, поможет вам стать в будущем студентами средних, высших учебных заведений и найти свой путь в жизни. Хочу пожелать вам успехов и всего самого доброго. 
Спасибо.
Пожалуйста, главный врач Тулунской городской больницы Елена Владимировна Гусевская.
Е.Гусевская: Добрый день, Владимир Владимирович!
Позвольте мне от своего лица и лица своих коллег поблагодарить Вас за то внимание и заботу, которую Вы проявили к пострадавшему населению и тулунскому здравоохранению во время паводка 2019 года.
Сейчас мы находимся на территории инфекционного отделения. Инфекционное отделение нам построил Сбербанк за пять месяцев с опережением в год. Это действительно уникальное здание мирового масштаба, оно оборудовано новейшим медицинским оборудованием. Монтируется 32‑срезовый компьютерный томограф, установлена современная система дезинфекции, обеззараживания и вентиляции.
Также мы вошли в пилотный проект Сбербанка по телемедицинским консультациям: теперь посредством интернета мы можем проконсультироваться у специалистов областных и федеральных клиник, а также имеем возможность проконсультировать медицинских работников фельдшерско‑акушерских пунктов и участковых больниц.
По инициативе министерства здравоохранения Иркутской области и Иркутского государственного медицинского института было решено организовать на базе инфекционного отделения научно‑практическую площадку для подготовки врачебных кадров.
Сбербанк также провёл ремонт фасада основного здания больничного комплекса Тулунской городской больницы, благоустроил территорию. Мы уже получили лицензию на оказание медицинской деятельности и готовы к оказанию специализированной и квалифицированной медицинской помощи инфекционным пациентам не только Тулуна и Тулунского района, но также близлежащих территорий. 
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Слева и справа от Вас Ваши коллеги стоят, врачи?
Е.Гусевская: Да, это мои коллеги: главная медсестра Тулунской городской больницы Фильманович Светлана Львовна и районный педиатр Семёнова Светлана Владимировна.
В.Путин: И как с детьми организована работа, Светлана Владимировна?
С.Семёнова: Конечно же, приём ребятишек у нас будет в любом случае осуществляться педиатрами, как положено. В инфекционном отделении именно врач‑инфекционист будет осматривать детей и педиатр.
В.Путин: Без среднего звена в медицине не обойтись никак. Медсестра что нам скажет? Как места рабочие организованы? И есть ли какие‑то пожелания в связи с этим?
С.Фильманович: Благодаря Тулунскому медицинскому колледжу у нас в Тулуне достаточно среднего медицинского персонала. Хотелось бы сказать большое спасибо, действительно, Сбербанку и Вам, Владимир Владимирович, за оснащение оборудованием. То оборудование, которое сейчас в инфекционном отделении находится, оно облегчит условия труда среднего персонала и поможет в оказании медицинской помощи.
В.Путин: Елена Владимировна, вот это новое оборудование – современное, я так понимаю, наверняка это вещи, которые только на рынке появляются. Коллеги Ваши готовы к тому, чтобы работать на этом оборудовании?
Е.Гусевская: Владимир Владимирович, коллеги мои готовы. У нас присутствовали инженеры медицинских компаний, которые вводили в эксплуатацию всё медицинское оборудование. Мои коллеги, которые будут работать в инфекционном отделении, непосредственно у них обучались его обслуживанию. И сейчас мы принимаем активное участие в изучении обслуживания дополнительного технологического оборудования, которое установлено в инфекционном отделении.
В.Путин: Понял. Ладно. Германа Оскаровича Грефа тоже поблагодарим. Сейчас Сбербанк занимается ещё и продвижением нашей вакцины от коронавируса, поэтому у них медицинское направление в работе тоже достаточно хорошо представлено.
Вам всего самого доброго, успешной работы!
Е.Гусевская: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Нижнеудинская районная больница, Раджабов Манат Никамагомедович.
М.Раджабов: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
М.Раджабов: Мы приветствуем Вас с территории Нижнеудинской центральной районной больницы, где проведены ремонты в хирургическом отделении, в отделении гинекологии, в неврологическом отделении и в отделении кардиологии. Установлено диагностическое оборудование, маммограф, рентгенологическая установка на три рабочих места и аппараты УЗИ.
После капитального ремонта открыто детское отделение на 30 коек с новой мебелью и оборудованием. Завершены капитальные ремонты в стоматологической поликлинике, в родильном отделении, в отделении станции скорой медицинской помощи и во взрослой поликлинике. Сейчас это уютные и просторные светлые помещения, где наши пациенты смогут получить достойную и комфортную помощь.
В.Путин: Манат Никамагомедович, вот, Вы сказали, на 300 коек открыто детское отделение, это тоже новое или тоже отремонтированное?
М.Раджабов: На 30 коек. После капитального ремонта мы запустили детское отделение на 30 коек, после капитального ремонта, с новым оборудованием и мебелью.
В.Путин: Понятно.
А новое оборудование поставлено в надлежащие помещения? Потому что некоторые виды оборудования должны ставиться в специально подготовленные помещения. Это всё сделано?
М.Раджабов: Да, после капитального ремонта мы уже поставили их в поликлинику и в стационар.
В.Путин: Понятно. Рядом с Вами кто стоит, слева, справа?
М.Раджабов: Слева от меня стоит заместитель главного врача по лечебной работе Голубева Оксана Александровна, справа – мэр муниципального образования Крупенёв Анатолий Анатольевич.
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, если хотите что‑то добавить, прошу вас.
О.Голубева: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
О.Голубева: Мы благодарим за оказанную помощь нашей территории, нашей больнице. Всё было сделано как положено, поэтому сейчас наши пациенты и мы можем работать в хороших, красивых зданиях и помещениях. Оборудование работает как положено. Мы, в общем‑то, довольны. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Вам успехов на новом месте, практически на новом месте работы. Спасибо. Всего хорошего!
Пожалуйста, у нас на связи улица Угольщиков в Тулуне, микрорайон Угольщиков. Новое здание, насколько я понимаю, многоквартирный дом. И у нас на связи Зайцева Людмила Георгиевна.
Пожалуйста, Людмила Георгиевна, как Вам на новом месте?
Л.Зайцева: В прошлом году у нас, Владимир Владимирович, мирная наша река Ия вдруг превратилась в агрессивную природную стихию и тронула наш город так, что мы все были, конечно же, в шоке.
У меня уплыл дом полностью. Уплыли документы, дети мои остались без одежды, в общем, без дома. Но государство нас не оставило в такой беде и выделило нам определённые суммы. После того мы получили ещё прекрасные сертификаты, на которые мы приобрели две новые квартиры. Уплыло у нас старое жильё, неблагоустроенное, а получили мы прекрасное, замечательное, со всех сторон современное жильё, и живем мы очень даже прекрасно. Мы уже живём здесь почти месяц.
В.Путин: Марата Шакирзяновича я знаю хорошо, а слева, справа от Вас – это кто?
В.Тихова: Тихова Валентина Борисовна, предприниматель.
Владимир Владимирович, здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте!
В.Тихова: Спасибо Вам огромное, что Вы к сердцу принимаете наши проблему. Спасибо лично Вам и руководству нашей области, что нас не бросили в этой трудной для предпринимателей ситуации.
У нас с мужем маленький семейный бизнес – мы держим маленький магазинчик и столовую. Но когда началось наводнение, мы, конечно, пострадали: затопило столовую, пострадало помещение, все склады, всё оборудование утонуло. Если бы не Ваша помощь, нам бы никогда не открыться, это я честно говорю Вам. Мы получили субсидию, взяли 800 тысяч на оборудование. И сразу же, на второй день, перевели и потом получили это всё, начали работать. Но потом началась пандемия. Мы ещё получили 200 тысяч за утерянную прибыль. И вот эти деньги нам помогли в пандемию удержать и работников, и всё. Как‑то мы остались, вот благодаря Вам. Спасибо огромное.
В.Путин: Сейчас восстанавливается деловая активность?
В.Тихова: Конечно, восстанавливается.
Но у нас, понимаете, ещё проблемы остались такие, что, например, хорошо, оборудование, конечно, новое там всё, но здание пострадало: полы – сейчас вот год прошёл, они опустились, там трещины. Надо ремонт делать, конечно, в столовой. Это первая проблема.
Нам ещё, знаете, страшновато, что у нас в октябре заканчивается отсрочка платежей для всех предпринимателей, которые имели кредиты. В октябре они начнут действовать и по большим ставкам. И тут нам очень страшновато, боимся, не вывезем. Это не только мой вопрос, конечно, наболевший. Вот если бы Вы могли нам в этой ситуации помочь, мы бы были очень счастливы.
И вторая проблема, тоже больная, что кадров не хватает. Хотелось бы расшириться, потому что столовая работает, оборудование – всё прекрасно, такой город красивый у нас теперь. Спасибо огромное за всё. Но надо как‑то попросить нашу биржу или Вы как‑то новое что‑то придумаете в таком смысле, что у нас на бирже есть бесплатное обучение работников – тех же поваров, кондитеров. Пусть они проходят у нас стажировку, мы научим всех. Обязательно надо провести стажировку.
В.Путин: У нас специально отдельные деньги были выделены на переподготовку людей, которые нуждаются в этом.
В.Тихова: По этой программе отправляйте к нам, пожалуйста, мы будем только расширяться.
В.Путин: Хорошо.
Что касается поддержки предпринимателей, когда заканчивается льготный период: мы с Правительством это обсуждаем, подумаем, что можно сделать дополнительно. Спасибо, что подняли вопрос, который касается не только Вас, а широкого круга Ваших коллег, которые работают в этой сфере. 
Спасибо большое.
В.Тихова: Спасибо.
В.Путин: И в завершение хочу ещё раз передать слово Игорю Иванович Кобзеву, губернатору Иркутской области, для завершающего слова. Пожалуйста.
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы сейчас коротко доложить о приоритетных направлениях своей работы на посту главы Иркутской области.
Во-первых, это экологическая безопасность жителей Иркутской области. Рабочее совещание, прошедшее в конце июля под Вашим руководством, позволило сдвинуть с мёртвой точки одну из самых важных проблем Иркутской области – это территория «Усольехимпрома». И мы сегодня знаем, и тот план мероприятий, который есть, мы чётко выполняем.
Сегодня хотелось бы ещё доложить о том, что сделано по Байкальскому целлюлозно‑бумажному комбинату. Мы провели и проводим дальше работы по предотвращению попадания в Байкал чёрного щёлока, понижаем уровень надшламовых вод на территории карт‑накопителей. Сегодня уже более шести тысяч кубометров перекачаны в радиальные отстойники на безопасное расстояние для последующей их ликвидации. Сегодня главное я могу доложить одно: отходы БЦБК не угрожают Байкалу. Не угрожают Байкалу и сплошные рубки, о которых так много говорим мы в последнее время. Ваше поручение, которое было дано во время нашей рабочей встречи, докладываю, выполнено. Мы подписали меморандум с компанией «Российские железные дороги», под соглашением поставлены две подписи – Белозёров и Кобзев. И мы оба персонально будем нести ответственность за то, что будет происходить здесь, на Байкале. Важно, что отныне ни одно действие не будет произведено без экологического заключения и без обсуждения с общественностью.
В этом году мы много уделяем внимания Байкалу, и я считаю, что это справедливо. Мы должны сохранить уникальное озеро для наших поколений. Это уникальный памятник природы. Владимир Владимирович, на прошлой неделе мы праздновали День Байкала, в рамках которого я выступил с инициативой объявить Год Байкала в Иркутской области. Было бы здорово, если бы Год Байкала был объявлен и на федеральном уровне в рамках планирования на ближайшие годы.
Ещё одна важная проблема, напрямую связанная с экологией, – это лес. Сибирская тайга – это гордость Иркутской области наряду с Байкалом. Мы уже многое сделали для снижения количества пожаров. В этом году жители области, наверное, впервые за последние годы дышали свежим воздухом, а не дымом от лесных пожаров. Мы сегодня начали активные мероприятия по пресечению незаконных рубок. И первые результаты уже есть. На сегодняшний день мы сократили почти на 30 процентов рубки. Ущерб при этом уменьшен на 42 процента. Мы начали активную работу по лесовосстановлению. Сегодня считаю правильным ввести обязательную норму для компаний и арендаторов, где чётко утвердить: за каждое срубленное дерево посадить три. Работу в этом направлении будем дальше продолжать. Сегодня считаю, что варварское уничтожение леса совершенно бессовестно. Прошу поддержать наши мероприятия, проводимые в этом направлении, и на федеральном уровне.
Для меня как для главы региона сегодня важна не только экологическая, но и экономическая безопасность. Поэтому одна из главных задач – привлечение федерального финансирования уже в рамках национальных проектов, а также возвращение крупных компаний в качестве налогоплательщиков в Иркутскую область. И сегодня уже мы можем констатировать первые успехи. Уже принято решение, что компания «Полюс» перерегистрирует свою компанию и назовет её «Сухое золото» именно в Иркутской области.
В заключение хотел бы поблагодарить Вас за поддержку строительства суворовского училища. Жители этого ждали очень давно. С Вашей поддержкой мы стремительно вошли в рабочий процесс, уже начаты предпроектные работы, уборка территории и приведение этой территории в надлежащий вид. Суворовское училище должно быть готово уже к сентябрю следующего года. Считаю, что основные направления, которые есть, они правильные. Можно более подробно доложить и готов доложить это и в письменном виде.
Доклад закончил. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Вы сказали, что договорились с компанией «Российские железные дороги» о совместной работе. Я так понимаю, что вырубка людей беспокоит.
(Телефонный звонок О.Белозёрову.)
О.Белозёров: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Олег Валентинович, здравствуйте!
У меня на связи сейчас руководитель Иркутской области Кобзев Игорь Иванович, говорим по поводу вырубки леса при расширении БАМа и Транссиба. Вы все вопросы там закрыли?
О.Белозёров: Владимир Владимирович, коротко хочу доложить.
Мы по Вашему поручению провели, просчитали первый этап, начальный этап работы, очень важный. Мы подписали меморандум совместно с Игорем Ивановичем и детальную карту дополнительных мероприятий. Почему дополнительных? В рамках экологической экспертизы, которой будут подвергнуты все наши проекты, в качестве примера, мы должны на одно потенциально вырубленное дерево высадить три. Мы договорились, что мы высадим пять и проведём с общественностью все необходимые мероприятия. Ключевые элементы – Игорь Иванович очень неравнодушный человек и профессиональный – это взаимоотношения с общественностью и мониторинг. И все эти элементы мы записали в наш документ. Мы экологический лидер среди железных дорог мира, и здесь, я считаю, мы можем продемонстрировать абсолютно продвинутый экологичный подход. Причём мы такой термин использовали: мы не только ничего не заберём – мы вернём Байкалу долги от железнодорожников. Потому что БАМ проходит по центральной части, 45 лет назад он строился. Там, к несчастью, были тогда не такие экологические требования, как сейчас. И мы вместе обязательно эту работу договорились провести.
В.Путин: Хорошо, Олег Валентинович, и с губернатором, и с руководителями муниципалитетов, с экологическими организациями, с общественностью в самом широком смысле этого слова я Вас прошу быть в тесном контакте и все договорённости исполнить.
О.Белозёров: Всё выполним.
В.Путин: Хорошо.
Уважаемые коллеги, я хочу поблагодарить всех, кто участвовал в сегодняшнем совещании. Работа идёт действительно, и сделано немало.
Что хотел бы отметить по итогам сегодняшнего обсуждения? Крайне важная задача – это, безусловно, обеспечение безопасности жителей Иркутской области, и прежде всего – снижение рисков подтоплений в период паводков.
Мы с вами неоднократно это обсуждали, сейчас не буду вдаваться в детали, но для этого, как и планировалось, следует в полном объёме и в срок возвести дамбы и другие защитные сооружения. Насколько я помню, их всего 11 должно быть. На эти цели должно быть выделено свыше пяти миллиардов рублей, примерно один миллиард сто из областного бюджета и четыре миллиарда из федерального. На связи у нас и Министр финансов. Антон Германович, прошу вас самым серьёзным образом к этому отнестись, своевременно выделять необходимые ресурсы.
И прошу Правительство в целом обеспечить софинансирование строительства объектов, необходимых для защиты территорий Иркутской области от подтоплений. Антон Германович, хотели что‑то сказать в этой связи?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, необходимые ресурсы будут предусмотрены сейчас при подготовке бюджета, в полном объёме финансами обеспечим.
В.Путин: Хорошо.
Далее: в прошлом и текущем году предприниматели Тулуна получили поддержку из госбюджета. Я имею в виду субсидии в размере до полутора миллионов рублей, которые выделялись пострадавшим предприятиям на возобновление деятельности. На эти цели в 2019 году из резервного фонда Правительства в область было направлено 500 миллионов рублей. Уже направлено.
Считаю, что сейчас необходимо адресно поддержать в Тулуне малый и средний бизнес за счёт заёмных ресурсов. Я слышал, что было сказано, это мы проработаем, но за счёт заёмных ресурсов – тоже есть такая возможность. То есть помочь тем предприятиям, которые восстановились и хотят дальше развиваться. Для этого дополнительно выделить 100 миллионов рублей на кредитование малого бизнеса. Прошу Правительство оперативно решить этот вопрос.
Хочу также обратить внимание представителей власти абсолютно всех уровней: важно наращивать темпы работы. Там, где из‑за коронавируса произошла опять некоторая сдвижка, нужно это всё в новых графиках поправить и добиваться, чтобы в пострадавших районах как можно быстрее были восстановлены все объекты инфраструктуры: социальной, транспортной, энергетической.
Вся работа по ликвидации последствий паводка будет и впредь оставаться под постоянным контролем.
Отдельно хочу обратить внимание на то, о чём постоянно говорит глава региона, – на необходимость строгого соблюдения экологических требований при реализации крупных инвестпроектов. Ещё раз подчеркну: пренебрежительное отношение к природе, тем более к уникальной байкальской экосистеме, абсолютно недопустимо. В прошлые годы, десятилетия много было допущено ошибок. Сегодня важно, что данные мною в июле поручения Игорь Иванович уже практически все отработал. Но мы поняли сегодня в ходе обсуждения, что есть ещё над чем работать дальше. Подписанный план мероприятий и меморандум, о котором шла речь, только что мы говорили с руководителем «РЖД», по расширению БАМа и Транссиба, этот меморандум должен неукоснительно исполняться. Хочу обратить на это ваше внимание.
Уважаемые коллеги!
Безусловно, нужна постоянная, системная работа и в сфере охраны и сбережения лесного фонда. Тоже об этом сейчас было сказано. Прежде всего имею в виду профилактику пожаров, восстановление лесов и пресечение незаконных вырубок. Это общенациональная проблема, но для Иркутска она особенно важна.
Что касается объявления на федеральном уровне одного из ближайших лет Годом Байкала, считаю, что этот вопрос, конечно, должен быть детально проработан с Правительством, хотя идея, конечно, хорошая.
И, последнее, о создании в регионе суворовского училища: Министерство обороны ни разу не срывало сроки строительства, делает всё качественно, на совесть, в срок. И нисколько не сомневаюсь, что 1 сентября 2021 года суворовское училище в Иркутской области будет открыто.
Я ещё раз всех участников совещания хочу поблагодарить и хочу настроить вас на то, чтобы всё, что ещё не сделано, было сделано, безусловно, и на высоком уровне качества.
И в завершение вот что: сегодня только с утра мы разговаривали с Министром МЧС, Министром по делам чрезвычайных ситуаций Зиничевым Евгением Николаевичем, он докладывал о ситуации на Дальнем Востоке. Я сейчас хочу обратиться к коллегам из Правительства. Мы занимаемся сейчас Иркутской областью, Тулуном, но текущих проблем тоже немало. Прежде всего нужно обратить внимание, конечно, на пострадавшие районы: это Хабаровский край, Приморский край, Еврейская автономия, ещё ряд территорий, Амурская область. Нужно самым внимательным образом проанализировать ситуацию, которая сложилась в этих регионах, и прежде всего сосредоточить внимание на помощи людям, которые пострадали в ходе этих малоприятных событий. Тоже там наверняка речь идёт о восстановлении жилья, восстановлении объектов инфраструктуры, дорожных, мостовых сооружений и так далее. Я вернусь к этому чуть попозже. Прошу вас подготовиться для соответствующего доклада.
Всего хорошего! До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64010