
Владимир Путин встретился с Министром юстиции Юрием Чайкой


2005-03-21 16:10:00

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация с положением заключенных в местах лишения свободы.
Ю.Чайка проинформировал Президента о том, что в 2004 году сохранилась тенденция сокращения числа лиц, находящихся в местах лишения свободы. Основная жалоба, которую зафиксировали иностранные эксперты, касается ветхости помещений исправительных заведений, отметил Министр. 
Выслушав доклад Ю.Чайки о том, что Комиссия по правам человека дает положительную оценку работе Главного управления исполнения наказаний России, Владимир Путин призвал Министра юстиции не только полагаться на оценки западных экспертов, но и самим анализировать и совершенствовать ситуацию в юридической сфере России, в том числе в пенитенциарной системе.
Министр юстиции сообщил также, что в прошлом году было проверено сорок тысяч нормативных актов субъектов Федерации. Из них только три с половиной тысячи не соответствовало федеральному законодательству. Две тысячи девятьсот из них уже исправлено.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32999