
Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер авиационной безопасности на воздушном транспорте»


2005-03-21 00:00:00

Справка Государственно-правового управления
Основанием разработки Федерального закона является поручение Президента Российской Федерации от 27 августа 2004г.
Федеральный закон, проект которого был внесен в Государственную Думу в качестве законодательной инициативы Правительства Российской Федерации, направлен на создание правовых и организационных основ для осуществления взаимодействия органов внутренних дел Российской Федерации и служб авиационной безопасности по обеспечению авиационной безопасности в аэропортах и на объектах их инфраструктуры.
Согласно внесенным изменениям к работе служб авиационной безопасности, действовавших самостоятельно, привлекаются сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации при осуществлении контроля за обеспечением авиационной безопасности, в том числе при проведении предполетного и послеполетного досмотров, сопровождении воздушных судов, а также для охраны аэропортов и объектов их инфраструктуры.
Федеральным законом вводятся ограничения при приеме лиц на работу в службы авиационной безопасности. Кроме того, Правительству Российской Федерации поручается установить порядок создания и ведения информационных баз персональных данных пассажиров воздушных судов, а также порядок передачи таких данных в правоохранительные органы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33002