
Владимир Путин встретился с Министром транспорта Игорем Левитиным


2005-03-21 16:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы развития транспортной отрасли. 
В целом, по словам Игоря Левитина, в 2004 году отрасль развивалась устойчиво. Практически на всех видах транспорта увеличились объемы перевозок.
В числе приоритетных задач на 2006 – 2008 годы Министр назвал ликвидацию разрывов транспортной сети.
Затрагивались также проблемы, с которыми столкнулась отрасль в связи с повышением цен на топливо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33001