
Перечень поручений по итогам заседания Комиссии по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития России


2013-02-13 11:00:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по итогам заседания Комиссии при Президенте по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом 23 января 2013 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) внести в установленном порядке проект указа Президента Российской Федерации об образовании Совета при Президенте Российской Федерации по жилищной политике и повышению доступности жилья.
Срок – 10 дней;
б) представить предложения по включению в перечень показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации показателей, характеризующих достижение целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации.
Срок – 15 апреля 2013 года;
в) при реализации плана мероприятий по развитию ведущих университетов, предусматривающих повышение их конкурентоспособности среди ведущих мировых научно-образовательных центров, разработанного во исполнение поручения, содержащегося в абзаце десятом подпункта «а» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки», обеспечить необходимое финансирование, равные условия отбора образовательных учреждений высшего профессионального образования различных ведомственной принадлежности и географического местоположения, учёт связи участников конкурса с потенциальными общероссийским и региональными рынками труда, а также детальное определение механизмов отбора победителей конкурса, возможностей их ротации и прекращения статуса, организации мониторинга реализации плана мероприятий в целом.
Срок – 15 июля 2013 года, далее – раз в полугодие;
г) утвердить порядок осуществления мониторинга системы образования, а также перечень обязательной информации, подлежащей мониторингу, обратив особое внимание на обоснованность принципов и критериев оценки с учётом специфики реализуемых образовательных программ, востребованности выпускников, на обязательное обсуждение принципов и критериев оценки с профессиональным и экспертным сообществом.
Срок – 1 августа 2013 года;
д) обеспечить проведение на постоянной основе мониторинга деятельности учреждений высшего профессионального образования, реорганизации неэффективных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования, обратив особое внимание на соблюдение публичности и гласности, обеспечение прав обучающихся на завершение обучения в других образовательных учреждениях в случае реорганизации неэффективных государственных образовательных учреждений.
Срок – 1 февраля 2014 года, далее – ежегодно;
е) обеспечить подготовку и внесение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проектов федеральных законов, направленных на реализацию Стратегии долгосрочного развития пенсионной системы Российской Федерации, утверждённой распоряжением Правительства Российской Федерации от 25 декабря 2012 г. № 2524-р, организовав их общественное и экспертное обсуждение; представить доклады о результатах этапов законопроектной работы.
Сроки – 30 сентября 2013 г., 30 июня 2015 г., 30 апреля 2017 г.;
ж) обеспечить проведение мониторинга реализации комплекса мер, направленных на подготовку и переподготовку управленческих кадров в социальной сфере, технических специалистов и инженеров, привлечение иностранных высококвалифицированных специалистов, утверждённого во исполнение поручения, содержащегося в абзаце четвёртом подпункта «г» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 596 «О долгосрочной государственной экономической политике».
Срок – 15 декабря 2013 года, далее – ежегодно;
з) обеспечить анализ применения системы раскрытия информации о разрабатываемых проектах нормативных правовых актов, результатах их общественного обсуждения, сформированной во исполнение поручения, содержащегося в подпункте «а» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 601 «Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления».
Срок – 15 июля 2013 года, далее – раз в полугодие;
и) обеспечить проведение мониторинга практической реализации предложений, подготовленных во исполнение поручения, содержащегося в пункте 19 перечня поручений Президента Российской Федерации от 17 июля 2012 г. № Пр-1798, и предусматривающих внесение в законодательство Российской Федерации изменений, направленных на упрощение порядка получения иностранными гражданами, обучающимися в российских образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования, разрешений на временное проживание в Российской Федерации и иностранными гражданами, окончившими российские учреждения высшего профессионального образования, получившими профессию (специальность), востребованную на рынке труда в Российской Федерации, – вида на жительство и гражданства Российской Федерации.
Срок – 1 апреля 2014 года, далее – ежегодно;
к) обеспечить мониторинг применения норм законодательства Российской Федерации, разработанных во исполнение поручения, содержащегося в абзаце втором пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 604 «О дальнейшем совершенствовании военной службы в Российской Федерации», и предусматривающих предоставление гражданам, прошедшим военную службу по призыву, дополнительных льгот при поступлении в высшие учебные заведения, а также возможности осуществления ими за счёт средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации подготовки для сдачи вступительных экзаменов.
Срок – 1 октября 2014 года, далее – ежегодно;
л) рассмотреть вопрос о финансовом обеспечении мероприятий по повышению оплаты труда работников организаций бюджетной сферы, находящихся в ведении Минобороны России, в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики» и доложить.
Срок – 15 дней.
Ответственный: Медведев Д.А.
2. Правительству Российской Федерации с участием полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах провести анализ полноты и своевременности методического и правового обеспечения работы по достижению целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации, и принять необходимые решения.
Срок – 15 марта 2013 г.
Ответственные: Медведев Д.А., Бабич М.В., Беглов А.Д., Винниченко Н.А., Ишаев В.И., Толоконский В.А., Устинов В.В., Хлопонин А.Г., Холманских И.Р.
3. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации обеспечить проведение мониторинга реализации:
а) Программы поэтапного совершенствования системы оплаты труда в государственных (муниципальных) учреждениях на 2012–2018 годы, утверждённой во исполнение поручения, содержащегося в подпункте «е» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики».
Срок – 1 августа 2013 года, далее – раз в полугодие;
б) комплекса мер, направленных на повышение эффективности реализации мероприятий по содействию трудоустройству инвалидов и на обеспечение доступности профессионального образования на 2012–2015 годы, разработанного во исполнение поручения, содержащегося в подпункте «в» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики».
Срок – 15 апреля 2014 года, далее – ежегодно;
в) комплекса мер, направленных на выявление и поддержку одарённых детей и молодёжи, разработанного во исполнение поручения, содержащегося в абзаце седьмом подпункта «а» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки».
Срок – 31 мая 2013 г., далее – ежегодно;
г) комплекса мер, направленных на совершенствование работы органов государственной власти Российской Федерации по предупреждению межнациональных конфликтов, разработанного во исполнение поручения, содержащегося в абзаце втором подпункта «б» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 602 «Об обеспечении межнационального согласия».
Срок – 31 мая 2013 г., далее – раз в полугодие;
д) мер, принятых в целях организации работы по военно-патриотическому воспитанию учащихся общеобразовательных учреждений и их физическому развитию во исполнение поручения, предусмотренного подпунктом «г» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 604 «О дальнейшем совершенствовании военной службы в Российской Федерации».
Срок – 1 февраля 2014 г., далее – ежегодно.
Ответственные: Медведев Д.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) в целях практической реализации мероприятий, предусмотренных подпунктом «и» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 601 «Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления», обеспечить проведение мониторинга применения:
оценки гражданами в соответствии с установленными критериями и порядком, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, эффективности деятельности руководителей: территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, их структурных подразделений, органов местного самоуправления, унитарных предприятий и учреждений, действующих на региональном и муниципальном уровнях, а также акционерных обществ, контрольный пакет акций которых находится в собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности, осуществляющих оказание услуг, необходимых для обеспечения жизнедеятельности населения муниципальных образований;
результатов указанной оценки в качестве основания для принятия решений о досрочном прекращении исполнения соответствующими руководителями своих должностных обязанностей.
Срок – 1 февраля 2014 года, далее – ежегодно;
б) проработать с Общественной палатой Российской Федерации вопрос о механизмах обеспечения доступности для граждан информации о работе, проводимой федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по достижению целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации, определённых Президентом Российской Федерации, а также об участии в этой работе общественных организаций.
Срок – 15 марта 2013 года.
Ответственные: Медведев Д.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
5. Правительству Российской Федерации совместно с Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей и с участием общероссийских объединений предпринимателей, Торгово-промышленной палаты Российской Федерации обеспечить проведение мониторинга практики применения норм федерального законодательства, исключающих возможность решения хозяйственного спора посредством уголовного преследования, внесение которых в законодательство предусмотрено абзацем девятым подпункта «г» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 596 «О долгосрочной государственной экономической политике».
Срок – 10 декабря 2013 года, далее – ежегодно.
Ответственные: Медведев Д.А., Титов Б.Ю.
6. При реализации комплекса мер по улучшению жилищных условий семей, имеющих трёх и более детей, разработка которого предусмотрена абзацем третьим подпункта «а» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 600 «О мерах по обеспечению граждан Российской Федерации доступным и комфортным жильём и повышению качества жилищно-коммунальных услуг»:
а) Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации предусмотреть обязательный учёт критерия нуждаемости в улучшении жилищных условий и возможность применения субъектами Российской Федерации альтернативных предоставлению земельных участков форм улучшения жилищных условий семей, имеющих трёх и более детей (включая предоставление жилых помещений по договорам социального найма, применение льготного ипотечного кредитования), с их согласия и при соблюдении принципов прозрачности и справедливости; принять меры по внесению необходимых изменений в законодательство.
Срок – 1 июля 2013 года.
Ответственные: Медведев Д.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации;
б) полномочным представителям Президента Российской Федерации в федеральных округах совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации проанализировать практику предоставления гражданам, имеющим трёх и более детей, в собственность бесплатно земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, соотнести потребность в таких земельных участках с их наличием, оценить результативность осуществления субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями поддержки в создании необходимой инфраструктуры на земельных участках, предоставляемых указанной категории граждан в собственность бесплатно, а также доложить о приоритетах, которые используются в субъектах Российской Федерации при предоставлении земельных участков по различным основаниям.
Срок – 1 мая 2013 года.
Ответственные: Бабич М.В., Беглов А.Д., Винниченко Н.А., Ишаев В.И., Толоконский В.А., Устинов В.В., Хлопонин А.Г., Холманских И.Р., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17502