
Владимир Путин проведёт переговоры с Генеральным секретарём ОЭСР Хосе Анхелем Гурриа Тревиньо


2013-02-13 15:10:00

14 февраля Владимир Путин проведёт переговоры с Генеральным секретарём Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) Хосе Анхелем Гурриа Тревиньо.

Планируется обменяться мнениями о ходе и перспективах переговорного процесса присоединения России к ОЭСР, а также обсудить возможности использования экспертно-аналитического потенциала ОЭСР при подготовке и проведении мероприятий российских председательств в «Группе двадцати» (2013 г.) и «Группе восьми» (2014 г.).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17508