
Телефонные разговоры с Александром Лукашенко и Нурсултаном Назарбаевым


2014-08-15 19:45:00

Состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко и Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

При обмене мнениями по кризису на Украине выражена глубокая озабоченность катастрофической гуманитарной ситуацией на юго-востоке страны. Поддержаны предпринимаемые Россией, другими странами и международными организациями шаги по оказанию помощи мирному населению в зоне конфликта.
Затрагивались также вопросы совместных действий в рамках Таможенного союза в связи с принятыми Россией ограничительными мерами по импорту на свою территорию отдельных видов сельхозпродукции, сырья и продовольствия из ряда государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46459