
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям конференции «Единое правовое пространство Европы и практика конституционного правосудия»


2006-10-26 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Рассматриваем проведение в Москве вашей представительной встречи как одно из важных мероприятий в рамках российского председательства в Комитете министров Совета Европы. Руководителям судебных органов, ведущим правоведам предстоит обменяться опытом работы, обсудить целый ряд значимых и актуальных вопросов. Среди них – интеграция европейского конституционного пространства, защита личности от таких современных угроз, как терроризм, оргпреступность, незаконный оборот наркотиков, торговля людьми.
Надежное обеспечение гарантий прав и свобод человека прямо зависит от совершенствования практики конституционного правосудия. Ведущий ориентир в этой работе – неукоснительное соблюдение всеми государствами единых правовых стандартов в области защиты прав человека, полное выполнение европейскими странами основополагающих документов Совета Европы, в первую очередь – Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Уверен, что высказанные в ходе конференции идеи и предложения будут на практике содействовать дальнейшему формированию общеевропейского правового пространства, развитию конституционного правосудия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36499