
Владимир Путин направил приветствие участникам проходящего в Москве VII заседания Форума по партнерству с Африкой


2006-10-26 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«С момента своего создания в 2003 году Форум стал значимой диалоговой площадкой для представителей стран Африки и их ведущих партнеров, где они могут совместно обсуждать стратегию достижения на континенте ооновских Целей развития тысячелетия. Важным направлением деятельности Форума стала выработка практических рекомендаций по повышению результативности шагов африканских государств в рамках выполнения программы «Новое партнерство для развития Африки» (НЕПАД).
С удовлетворением отмечаем, что повестка дня нынешнего заседания Форума созвучна приоритетным темам саммита «Группы восьми» в Санкт-Петербурге. Убежден, что последовательная реализация принятых на нем решений в сфере энергетической безопасности, образования и борьбы с инфекционными заболеваниями полностью отвечает долгосрочным интересам народов Африки.
Пользуясь случаем, хочу подтвердить, что Россия будет и далее проводить активную линию на оказание комплексного содействия африканским странам, включая участие в согласованных мерах по линии «восьмерки», а также в рамках Форума по партнерству с Африкой.
Уверен, что предметная дискуссия на московской встрече Форума будет способствовать повышению эффективности международного взаимодействия в интересах социально-экономического развития Африки, укрепления стабильности и безопасности на континенте».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36500