
Дмитрий Медведев обсудил с учителями современную систему оценки знаний школьников


2010-03-06 14:00:00

Сочи

Вопросы, связанные с единым госэкзаменом, Президент обсудил с преподавателями одной из сочинских школ. Дмитрий Медведев вновь подчеркнул, что ЕГЭ – главный, но не единственный способ проверки знаний учеников и должен совершенствоваться.

ЕГЭ позволяет быстро выявить уровень знаний ученика. Однако для ряда дисциплин он либо не подходит, либо должен модифицироваться в соответствии со спецификой предмета. Президент интересовался предложениями учителей по улучшению системы проведения экзамена.
Глава государства также отметил, что введение ЕГЭ – важный шаг в создании равных конкурентных возможностей при поступлении в вузы для учеников из разных городов. Кроме того, подчеркнул Президент, наличие единого экзамена снижает вероятность коррупционных манипуляций при поступлении в высшие учебные заведения.
Перед беседой с учителями Президент осмотрел школу, побывал на уроках физкультуры и информатики, а также в школьном музее.
Глава государства поздравил всех женщин – педагогов школы с наступающим праздником – 8 Марта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7045