
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым


2010-03-06 15:30:00

Сочи

Глава ФСБ доложил о ходе расследования подрыва поезда «Невский экспресс» и результатах спецоперации в Ингушетии.

* * *
Д.Медведев: Александр Васильевич, несколько дней назад на территории Ингушетии была проведена операция. Доложите о её результатах и о том, как идёт расследование террористического акта в отношении поезда «Невский экспресс». То, к чему сейчас в предварительном плане приходит ФСБ, однозначным образом указывает на взаимосвязь ряда событий и персонажей, которые принимали участие в этих действиях.
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, как я докладывал Вам ранее, после подрыва «Невского экспресса» в ноябре прошлого года Федеральная служба безопасности организовала разработку одной из бандгрупп в Ингушетии, которая обоснованно подозревалась в причастности к этому преступлению. В результате оперативно-разыскных мероприятий были получены дополнительные материалы, которые подтверждали выдвинутую версию. Кроме того, по ходу нашей работы было выявлено ещё 15 особо опасных преступлений, совершённых этой бандитской группировкой. Это убийства сотрудников правоохранительных органов, подрывы объектов жизнеобеспечения и инфраструктуры. В связи с особой опасностью этой бандгруппы было принято решение провести специальную операцию, которую мы проводили силами Федеральной службы безопасности 2–3 марта этого года в посёлке Экажево Назранского района. В результате спецоперации десять активных участников бандгруппы задержаны, восемь боевиков с учётом активного вооружённого сопротивления уничтожены. Среди уничтоженных бандитов опознан, однозначно доказано, что это один из одиозных лидеров бандподполья на Северном Кавказе, некто Саид Бурятский, он же Тихомиров.
Кроме того, на месте проведения спецоперации обнаружены вещественные доказательства, которые имеют непосредственное отношение к подрыву поезда, совершённому этой бандгруппой в ноябре прошлого года. Найдены компоненты взрывных устройств, идентичные тем, которые применялись при подрыве поезда «Невский экспресс» в 2007 году. Я полагаю, что те первичные экспертизы, которые мы провели, однозначно будут свидетельствовать о закреплении материалов, которые будут использованы в рамках расследования уголовного дела и принятия соответствующего процессуального решения.
На месте боестолкновения была обнаружена лаборатория по изготовлению самодельных взрывных устройств, изъято более тонны взрывчатки, огромное количество стрелкового оружия и боеприпасов. Как я уже сказал, были проведены генетические экспертизы бандитов на причастность к подрыву поезда «Невский экспресс», совершённому в ноябре прошлого года. Эти все материалы дают основание считать, что именно они принимали участие в этом преступлении.
На сегодняшний момент все вещественные доказательства и улики, которые собраны, а также материалы оперативного сопровождения уголовного дела переданы в Следственный комитет. Бригада Следственного комитета активно работала вместе с нашими сотрудниками на месте проведения операции, и на сегодняшний день осуществляется закрепление материалов и ввод их в уголовный процесс.
Мы продолжаем активную работу в рамках этого уголовного дела, об этой работе я и дальше буду Вам докладывать.
Д.Медведев: Александр Васильевич, во‑первых, я поручаю Вам продолжить вместе со Следственным комитетом при прокуратуре расследование всех обстоятельств этого преступления. То, что сделано, доказательства, которые получены, нужно зафиксировать, приобщить к материалам и довести расследование до конца. И естественно, окончательную точку во всём этом уже поставит наш суд.
Но результаты операции показывают, что, к сожалению, такого рода деятельность со стороны бандподполья продолжается. Работу в этом направлении с применением сил и возможностей ФСБ, МВД и других структур, которые помогают в этом деле, нужно продолжить.
Ну а по результатам этой работы я хотел бы, чтобы Вы поблагодарили всех, кто принял участие в ней. Внесите предложения о государственных наградах тех, кто занимался этим делом, кто в довольно сложных условиях, с учётом того, какое активное сопротивление оказали бандиты, добился результата, изобличил преступников и собрал доказательства для дальнейшей передачи для расследования и в суд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7047