
Дмитрий Медведев подписал Указ «Вопросы Министерства образования и науки Российской Федерации»


2010-03-06 16:45:00

Указом упраздняются Федеральное агентство по науке и инновациям и Федеральное агентство по образованию. Функции упраздняемых ведомств передаются Министерству образования и науки.

Полный текст Указа:
В целях оптимизации структуры федеральных органов исполнительной власти, в соответствии со статьёй 112 Конституции Российской Федерации и Федеральным конституционным законом от 17 декабря 1997 г. № 2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» постановляю:
1. Упразднить Федеральное агентство по науке и инновациям и Федеральное агентство по образованию.
2. Передать Министерству образования и науки Российской Федерации функции упраздняемых Федерального агентства по науке и инновациям и Федерального агентства по образованию.
3. Установить, что Министерство образования и науки Российской Федерации является правопреемником Федерального агентства по науке и инновациям и Федерального агентства по образованию, в том числе по обязательствам, возникшим в результате исполнения судебных решений.
4. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 12 мая 2008г. №724 «Вопросы системы и структуры федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №20, ст.2290; №22, ст.2544; №30, ст.3619; №37, ст.4181; №41, ст.4653; №42, ст.4788; №49, ст.5768; №52, ст.6366; 2009, №1, ст.95; №37, ст.4396; №41, ст.4731; 2010, №4, ст.369), изменения, исключив из раздела II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» слова «Федеральное агентство по науке и инновациям» и «Федеральное агентство по образованию».
5. Правительству Российской Федерации:
а) принять необходимые меры по реализации настоящего Указа;
б) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7048