
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин принял участие в совещании руководителей спецслужб стран СНГ


2000-04-19 14:40:02

Москва

Приветствуя сегодня участников совещания, Владимир Путин отметил важность обсуждаемых вопросов и их актуальность для каждого государства, поскольку борьба с терроризмом вышла за рамки отдельных стран. В.Путин констатировал, что сейчас международный терроризм имеет широко разветвленную сеть информационной, финансовой и идеологической подписки, подчеркнув, что от того, насколько эффективно страны СНГ будут противостоять международному терроризму, зависит не только стабильность государств Содружества, но и построение международных отношений. 
Он выразил надежду, что на сегодняшнем совещании будут приняты окончательные решения и подготовлены документы к ближайшей встрече глав государств СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37616