
Состоялась встреча исполняющего обязанности Президента Владимира Путина с руководителем Государственного таможенного комитета Михаилом Ваниным


2000-04-19 17:20:11

Москва

Михаил Ванин доложил Владимиру Путину об итогах взимания таможенных платежей в I квартале 2000 года. По его словам, задание Минфина выполнено на 112%, поступления в бюджет государства составили 74 миллиарда рублей.
Глава ГТК сообщил, что рост внешнеторгового оборота России в первом квартале 2000 года составил 31% по сравнению с тем же периодом прошлого года. При этом рост обеспечивался в основном за счет увеличения доли экспорта во внешней торговле. В целом внешнеторговый оборот в первом квартале текущего года составил 29 миллиардов американских долларов.
Михаил Ванин также проинформировал Владимира Путина о результатах ведущегося с апреля с. г. учета участников внешнеэкономических связей, цель которого – исключить недобросовестные фирмы из внешнеторговых отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37613