
Владимир Путин встретился с Первым заместителем Председателя Правительства Михаилом Касьяновым


2000-04-19 13:20:48

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в стране, некоторые элементы структуры будущего правительства, а также итоги визита Владимира Путина на Украину и в Белоруссию, в частности, вопрос украинской задолженности за поставки энергоносителей и подготовка к предстоящему заседанию Совета министров Союзного государства России и Белоруссии. 
Как сообщил журналистам Михаил Касьянов по завершении встречи, и. о. Президента дал указание Правительству по отработке договоренностей, достигнутых во время его визитов как в Киев, так и в Минск. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37614