
Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Архангельской области


2015-05-22 15:00:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Архангельской области». 

Полный текст документа:
В связи с заявлением Губернатора Архангельской области Орлова И.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Архангельской области Орлова И.А. по собственному желанию.
2. Назначить Орлова Игоря Анатольевича временно исполняющим обязанности Губернатора Архангельской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Архангельской области.
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49507