
Рабочая встреча с губернатором Архангельской области Игорем Орловым


2015-05-22 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Архангельской области Игорем Орловым. Губернатор информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

Глава государства также принял отставку губернатора Архангельской области по его просьбе. И.Орлов будет исполнять обязанности главы региона до вступления в должность лица, избранного губернатором.
* * *
В.Путин: Как дела, Игорь Анатольевич?
И.Орлов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, регион работает, развивается, все необходимые поручения, указы, по которым мы работаем по стратегии развития, выполняются.
Я уже на посту служу три с половиной года, и, учитывая современную обстановку, ситуацию, в которой находится регион, речь идёт действительно о развитии, доверии целого ряда инвесторов, компаний, которые к нам приходят и строят свои планы на будущее. 
И, с целью заручиться Вашей поддержкой и жителей региона, я посчитал возможным обратиться к Вам с просьбой об отставке, для того чтобы потом получить Ваше согласие о выдвижении моей кандидатуры на пост губернатора Архангельской области. Обязуюсь служить достойно.
В.Путин: В сентябре этого года?
И.Орлов: Да, в сентябре этого года.
В.Путин: У вас за прошлый год какие результаты были по основным показателям: ВРП, уровень заработной платы?
И.Орлов: Мы везде обеспечивали рост. У нас есть трудности, с которыми мы в рамках основных показателей не до конца справились. Это прежде всего, конечно, очень сложная и очень непростая задача оказалась для нас – переселение из аварийного жилья. 
Мы вынуждены принимать даже законодательно решения для того, чтобы исправить ситуацию и ряд полномочий, чтобы перевести с муниципального уровня на региональный, чтобы повысить нашу ответственность и всё‑таки добиться результата, которого от нас ждут жители. 
Есть, конечно, нюансы, связанные с тем, что сейчас много работы проводится, связанной, скажем, с теми же дорогами. Не смогли вовремя сориентироваться – выросла аварийность на дорогах. Это всё то, что находится в таком рабочем режиме. Мы вынуждены каждый раз подстраивать свои действия, чтобы все задачи, которые ставятся перед нами, были, безусловно, выполнены. 
В.Путин: Это очень хорошо, что Вы видите как раз те сферы, где ещё нужно поднажать, в которых ещё не достигнут результат. Нам нужно всегда объективно оценивать ситуации и результаты собственной работы.
В целом у вас, конечно, динамика хорошая. Поэтому я не возражаю, пожалуйста. Сегодня подпишу соответствующие документы: указ об отставке и о назначении Вас исполняющим обязанности вплоть до выборов в сентябре текущего года. 
И.Орлов: Спасибо огромное за доверие.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49508