
Встреча с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2012-10-24 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво Президента Республики Южная Осетия Леонида Тибилова.

Леонид Тибилов находится в России с официальным визитом по приглашению главы Российского государства.
* * *
В.Путин: Добрый день, Леонид Харитонович! Очень рад Вас видеть. Мы с Вами второй раз встречаемся, первая встреча была в Сочи.
80 процентов граждан, проживающих в Южной Осетии, это одновременно и граждане Российской Федерации, поэтому для нас, конечно, небезразлично, как складывается ситуация в Южной Осетии.
У нас сегодня есть хорошая возможность поговорить о том, как реализуются наши планы, в том числе совместные, и по бюджетной составляющей, и касающиеся инвестиционных проектов.
Я исхожу из того, что сейчас ситуация в регионе несколько меняется. Надеюсь, что будет меняться к лучшему, и нам удастся выстроить добрые отношения со всеми соседями. В общем, обо всём этом я предлагаю сегодня поговорить.
Я рад Вас видеть. Добро пожаловать.
Л.Тибилов: Владимир Владимирович, прежде всего позвольте поблагодарить Вас за приглашение посетить Российскую Федерацию с официальным визитом. И, пользуясь возможностью, хотел бы выразить Вам искреннюю признательность нашего народа за поддержку нашей республики, нашего народа.
Народ Южной Осетии помнит те важные решения, которые произошли в августе 2008 года. И эти решения, и установление дипломатических отношений – они стали на самом деле этапами, вехами в истории осетинского народа, в истории осетино-российских отношений, которые на самом деле имеют серьёзные исторические корни.
Наш народ сегодня настроен на созидательную деятельность, и этот позитив мы сохраняем благодаря Вашей поддержке, поддержке Российской Федерации. И я заверяю Вас, что этот позитив сохранится для того, чтобы решить все вопросы, которые стоят перед нашим народом, и та помощь, которая оказывается Российской Федерацией, – чтобы она нашла своего адресата и чтобы она дошла до каждого человека, до каждой семьи.
Для меня большая честь находиться здесь. Мы второй раз встречаемся, и я считаю, что на самом деле у нас будет достаточно времени для того, чтобы обсудить вопросы, которые накопились и ждут своего решения. И за это я благодарю Вас. Спасибо огромное, что Вы нашли время, чтобы мы сегодня поговорили об этих направлениях.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16710