
Поздравление Президенту Словении Данило Тюрку


2012-02-19 12:00:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Словении Данило Тюрку поздравительное послание по случаю юбилея – 60-летия со дня рождения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Хотел бы особо отметить Ваш личный вклад в формирование нового качества российско-словенских отношений, отвечающего целям многопланового развития межгосударственного сотрудничества. Высоко ценю сложившиеся в нашем диалоге доверительную атмосферу и взаимопонимание по широкому кругу международных и двусторонних вопросов.
Настроены на планомерную реализацию намеченных нами практических задач по углублению всестороннего партнёрства, продвижение ключевых проектов в различных областях модернизационной повестки дня.
Убеждён, что взаимодействие между Россией и Словенией будет и впредь динамично расширяться на благо наших народов, в интересах укрепления общеевропейской стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14532