
Приветствие участникам и гостям Дрезденского оперного бала в Санкт-Петербурге


2019-08-31 19:30:00

Владимир Путин обратился с приветствием к участникам и гостям Дрезденского оперного бала в Санкт-Петербурге.

31 августа в Санкт-Петербурге, впервые за пределами Германии, пройдёт крупнейший в Европе Дрезденский оперный бал. 
Ведущие российские и немецкие артисты выступят на трёх площадках: в Михайловском театре, Большом зале филармонии и на площади Искусств. 
* * *
В.Путин: Дамы и господа! Дорогие друзья!
Сердечно приветствую участников и гостей Дрезденского оперного бала, в том числе многочисленных поклонников классической музыки, которые смогут посмотреть трансляцию бала в России, Германии, других странах.
Этот грандиозный музыкальный праздник впервые проходит за пределами Германии. Мы искренне рады, что знаменитый Дрезденский оперный бал приехал из Дрездена именно к нам – в Россию, в Санкт-Петербург.
Уже многие годы эти города объединяют крепкие побратимские связи, большой опыт гуманитарного взаимодействия и народной дипломатии. И сегодняшнее торжество отвечает духу дружбы и доверия, связывающему народы России, Германии да и всей Европы.
Наша страна открыта для сотрудничества в самых разных сферах. И культуре, искусству принадлежит особая, вдохновляющая роль в укреплении взаимопонимания между людьми. 
Мы с добрым сердцем встречаем звёзд мировой оперной сцены, известных артистов, музыкантов, дирижёров, деятелей культуры, представителей спорта, деловых и политических кругов.
Уверен, что первый Дрезденский бал в Санкт-Петербурге пройдёт с огромным успехом и станет традиционным, полным ярких культурных событий, благотворительных и просветительских начинаний.
Желаю приятных, волнующих, радостных впечатлений. В добрый час!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61418