
Дмитрий Медведев провёл совещание по формированию в России международного финансового центра


2008-09-11 13:00:00

Москва, Кремль

Президент поставил задачу завершить в 2008–2009 годах разработку и принятие правовой базы для создания в Москве международного финансового центра.
Дмитрий Медведев отметил, что создание в России такого центра позволит модернизировать финансовую инфраструктуру страны, превратит российский рынок в универсальную финансовую площадку в регионе, способную в перспективе конкурировать на глобальных рынках, и повысит уровень интеграции с СНГ и другими странами.
Глава государства также поручил Правительству и Центральному банку предпринять всё необходимое для притока на финансовый рынок дополнительных средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1362