
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам развития Вооружённых Сил России


2008-09-11 16:00:00

Москва, Кремль

Президент заявил, что Россия будет уделять приоритетное внимание переоснащению своих Вооружённых Сил и повышать их выучку. На эти решения, отметил он, в частности, повлияли проблемы, которые возникли в последнее время, и события на Кавказе – агрессия Грузии и её продолжающаяся милитаризация.
Глава государства сказал, что Россия будет проводить совместные учения как с партнёрами по ОДКБ, так и с теми странами, которые хотят расширения военного и военно-технического сотрудничества.
Напомнив, что сегодня – годовщина терактов в Вашингтоне и Нью-Йорке, Дмитрий Медведев подчеркнул, что Россия готова к скоординированному полноценному сотрудничеству с США и другими государствами в борьбе с терроризмом, и назвал это первостепенной задачей.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Министр обороны Анатолий Сердюков, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил – первый заместитель Министра обороны Николай Макаров, начальник вооружения Вооружённых Сил – заместитель Министра обороны Владимир Поповкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1364