
Международный финансовый центр в России может быть создан уже в течение нескольких лет


2008-09-11 15:13:20

На совещании в Кремле Дмитрий Медведев отметил, что при условии скоординированной работы создать в России полноформатный финансовый центр можно будет в ближайшие годы.
Международный финансовый центр, расположенный в России, способен стать крупной и универсальной финансовой площадкой в регионе, а в перспективе – успешно конкурировать на глобальных рынках, заявил Президент.
Такой центр позволит модернизировать всю финансовую инфраструктуру страны, привлечь в экономику дополнительные ресурсы, причём не только зарубежные, но и внутренние.
Глава государства выделил ряд первоочередных задач в работе по созданию финансового центра.
Прежде всего, уже в 2008–2009 годах нужно завершить разработку необходимой правовой базы.
Второе направление деятельности – обеспечение информационной прозрачности рынков, защита их от инсайдерских утечек и манипулирования ценами.
Третья комплексная задача – развитие бизнес-среды. Речь идёт о создании удобной транспортной и информационной инфраструктуры, упрощении правил визового и таможенного режимов и – в определенных ситуациях – регистрации прав собственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44452