
Встреча с главой «Деловой России» Алексеем Репиком


2018-11-07 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом Общероссийской общественной организации «Деловая Россия» Алексеем Репиком.

В.Путин: Добрый день, Алексей Евгеньевич!
«Деловая Россия» – одна из наиболее авторитетных организаций, объединяющих предпринимателей. 
Вы знаете, что совсем недавно я был на «Опоре России». Повторять некоторые вещи бессмысленно, а вот послушать Вас по поводу того, что обсуждается, как обсуждается, какие ожидания есть у Ваших коллег в отношениях с органами власти, – это было полезно и интересно. 
Мы с Вами в постоянном контакте, тем не менее всегда возникают какие‑то вопросы наиболее актуальные, наиболее важные на данный момент времени.
А.Репик: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Мы готовились к XIV съезду и в процессе подготовки провели серьёзную череду консультаций, пытаясь определить возможную роль бизнеса в реализации национальных целей, поставленных Вами майским Указом. И заодно посмотреть, какие есть барьеры, для того чтобы максимально эффективно использовать именно потенциал предпринимателей, делового сообщества, пытаться делать нашу страну сильнее, конкурентоспособнее, лучше. 
В этой части «Деловая Россия» проработала целый набор инициатив. Хотел бы ряд из них Вам сегодня изложить, послушать Ваши комментарии по этому поводу. 
Во-первых, хочу сказать, что сама идеология, заложенная в национальных целях, а также беспрецедентный размер ресурса, который направляется именно на то, чтобы наша страна стала сильнее, на будущее, сама по себе требует максимально эффективной, собранной работы как со стороны государства, так и со стороны бизнеса. В этой части мы очень ответственно относимся к своему вовлечению в этот процесс. 
В первую очередь это касается возможности государству эффективно расходовать бюджетные средства через повышение конкуренции и более активное участие именно российских компаний в реализации национальных целей.
На сегодняшний момент, к сожалению, мы считаем, что система могла быть более эффективной при условии более чёткого планирования долгосрочных задач – тем более у нас система национальных проектов это подразумевает – и заблаговременного осуществления всех необходимых процедур. 
Например, конкурсных процедур, для того чтобы компании могли, в том числе с помощью институтов развития, Корпорации по поддержке малого и среднего предпринимательства, очень активно сейчас работающей, Фонда развития промышленности, обновить свою производственную базу, построить технологические процессы. И, соответственно, сами участвовать в реализации государственных задач, а не отдавать этот очень важный и конкурентный рынок зарубежным компаниям.
В этой части, если разнести процедуру заключения контрактов, конкурсные процедуры, и срок начала реализации хотя бы на шесть месяцев, там, где это несрочные закупки, больше российских компаний будет вовлечено в процесс. И мы сможем в том числе приблизиться к задаче по росту нашей экономики и, соответственно, вхождению в пятёрку ведущих мировых экономик.
Второй блок – и я считаю, что это не менее важно, и об этом сейчас говорит бизнес всё громче и громче – это предсказуемость условий ведения бизнеса, в том числе предсказуемость такой важной меры, как государственная поддержка. 
Потому что и в промышленности, и в туризме, и в сфере услуг государство стимулирует предпринимателей больше вкладывать в новые производства, в новые рабочие места. 
В то же время это эффективно, это по‑настоящему работает только в одном случае: если эта поддержка стопроцентно гарантирована. Потому что если ты не можешь в своём бизнес‑плане учесть те самые обещанные меры поддержки, ты по большому счёту на них не ориентируешь уже свой процесс, и в подобном случае вся эта государственная поддержка фактически окажется бесцельной, лишней тратой бюджетных средств. 
В этом плане сейчас у нас есть целый ряд сигналов, что обещанные, скажем, меры поддержки как в области сельского хозяйства, так и в области промышленности, поддержки экспортёров, которые начали в том числе нашу машиностроительную продукцию продавать на внешние рынки… 
Поскольку меры поддержки пересматриваются или выполняются не в полном объёме, нам нужно настроить систему таким образом, чтобы то, что обещано, реализовывалось, и тогда под это будут в большей степени ориентироваться и финансовые институты, и сами предприниматели больше инвестировать в новые проекты.
Ещё один очень, мне кажется, положительный фактор, про который мы говорили при подготовке к съезду, – это новые сферы, в том числе и экспортные. В первую очередь хотел бы обратить внимание на туризм. 
Вы очень часто в выступлениях упоминаете успехи нашего сельского хозяйства, агропромышленного комплекса. Кстати, «Деловая Россия», по крайней мере наши представители именно агропрома передают Вам за это всегда благодарность. Их успехи действительно видны. Вы говорите часто, что экспорт сельскохозяйственной продукции у нас превысил экспорт вооружения. 
Хочу сказать, что следующая большая вещь в этом плане – это въездной туризм. После чемпионата мира уже сейчас девять миллиардов долларов – это объём въездного туризма. Мне кажется, что он посоревнуется и посоперничает и с нашими сельхозпроизводителями, и с нашими технологическими компаниями. 
Здесь важно что? Здесь нужно, конечно, учитывать при планах развития инфраструктуры необходимость тех задач, которые стоят именно по удобству, транспортному и вообще инфраструктурному, использования объектов, нужно с бизнесом согласовывать градостроительные планы, нужно чётко понимать, где что можно, а где что нельзя. 
В конечном счёте вполне справедливо также субсидировать процентные ставки по кредитам, которые направляются на строительство новых интересных туристических рекреационных объектов, потому что всегда мы говорим, что есть льготные кредитные ставки и дешёвые деньги для строительства фабрик, а ведь хорошая гостиница или хороший концертный зал – такая же фабрика, просто услуг, и, в общем‑то, не меньший генератор успешных экспортных проектов.
Наряду с туристической сферой очень большим блоком мог бы быть вообще экспорт услуг. У нас сейчас, к сожалению, не определён в Налоговом кодексе, пока нет чёткой дефиниции, экспорт услуг в отличие от наших конкурентов – европейских стран, даже ряда стран БРИКС. 
И в этой части получается, что в отличие от экспорта товаров мы становимся менее конкурентоспособны, потому что, например, налог на добавленную стоимость, к сожалению, взимается как за границей, так и здесь, дома, а вычет по НДС применять компании российские не могут. И я бы тоже просил Вас от лица наших предпринимателей на этом заострить внимание Правительства, посмотреть, поручить проработать. 
Ещё хотели, конечно, обрадовать Вас, что в России всё больше и больше становится интересных проектов, связанных с НИРами, НИОКРами, появлением продуктов интеллектуальной деятельности – это хороший знак. Это говорит о том, что наконец появляется эта смычка между наукой и предпринимателями, и экономикой. 
Но в этом контексте, конечно, очень важно не допустить здесь офшоризации, перевода этих прав интеллектуальной собственности во всякие льготные и, скажем так, безналоговые юрисдикции. 
Для этого предлагаются различного рода эксперименты, в том числе эксперименты, связанные с льготными ставками обложения экспорта результатов интеллектуальной деятельности при условии, что он находится в России. Но сейчас, в общем‑то, этот экспорт, к сожалению, ведётся из офшорных юрисдикций. 
Мне кажется, что если мы посмотрим на опыт других стран – Соединённых Штатов, Европейского союза – в части использования такого инструмента, как так называемый patent box, «патентная коробка», может быть, это позволит нам получить дополнительные доходы бюджета уже сейчас.
Эти инициативы и ряд других у нас сейчас на повестке. Наверное, больше всего, если говорить количественно, при подготовке съезда активность проявляли представители строительного сектора. 
Все нелегко переживают переход на новую форму финансирования, уход от долевого финансирования к проектному. В этом контексте одной из важных для них мер является возможность учитывать в составе своих расходов объекты инфраструктуры, безвозмездно передаваемые государству, потому что хочется делать хорошо, хочется строить и социальную инфраструктуру, и инженерную на высоком уровне. 
Доходность у застройщиков, конечно, резко упадёт, и придётся поделиться с банками в рамках перехода на проектное финансирование. В этой части, по крайней мере на переходный период, просили бы Вас посмотреть на этот вопрос с точки зрения возможной поддержки наших застройщиков.
В.Путин: Прежде всего хотел бы Вас поблагодарить за то, что Вы выбрали такую тему, как поддержка и совместное участие в реализации национальных проектов, потому что, только объединяя усилия, – я уже об этом говорил, в том числе публично – мы можем добиться нужного всем нам результата, именно всем нам: и бизнесу, и государству в целом. То, что Вы сосредоточили своё внимание именно на этих направлениях, это чрезвычайно важно, и считаю, что это ценно, и хочу Вас за это поблагодарить.
Теперь по конкретным направлениям, мы сейчас поговорим подробнее, но согласен с Вами в том, что если государство обещает какую‑то поддержку, то оно должно свои обещания выполнять. Иначе мы ставим бизнес в очень сложные условия. 
Дело даже не в том, что чего‑то недодали, а дело в том, что проект разваливается в этой связи. Ведь эта поддержка связана с тем, что люди, имея в виду, что она будет, берут кредитные ресурсы, выстраивают свои бизнес‑планы, а когда она исчезает, рассыпается весь бизнес‑проект. Я это прекрасно понимаю, уже неоднократно с этим сталкивался, люди об этом говорят.
Что касается другой важной темы – строительства: чрезвычайно важная вещь, очень тонкая и чрезвычайно чувствительная и для экономики в целом, и для строительной отрасли в частности, и для людей. 
Нам нужно добиться того, чтобы у нас не было серьёзных сбоев в объёмах строительства – это задача номер один. 
В то же время нам нужно обеспечить безусловные интересы граждан, которые не должны страдать от различных схем или даже от отсутствия таковых, от того, с чем связаны риски долевого строительства. Нам нужно от этого уходить и переходить, безусловно, к современным рыночным способам регулирования в этой сфере. 
Здесь тоже важна поддержка государства, здесь нужны понятные, прозрачные процедуры, объёмы этой поддержки и способы её доведения до отрасли должны быть понятны. Об этом, надеюсь, ещё предстоит серьёзный разговор с Правительством. Но хочу, чтобы Вы знали: я настроен именно на такую совместную работу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59055