
13–15 ноября Владимир Путин посетит Сингапур


2018-11-07 16:30:00

13–15 ноября глава Российского государства посетит Сингапур, где примет участие в саммите Россия – Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и 13-м Восточноазиатском саммите (ВАС).

13 ноября пройдут переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Сингапура Ли Сянь Луном, в ходе которых лидеры обсудят текущее состояние и перспективы дальнейшего развития российско-сингапурских отношений. По итогам встречи будет подписан ряд двусторонних документов.
Запланированы также беседа главы Российского государства с Президентом Сингапура Халимой Якоб и совместное с ней участие в церемонии закладки первого камня в основание Российского культурного центра и православного храма.
14 ноября на повестке дня саммита Россия–АСЕАН – вопросы углубления взаимодействия в торговой, инвестиционной, гуманитарной сферах, развитие контактов АСЕАН с Евразийским экономическим союзом и Шанхайской организацией сотрудничества. Предполагается также обмен мнениями по актуальным международным и региональным проблемам.
На 13-м Восточноазиатском саммите будет обсуждаться проблематика укрепления региональной безопасности и противодействия терроризму, наращивания сотрудничества в сфере здравоохранения, высоких технологий и защиты окружающей среды. Кроме того, состоится ряд двусторонних встреч Владимира Путина с лидерами иностранных государств – участников ВАС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59060