
Внесены изменения в закон о недрах, согласно которым торги на право пользования участками недр федерального значения могут проводиться исключительно в форме аукциона


2013-01-03 11:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
В Федеральном законе реализуется решение Комиссии при Президенте по вопросам стратегии развития топливно-энергетического комплекса и экологической безопасности, согласно которому торги на право пользования участками недр федерального значения могут проводиться исключительно в форме аукциона.
Федеральным законом устанавливается новая редакция статьи Закона Российской Федерации «О недрах», которая регулирует порядок организации и проведения конкурсов и аукционов на право пользования участками недр.
В соответствии с этой правовой нормой право пользования участками недр федерального значения может приобретаться только по результатам аукционов. Принятие решений о проведении аукционов на право пользования участками недр федерального значения, о составе и порядке работы аукционных комиссий, а также определение порядка и условий проведения таких аукционов относительно каждого участка недр или группы участков недр осуществляются Правительством Российской Федерации.
Федеральным законом признаются утратившими силу отдельные правовые нормы Закона Российской Федерации «О недрах», федеральных законов «О континентальном шельфе Российской Федерации» и «О газоснабжении в Российской Федерации», которыми предусматривается возможность проведения торгов на право пользования участками недр федерального значения в форме конкурса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17274