
Утверждён состав Комиссии по формированию и подготовке резерва управленческих кадров


2012-07-16 17:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении состава Комиссии при Президенте Российской Федерации по формированию и подготовке резерва управленческих кадров».

Полный текст Указа:
1. Утвердить прилагаемый состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по формированию и подготовке резерва управленческих кадров.
2. Признать утратившим силу пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 14 февраля 2012г. №183 «Об утверждении состава Комиссии при Президенте Российской Федерации по формированию и подготовке резерва управленческих кадров, изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, №8, ст.988).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Состав Комиссии по формированию и подготовке резерва управленческих кадров
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (председатель Комиссии)
Сурков В.Ю. – Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Школов Е.М. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Кикоть В.Я. – начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров (ответственный секретарь Комиссии)
Абызов М.А. – Министр Российской Федерации
Артамонов А.Д. – губернатор Калужской области
Бабич М.В. – полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе
Беглов А.Д. – полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе
Белоусов А.Р. – Министр экономического развития Российской Федерации
Велихов Е.П. – академик-секретарь Отделения нанотехнологий и информационных технологий Российской академии наук, президент федерального государственного бюджетного учреждения «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт», академик Российской академии наук, секретарь Общественной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Вербицкий В.К. – первый заместитель директора некоммерческого партнерства «Российский институт директоров» (по согласованию)
Винниченко Н.А. – полномочный представитель Президента в Северо-Западном федеральном округе
Дубик С.Н. – советник Президента Российской Федерации
Ишаев В.И. – Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе
Кропачев Н.М. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет» (по согласованию)
Ливанов Д.В. – Министр образования и науки Российской Федерации
Лобанов И.В. – директор Департамента государственной службы и кадров Аппарата Правительства Российской Федерации
Мау В.А. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации» (по согласованию)
Морозов О.В. – начальник Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике
Осипов В.Б. – начальник Управления Президента Российской Федерации по государственным наградам
Осипов Ю.С. – президент Российской академии наук, академик Российской академии наук (по согласованию)
Пчелинцев С.В. – заместитель начальника Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
Садовничий В.А. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова» (по согласованию)
Толоконский В.А. – полномочный представитель Президента в Сибирском федеральном округе
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Торшин А.П. – первый заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Устинов В.В. – полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе
Хлопонин А.Г. – Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе
Холманских И.Р. – полномочный представитель Президента в Уральском федеральном округе
Шохин А.Н. – президент Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» (по согласованию)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15998