
Председатель Совета министров Италии Марио Монти посетит Россию с рабочим визитом


2012-07-16 13:00:00

23 июля по приглашению Владимира Путина Россию с рабочим визитом посетит Председатель Совета министров Итальянской Республики Марио Монти.

Предстоящие переговоры на высшем уровне позволят провести первую после назначения Марио Монти на пост премьер-министра Италии в ноябре 2011 года полноформатную «сверку часов» по ключевым вопросам двустороннего и международного сотрудничества. На повестке дня, в частности, подготовка восьмого раунда российско-итальянских расширенных межгосударственных консультаций на высшем уровне с участием министров правительств двух стран, партнёрство в инвестиционной и топливно-энергетической сферах, развитие культурно-гуманитарного диалога.
Помимо этого стороны обменяются мнениями по различным региональным и международным проблемам. В частности, предполагается обсудить кризис еврозоны, партнёрство России с Евросоюзом и НАТО, а также сирийскую проблематику.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15991