
Рабочая поездка в Магнитогорск


2012-07-16 19:00:00

Магнитогорск

Владимир Путин посетил Магнитогорский металлургический комбинат, ознакомился с комплексом по производству холоднокатаного проката, принял участие в запуске агрегатов непрерывного отжига и непрерывного горячего цинкования, а также пообщался с работниками предприятия.

Позднее глава государства провёл совещание о состоянии и перспективах развития чёрной металлургии.
* * *
Беседа с работниками Магнитогорского металлургического комбината
В.Путин: Здравствуйте!
Хочу поздравить с тем, что происходит у вас на комбинате. В прошлом году запустили первую очередь 11 цеха [листопрокатного цеха №11 по производству холоднокатаного проката Магнитогорского металлургического комбината], в этом году – вторую.
В целом мы сейчас на совещании будем говорить о металлургической промышленности, но без всякого преувеличения Магнитка, конечно, один из лидеров по инвестициям. За последние 15 лет, Виктор Филиппович [Рашников] не даст соврать (обращаясь к председателю совета директоров ОАО «ММК»), у вас, по‑моему, где‑то девять миллиардов рублей инвестировали, да?
В.Рашников: Даже меньше – за последние 12 лет.
В.Путин: За 12 лет девять миллиардов – это очень приличные деньги. Самое главное, что это ещё создаёт дополнительные рабочие места, причём хорошие. В этом цехе, по‑моему, когда весь этот агрегат заработает, будет трудиться 1382 человека.
В.Рашников: Со вспомогательными цехами, которые будут готовить нам прокатные валки, осуществлять ремонт и так далее. А если только цех, то технологов будет не более 700.
Реплика: 628.
В.Путин: 628, а со всеми вспомогательными – 1382. Это уже очень прилично. Если мы будем делать так по всем отраслям, 25 миллионов новых рабочих мест мы наберём.
Что самое приятное и что очень важно, это то, что ваша продукция пойдёт на отечественное автомобилестроение. Автомобилестроение, строительная отрасль, и всегда будет востребована такая продукция при производстве бытовой техники. Это, конечно, совершенно другой уровень в металлургической промышленности.
Мне сейчас директор рассказывал, что подавляющее большинство тех, кто работает на таких производствах, прошли хорошую стажировку, работали уже, за границей поработали, знают, что и как делать, – в общем, сами стали специалистами.
Я вас поздравляю и желаю всем успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15999