
Подписан Указ об Экономическом совете


2012-07-16 17:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об Экономическом совете при Президенте Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В целях координации деятельности по обеспечению устойчивого социально-экономического развития Российской Федерации постановляю:
1. Образовать Экономический совет при Президенте Российской Федерации.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение об Экономическом совете при Президенте Российской Федерации;
б) состав Экономического совета при Президенте Российской Федерации.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
 
Положение об Экономическом совете при Президенте Российской Федерации
1. Экономический совет при Президенте Российской Федерации (далее – Совет) является консультативным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях подготовки предложений по основным направлениям социально-экономической политики Российской Федерации, определению стратегии и тактики ее реализации, механизмов, обеспечивающих устойчивое развитие и технологическое обновление экономики.
2. Совет в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Совете и его состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
4. Председателем Совета является Президент Российской Федерации.
5. Основными задачами Совета являются:
а) экспертно-аналитическое и информационное обеспечение деятельности Президента Российской Федерации по вопросам социально-экономической политики Российской Федерации, в том числе по макроэкономической ситуации;
б) подготовка предложений по направлениям социально-экономического развития Российской Федерации, определению этапов такого развития, его методов и механизмов;
в) анализ результатов социально-экономического развития Российской Федерации, секторов и отраслей экономики, выявление проблем, препятствующих ее устойчивому развитию и технологическому обновлению;
г) выявление системных социально-экономических рисков, прогнозирование их возникновения, подготовка предложений по созданию механизмов управления рисками, предотвращению возникновения рисков и минимизации их возможных негативных последствий;
д) проведение комплексной экспертизы проектов законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, касающихся социально-экономической политики Российской Федерации, и прогнозирование результатов практической реализации содержащихся в них положений;
е) проведение по поручению Президента Российской Федерации комплексной экспертизы проектов указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации, касающихся социально-экономической политики Российской Федерации, и прогнозирование результатов практической реализации содержащихся в них положений;
ж) мониторинг результатов наиболее значимых социально-экономических реформ, выявление проблем, препятствующих их реализации, а также подготовка предложений по обеспечению выполнения в полном объеме намеченных преобразований в социально-экономической сфере;
з) подготовка предложений по повышению эффективности взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в решении наиболее значимых проблем в социально-экономической сфере, комплексное решение которых невозможно без организации такого взаимодействия, в том числе предложений по принятию мер, направленных на создание благоприятного инвестиционного климата в Российской Федерации и условий для развития малого и среднего предпринимательства;
и) обеспечение реализации проектов национальной предпринимательской инициативы, направленных на улучшение инвестиционного климата в Российской Федерации и устранение барьеров для развития предпринимательства;
к) проведение оценки результатов реализации «дорожных карт» по совершенствованию делового климата, разработанных в рамках национальной предпринимательской инициативы по улучшению инвестиционного климата в Российской Федерации, определение мер и механизмов по повышению эффективности их реализации;
л) рассмотрение предложений по подготовке «дорожных карт» национальной предпринимательской инициативы;
м) экспертная оценка планов и программ, направленных на обеспечение реформирования экономической и социальной сфер, анализ динамики и темпов их выполнения, подготовка предложений по устранению обстоятельств, препятствующих их выполнению в полном объеме;
н) привлечение общественных организаций и средств массовой информации к обсуждению направлений, этапов, методов и механизмов социально-экономического развития Российской Федерации.
6. Совет для решения возложенных на него задач имеет право:
а) заслушивать на своих заседаниях членов Совета, а также должностных лиц федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей общественных, научных и иных организаций;
б) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы и информацию от федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных, научных и иных организаций, а также от должностных лиц;
в) привлекать для участия в подготовке и проведении заседаний Совета научные и другие организации, а также российских и иностранных ученых и специалистов, в том числе на договорной основе;
г) направлять членов Совета для участия в работе координационных и совещательных органов, образованных Правительством Российской Федерации или федеральными органами государственной власти, при рассмотрении ими вопросов, относящихся к компетенции Совета;
д) направлять членов Совета для участия в проводимых федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также общественными объединениями, научными и другими организациями совещаниях, конференциях и семинарах, на которых рассматриваются вопросы, относящиеся к компетенции Совета.
7. Совет формируется в составе председателя Совета, заместителей председателя Совета, ответственного секретаря Совета и членов Совета, которые принимают участие в его работе на общественных началах.
Заместителями председателя Совета являются помощник Президента Российской Федерации в соответствии с установленной компетенцией и Министр экономического развития Российской Федерации.
8. В состав Совета могут входить представители федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также представители общественных, научных и иных организаций.
9. В целях эффективного осуществления своей деятельности Совет создает рабочие группы по следующим направлениям:
а) макроэкономическая и финансовая политика;
б) отраслевая и инфраструктурная политика;
в) социальная политика и развитие человеческого потенциала;
г) региональные аспекты социально-экономической политики;
д) развитие международной экономической интеграции;
е) национальная предпринимательская инициатива.
10. Совет, помимо рабочих групп по направлениям, указанным в пункте 9 настоящего Положения, вправе создавать рабочие группы и подгруппы по иным направлениям своей деятельности для подготовки предложений по отдельным вопросам, связанным с решением возложенных на Совет задач.
11. Руководители и состав рабочих групп и подгрупп утверждаются председателем Совета.
12. Заместитель председателя Совета – помощник Президента Российской Федерации:
а) формирует повестку дня заседаний Совета;
б) определяет в соответствии с возложенными на Совет задачами направления деятельности рабочих групп и подгрупп;
в) решает организационные и иные вопросы, связанные с осуществлением информационно-аналитических и экспертных работ в области социально-экономического развития Российской Федерации;
г) рассматривает вопросы, связанные с реализацией решений Совета и деятельностью рабочих групп и подгрупп;
д) осуществляет иные полномочия по обеспечению деятельности Совета.
13. Ответственный секретарь Совета осуществляет информационно-аналитическое и организационно-техническое обеспечение заседаний Совета, подготовку и организацию их проведения, а также решает текущие вопросы деятельности Совета.
14. Заседания Совета проводятся не реже одного раза в квартал. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания Совета.
15. Заседания Совета ведет председатель Совета либо по его поручению один из заместителей председателя Совета.
16. Решения Совета оформляются протоколом, который подписывается председательствующим на заседании.
Для реализации решений Совета могут издаваться указы и распоряжения, даваться поручения и указания Президента Российской Федерации.
17. Решения Совета направляются в Правительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также подлежат размещению на официальном сайте Президента Российской Федерации.
18. Совет имеет бланк со своим наименованием.
19. Обеспечение деятельности Совета осуществляет Администрация Президента Российской Федерации.
* * *
 
Состав Экономического совета при Президенте Российской Федерации
Путин В.В. – Президент Российской Федерации (председатель Совета)
Белоусов А.Р. – Министр экономического развития Российской Федерации (заместитель председателя Совета)
Набиуллина Э.С. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя Совета)
Юдаева К.В. – ответственный секретарь Совета
Аузан А.А. – заведующий кафедрой прикладной институциональной экономики федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова» (по согласованию)
Борисов С.Р. – президент Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «Опора России» (по согласованию)
Вьюгин О.В. – председатель совета директоров открытого акционерного общества «МДМ Банк» (по согласованию)
Гавриленков Е.Е. – управляющий директор, главный экономист закрытого акционерного общества «Инвестиционная компания «Тройка Диалог» (по согласованию)
Галушка А.С. – президент Общероссийской общественной организации «Деловая Россия» (по согласованию)
Глазьев С.Ю. – заместитель Генерального секретаря Евразийского экономического сообщества (по согласованию)
Голодец О.Ю. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Греф Г.О. – президент, председатель правления открытого акционерного общества «Сбербанк России» (по согласованию)
Гурвич Е.Т. – руководитель группы закрытого акционерного общества «Экономическая экспертная группа» (по согласованию)
Дворкович А.В. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Дынкин А.А. – директор федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт мировой экономики и международных отношений Российской академии наук (по согласованию)
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации
Игнатьев С.М. – Председатель Банка России (по согласованию)
Катырин С.Н. – президент Торгово-промышленной палаты Российской Федерации (по согласованию)
Малева Т.М. – директор государственного автономного научного учреждения г.Москвы «Институт гуманитарного развития мегаполиса» (по согласованию)
May В.А. – ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации» (по согласованию)
Никитин А.С. – генеральный директор автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов» (по согласованию)
Ослон А.А. – президент Общероссийского общественного фонда «Общественное мнение» (по согласованию)
Пономарев А.К. – вице-президент по кооперации с промышленностью и государственным программам автономной некоммерческой образовательной организации высшего профессионального образования «Сколковский институт науки и технологий» (по согласованию)
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Синельников-Мурылев С.Г. – ректор федерального бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Всероссийская академия внешней торговли Министерства экономического развития Российской Федерации» (по согласованию)
Титов Б.Ю. – Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей
Шохин А.Н. – президент Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей» (по согласованию)
Шувалов И.И. – Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Энтов P.M. – академик Российской академии наук (по согласованию)
Якобсон Л.И. – первый проректор федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (по согласованию)
Ясин Е.Г. – научный руководитель федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (по согласованию).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15996