
Внесены изменения в Указ о праздновании 1000-летия единения мордовского народа с народами России


2012-07-16 17:10:00

Президент подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 11 января 2009г. №46 «О праздновании 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства».

Полный текст Указа:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 11 января 2009 г. № 46 «О праздновании 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 2, ст. 190) следующие изменения:
а) дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:
«11. Образовать Государственную комиссию по подготовке и проведению празднования 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства.
Установить, что председателем Государственной комиссии по подготовке и проведению празднования 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства является Президент Российской Федерации.
12. Утвердить прилагаемые:
Положение о Государственной комиссии по подготовке и проведению празднования 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства;
состав Государственной комиссии по подготовке и проведению празднования 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства.»;
б) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу;
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21. Правительству Российской Федерации привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15997