
Переговоры с Президентом Киргизии Курманбеком Бакиевым


2008-10-09 15:50:00

Киргизия, Бишкек

Главы государств обсудили сотрудничество двух стран в энергетике, перспективы увеличения товарооборота, вопросы взаимодействия в гуманитарной сфере.
Курманбек Бакиев поблагодарил Дмитрия Медведева за оказанную Россией поддержку в ликвидации последствий землетрясения в Ошской области Киргизии.
Президент России со своей стороны ещё раз выразил соболезнования в связи с этой трагедией, подчеркнув, что любая дополнительная помощь в случае необходимости будет оказана.
По итогам переговоров подписан ряд двусторонних документов, в том числе Совместное заявление президентов России и Киргизии.
В документе даётся оценка нынешнему уровню российско-киргизского взаимодействия, а также сформулированы основные направления сотрудничества двух стран на перспективу.
Особое внимание, отмечается в заявлении, будет уделяться реализации на территории Киргизии крупных проектов в области электроэнергетики (строительство Камбаратинских ГЭС-1 и ГЭС-2, других объектов), геологическому изучению перспективных нефтегазовых месторождений, модернизации и развитию нефтегазового комплекса республики, сотрудничеству в горнорудной промышленности, сельском хозяйстве и в банковской сфере.
При этом Киргизская сторона подтвердила готовность создавать максимально благоприятные условия для российского капитала, включая участие российских компаний в приобретении государственных пакетов акций приватизируемых компаний.
Стороны будут и впредь содействовать расширению взаимодействия в гуманитарной сфере, в том числе оказывая государственное содействие распространению русского языка в Киргизстане, где он имеет статус официального, и киргизского языка в России.
В заявлении также отмечается, что Россия и Киргизия будут решительно осуждать и пресекать любые формы дискриминации и любые действия, направленные на разжигание межнациональной розни или подстрекающие к насилию против граждан в связи с их национальной принадлежностью.
В рамках стратегического партнёрства Москва и Бишкек намерены и впредь укреплять взаимодействие в военной и военно-технической областях, включая продолжение функционирования и развитие российских военных объектов на территории Киргизстана.
Позже в присутствии Дмитрия Медведева и Курманбека Бакиева состоялась церемония передачи компанией «Газпром» киргизской стороне пятнадцати автомашин скорой помощи марки «УАЗ».
Президент Киргизии сообщил, что все полученные автомашины будут направлены для работы в труднодоступные высокогорные районы республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1666