
Приветствие участникам и гостям открывшегося в Ювяскюле (Финляндия) IX Российско-финляндского культурного форума


2008-10-09 13:30:00

Форум, в котором принимают участие представители регионов обеих стран, проводится ежегодно поочерёдно в Финляндии и России.
Главной задачей культурного форума является помощь российским и финским деятелям культуры в осуществлении совместных культурных проектов.
Приветствие Дмитрия Медведева огласил Министр культуры Александр Авдеев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1670