
Совещание с членами Правительства


2014-12-09 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провел очередное совещание с членами Правительства.

Обсуждались вопросы практической реализации задач, поставленных в Послании Президента Федеральному Собранию.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас сегодня будет работа в двух форматах: сначала в таком составе поговорим, потом – с коллегами из компаний с госучастием.
И в первом, и во втором случае поговорим об исполнении Послания. Хочу поблагодарить Правительство, руководство Правительства за оперативную реакцию на Послание Президента. Знаю, что Председатель Правительства уже сформулировал соответствующие поручения. Спасибо большое.
Есть и определённые, как мы говорим, развязки, о которых нужно будет поговорить в таком составе, сейчас мы с вами это и сделаем, но прежде [обсудим] пару оперативных вопросов.
Первый из них – попросил бы Улюкаева Алексея Валентиновича, Министра экономического развития, несколько слов сказать о проблеме потребительской инфляции. Ясно, что некоторые вещи являются объективными: всё, что по импорту идёт – с учётом того, что курс национальной валюты изменился в связи с изменением мировых цен энергоресурсы. Есть, повторяю, объективные вещи. И в этой связи вторая объективная причина – то, что мы ограничили ввоз продовольствия по импорту. Считаем, что это временное явление, имея в виду, что сегодняшняя ситуация по ценам связана с издержками наших компаний, с необходимостью увеличить производство. Это пойдёт на пользу сельхозпроизводителям, а значит, в конечном итоге и для всех граждан страны.
Но некоторые вещи вызывают, конечно, вопросы. На 10 процентов на 1 декабря увеличились цены на нефтепродукты – при снижении мировых цен на нефть на 35 процентов. Но и это ещё не всё. Это не вызывало бы особых вопросов, хотя они, безусловно, есть, но основной рост зафиксирован в розничном сегменте, в то время как в оптовом цены снижаются. Это как вообще понять? А куда ФАС тогда смотрит? Пожалуйста, несколько слов на эту тему.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, продовольственная инфляция и в целом инфляция потребительских цен больше всего беспокоит наших граждан. На начало декабря индекс потребительских цен увеличился на 9,1 процента к прошлому году, а по продовольствию – на 13,1 процента. Во многом это те два эффекта, о которых Вы сказали, – это эффект от возникновения некоторых дисбалансов на товарных рынках вследствие введения ограничения на поставку импортных продуктов и, конечно же, это эффект девальвационный: увеличение курсовых соотношений, соответственно увеличение цен на импортную продукцию.
Для сельского хозяйства, для продовольствия эти составные части особенно важны. Примерно 2,5 процента при росте продовольственных цен связаны с ограничениями импорта, примерно 4 процента связаны с эффектом курсовых колебаний. Однако ситуация очень неоднородна по разным продовольственным позициям, и она динамична. Если в августе – сентябре эти эффекты были наиболее высокие по импорту, примерно в полтора раза быстрее росли цены на те товары, по которым есть ограничения, по сравнению с другими, то в ноябре ситуация принципиально изменилась, и сейчас наметилось обратное движение, назад: в эти полтора раза снизилась динамика продовольственных цен по продуктам, которые попадают под импортные ограничения, по сравнению с другими.
Это связано с тем, что рынки адаптируются, дисбалансы на товарных рынках рассасываются. Во многом это связано с диверсификацией поставок по импорту из стран СНГ, из стран азиатского региона и так далее.
В результате мы имеем улучшение позиций по ряду показателей, прежде всего по мясному ассортименту. В ноябре у нас рост цен на мясную продукцию оказался ниже, чем в среднем индекс потребительских цен: на говядину рост – 0,4 процента, на мясо птицы – 0,5 процента рост, а по свинине у нас абсолютное снижение показателей: почти 2 процента в минус мы уходим – во многом из‑за того, что происходит адаптация производителей к новым ценовым и курсовым соотношениям.
Мы прогнозируем, что такая фоновая ситуация высоких цен продлится ещё, видимо, до конца года и первый квартал. Но затем, начиная со второго квартала следующего года ожидаем снижение динамики продовольственных цен. Есть набор факторов. Первый – это адаптация производителя к новым импортным условиям, диверсификация поставок по импорту. Второй – это общемировое состояние глобального продовольственного рынка: глобальный индекс продовольствия в мире в этом году – минус 7 процентов. Это неплохая основа для того, чтобы цены производителей также у нас уменьшались.
И мы рассчитываем на прекращение того эффекта, который снижение курсовых соотношений оказывает на продовольственные цены. Таким образом, мы прогнозируем на конец следующего года рост продовольственных цен на уровне не свыше 9,5 процента, то есть в пределах однозначной цифры.
По другим важным позициям из потребительской корзины – это ГСМ, Вы упомянули цены на бензин, рост – 9,4 процента к соответствующему периоду прошлого года. На самом деле, конечно, 0,2 процента выше, чем общий индекс потребительских цен, но почти одним темпом идёт. Причём если цены на бензин таким образом растут, то цены, например, на дизтопливо – рост 5,3; значит, ниже, чем в среднем уровень инфляции.
И на самом деле это во многом объясняется физическими объёмами поставок на рынок. Если по бензину по сравнению с прошлым годом у нас минус 2 процента физический объём, то по дизтопливу, например, плюс 7 процентов, а физические объёмы соответственно влияют на цену сторону понижения.
Что же касается товаропроизводящей сети, то мы сейчас всё‑таки начинаем наблюдать уменьшение маржинальности цен в товаропроизводящей сети, то есть в рознице начинает сжиматься этот разрыв с оптом. У нас пиковые значения были 1,7 – розница выше, чем опт; сейчас – 1,5. Начинает сокращаться, будем надеяться, что тенденция продлится в будущие периоды.
Что касается лекарств, лекарственных товаров, рост несколько выше, чем средний индекс потребительских цен: 11,6 процента – примерно на 2,4 процента выше, чем в среднем, но такие различия наблюдались у нас и в прошлом году. Просто сам фоновый уровень был пониже. При этом надо сказать, что лекарства из перечня жизненно важных, которые регулируются, – по ним рост очень незначительный, близкий к нулю.
И есть одна важная товарная группа – это сердечно-сосудистые средства: валидол, валокордин, – по ним высокий рост. Если мы возьмём все остальные товарные группы по лекарствам, перевязочные средства и так далее, то увидим что рост не выше, чем в среднем инфляция.
В целом мы полагаем, что у нас есть хорошие перспективы для того, чтобы преломить ценовую ситуацию и на продовольственном рынке, и рынках других важных потребительских товаров. И возможность стабилизации курса должна повлиять, и, конечно же, развитие импортозамещения, диверсификация поставок, и выход российских производителей на новые объёмы, в том числе с учётом тех инвестиционных проектов, которые мы здесь формируем.
В.Путин: Хорошо, но давайте договоримся, что и Федеральная антимонопольная служба, и другие контролирующие организации при вашем методическом сопровождении будут заниматься постоянно изучением этого вопроса с тем, чтобы не допустить со стороны участников рынка таких действий, которые никакими объективными обстоятельствами объяснить невозможно.
А.Улюкаев: Да, конечно, так и сделаем.
В.Путин: Спасибо.
Вероника Игоревна, в Послании прозвучало несколько идей, связанных с развитием системы здравоохранения, в том числе это касалось подготовки специалистов и сертификата. Есть определённые непонимания того, что это такое. Пожалуйста, разъясните так, чтобы вопросов уже не оставалось.
В.Скворцова: Владимир Владимирович, у нас в настоящее время действующим законодательством прописана необходимость для каждого медицинского работника повышать свою квалификацию и подготовку. И ежегодно 155 тысяч врачей из 588 проходят эту подготовку и повышение квалификации. Но в основном это чисто теоретические занятия, групповые, до 30 человек в одной группе.
По сути дела, сейчас наступило время для очень серьёзного осовременивания подготовки врачей с использованием симуляционно-тренинговых и дистанционных технологий. У нас на сегодняшний день созданы условия. За два года мы создали 49 симуляционно-тренинговых центров для врачей общей практики, 7 – для хирургов разного профиля, 13 – для неонатологов, акушеров-гинекологов и детских реаниматологов и создали интерактивные дистанционные программы, которые уже успешно внедрены в 12 субъектах Российской Федерации.
Это позволяет нам сформировать и внедрить современный образовательный сертификат. Он будет бесплатно выдаваться на срок [в один] год врачам медицинскими организациями. Структура будет состоять из трёх компонентов: теоретический компонент, симуляционно-тренинговый и практическая стажировка на рабочем месте. У врача будет право выбирать самому конкретную образовательную программу с учётом анализа собственных компетенций и, кроме того, выбирать ту организацию, которая осуществляет образовательную деятельность.
Для врача образование будет абсолютно бесплатным, а оплату этого сертификата будет осуществлять территориальный фонд обязательного медицинского страхования за счёт средств нормированного страхового запаса, сформированных из штрафных санкций, наложенных на медицинские организации, то есть это 50 процентов тех средств, которые на сегодняшний день по действующему законодательству оставляют за собой страховые компании.
Со страховыми компаниями этот вопрос очень тщательно обсуждён и нашёл полное понимание. В настоящее время подготовлен законопроект, который в Министерстве финансов находится на согласовании. Мы надеемся, что в весеннюю сессию он пройдёт в Государственной Думе, и это позволит нам уже летом подготовить регионы к запуску данного проекта в сентябре следующего года.
С учётом того, что с 2016 года нам надо переходить на обязательную аккредитацию медицинских работников, этот проект сможет помочь всем врачам подготовиться к аккредитации.
В.Путин: Хорошо. Нужно уже в текущей работе тоже до людей доводить все эти возможности и ваши предложения, хорошо?
В.Скворцова: Обязательно.
В.Путин: Дмитрий Викторович, как сочинение прошло в школах?
Д.Ливанов: Владимир Владимирович, Вы в прошлом году дали нам поручение о возврате итогового сочинения в 11-й класс в качестве элемента аттестации, и в этом учебном году 3 декабря 690 тысяч 11-классников и выпускников прошлых лет впервые после 2008 года писали сочинение. Все методические, организационные, принципиальные вопросы, подходы к оцениванию сочинений, сами темы и направления формировались нами совместно с общественно-профессиональным советом, который возглавила Наталья Дмитриевна Солженицына.
В целом всё прошло штатно, никаких организационных либо технологических проблем не было. Темы были сгруппированы по часовым поясам, и каждый участник сочинения узнавал за 15 минут до начала работы свою тему. Работы оценивались по системе «зачёт-незачёт», но они все оцифрованы, и во время приёмной кампании в вузы летом вузы уже будут оценивать эти работы по своей собственной шкале, добавляя эти баллы к баллам единого государственного экзамена.
На сегодняшний день проверено примерно 82 процента работ. Результаты такие: 95 процентов получили зачёт, около 5 процентов – незачёт. Но у тех, кто неудачно сдал экзамен, будет возможность пересдать в феврале либо в мае.
В целом было пять направлений. Интересно то, какие из них выбрали: те, кто писал сочинения, 50 процентов, то есть почти половина, выбрали тему о войне, ещё 20 процентов – тему о ценностях общества и человека, и по 10 процентов участников выбрали темы, посвящённые 200-летию Лермонтова, тему о взаимоотношениях человека с природой и тему о взаимосвязи поколений. Таковы результаты.
В.Путин: Вы сами как оцениваете мероприятие, которое мы вернули?
Д.Ливанов: Мы внимательно анализируем то, как и сами школьники, и учителя, и родители, и общественность, эксперты оценивают это решение. Все оценки положительные, и, самое главное, результат, который мы ожидаем увидеть и в этом году, и в ближайшие годы, – это повышение интереса детей к изучению литературы в школе, к чтению и их способности формулировать мысли, аргументы, отстаивать свою позицию.
В.Путин: То есть само Министерство считает эту практику положительной.
Д.Ливанов: Да, безусловно.
В.Путин: Я имел в виду мнение Министерства самого.
Хорошо. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47208