
Церемония вручения премии Русского географического общества


2014-12-09 14:15:00

Москва

Владимир Путин принял участие в церемонии вручения премии РГО. Глава государства вручил премию в номинации «Человек года Русского географического общества» Константину Богданову – за обнаружение и исследование линейного корабля «Лефорт».

Константин Богданов – руководитель и организатор экспедиции «Лефорт», председатель Разведывательно-водолазного клуба и руководитель Международной подводно-поисковой экспедиции «Поклон кораблям великой Победы». Участники этого проекта 4 мая 2013 года обнаружили корабль «Лефорт» Балтийского флота Российской империи, место гибели которого в течение полутора веков было неизвестным, а причины катастрофы – неточными. Трагедия судна и его 826 пассажиров занимает девятое место в списке самых масштабных кораблекрушений в истории человечества, происшедших в мирное время. Исследования, включавшие десятки погружений на глубину до 70 метров, помогли определить причины гибели корабля, воссоздать ход событий. По итогам экспедиции был создан виртуальный музей с фото- и видеоматериалами с места последнего пристанища корабля, что даёт возможность миллионам людей увидеть легенду.
В борьбе за награды Русского географического общества участвовали около 350 проектов. Лучшие работы определены в семи номинациях: «Экспедиция и путешествия», «Географические исследования», «Молодёжные проекты», «Природное и культурное наследие России», «Медиапроекты», «Человек года Русского географического общества», «Лучший зарубежный проект о России».
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Вы знаете, когда я в самом начале, когда ведущий начал презентовать сегодняшнее мероприятие, смотрел на экране за тем, что происходило в прежние, давние годы и что происходит сегодня в связи с организацией различных экспедиций, мне подумалось, что это ведь тяжёлая, а подчас очень опасная работа. Это действительно сложная работа, требующая большой отдачи сил, а подчас и связанная с риском для жизни.
И тем не менее люди едут, летят, плывут, лезут в горы, ныряют под воду. Почему? Потому что, во‑первых, они убеждены в том, что они делают очень нужное дело. Хочу обратиться ко всем вам и сказать, что так оно и есть, большое вам за это спасибо.
А во‑вторых, это люди, которые очень увлечены тем, что они делают, они отдают часть самих себя этой работе, посвящают значительную часть своей жизни, а, может быть, иногда даже и всю свою жизнь тому делу, которому они решили служить. И только тогда, когда эти как минимум два компонента соединяются: личная внутренняя убеждённость в важности, правоте того, что ты делаешь, и готовность посвятить себя этой работе, – тогда появляется результат.
Конечно, за любым результатом, как правило, стоит не один человек, а целая группа, во всяком случае имею в виду ту деятельность, которую мы сегодня рассматриваем, – не один человек. Даже если его именами что‑то называют, как правило, – за этим стоит целый коллектив, группа единомышленников. Поэтому, награждая сегодня конкретных людей, – не случайно они сами об этом говорили – мы имеем в виду всю группу тех людей, которые стояли за результатами, достигнутыми в ходе этих экспедиций.
Мы сегодня присутствуем при очень приятном событии. Мы возрождаем ещё одну традицию Русского географического общества – вручение премий. Здесь наш замечательный и любимый всеми нами космонавт говорил о том, что Русское географическое общество когда‑то ушло в небытие, потом опять заработало. Будем считать, что оно заснуло летаргическим сном, а потом опять явилось нам, как спящая красавица, и радует всех нас, вдохновляет на новые свершения.
Безусловно, когда мы говорим о «человеке года», это значит, что за коллективом и за руководителем этого коллектива признаётся, что они сделали что‑то особенное и что‑то важное и очень интересное. Давайте посмотрим, кто это и что это за работа.
Итак, решением экспертов премией «Человек года Русского географического общества» удостоен Константин Робертович Богданов – за обнаружение и исследование линейного корабля «Лефорт». Место и причины крушения не были известны почти 150 лет, и вот наш лауреат вместе со своими коллегами, друзьями провёл эту огромную работу.
Но, насколько мне известно, это не единственное, что делал этот коллектив. Они проводят очень большую работу, связанную с восстановлением имён героев Великой Отечественной войны и Первой мировой войны. У них есть целая программа, которая называется «Поклон кораблям великой Победы». Они находят места гибели подводных лодок и боевых кораблей и Первой, и Второй мировых войн, Великой Отечественной и, как я уже сказал, восстанавливают имена героев.
Чрезвычайно важная работа, она важна всегда, и особенно важна она, конечно, будет в веках. Но в преддверии 70-летия Победы в Великой Отечественной войне это особенно важно.
Спасибо вам большое, желаю вам новых успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47207