
Поздравление Михаилу Пиотровскому с 70-летием


2014-12-09 09:20:00

Владимир Путин поздравил с 70-летним юбилеем директора Государственного Эрмитажа Михаила Пиотровского.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву пользуетесь большим, заслуженным авторитетом и уважением – как опытный и компетентный профессионал, блестящий знаток музейного дела, как широко образованный, творческий человек. Неустанный, истинно подвижнический труд, плодотворная научная, организаторская, просветительская деятельность позволяют Вам на протяжении многих лет успешно руководить одним из крупнейших художественных собраний страны и мира – Государственным Эрмитажем, вносить значимый личный вклад в сохранение нашего уникального исторического, культурного, духовного наследия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47202