
Интервью индийскому информационному агентству PTI


2014-12-09 21:30:00

В преддверии официального визита в Индию Владимир Путин дал интервью информационному агентству PTI.

Вопрос: Ваш предстоящий визит в Индию – первый со времени прихода к власти правительства во главе с Н.Моди, тем не менее Вы уже встречались несколько раз на полях международных мероприятий. Каких результатов Вы ожидаете от саммита, прежде всего с точки зрения российско-индийских политических и торгово-экономических отношений?
В.Путин: В качестве Президента Российской Федерации я был в Индии 5 раз. Особо вспоминаю визит в октябре 2000 г., когда мы с индийскими партнёрами подписали историческую Декларацию о стратегическом партнёрстве.
Что касается моих контактов с Премьер-министром Индии господином Н.Моди, то, действительно, наше знакомство состоялось на полях саммита БРИКС в Бразилии в июле с. г. Мы также содержательно общались в ноябре в австралийском Брисбене на встрече глав государств и правительств стран – участниц БРИКС и в ходе саммита «Группы двадцати».
С удовлетворением отмечаю настрой индийского руководства на поиск новых перспективных направлений сотрудничества. Убеждён, что общее стремление к дальнейшему развитию двусторонних отношений поможет достичь серьёзных результатов на предстоящем российско-индийском саммите.
Рассчитываем обсудить конкретные шаги по укреплению привилегированного стратегического партнёрства России и Индии. Особое внимание уделим вопросам наращивания торгово-экономических связей, стимулированию взаимных инвестиций. Серьёзная подготовительная работа проведена в ходе прошедших (5 ноября с. г.) в Нью-Дели заседаний Межправительственной комиссии по торгово-экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству и Российско-Индийского форума по торговле и инвестициям. В перечне совместных стратегических проектов – сооружение новых энергоблоков для индийских АЭС, продвижение на индийский рынок российских самолётов «Сухой Суперджет – 100» и «МС-21», внедрение системы ГЛОНАСС в отрасли индийской экономики. Среди приоритетов – строительство завода по изготовлению бутилкаучука, производство вертолётов, создание «умного города» по российским технологиям, организация сборки промышленных тракторов.
Придаём особое значение развитию военно-технического сотрудничества, которое является одной из основных составляющих нашего стратегического партнёрства. Обстоятельно обсудим актуальные проекты в этой важнейшей области, связанные не только с поставками готовой техники, но и тесной технологической и промышленной кооперацией. 
Кроме того, обменяемся мнениями по актуальным международным и региональным темам, а также вопросам углубления внешнеполитической координации в интересах дальнейшего укрепления безопасности и стабильности в Евразии и в мире в целом.
Разумеется, будем предметно говорить и о том, как придать новый импульс двусторонним связям в гуманитарной сфере, расширить контакты между гражданами наших стран.
Вопрос: Индия традиционно рассматривает Россию, а ранее СССР, в качестве своего надёжного друга на все времена. Вместе с тем в Индии в последнее время высказываются опасения относительно некоторой активизации сотрудничества России с Пакистаном в военно-технической области. Правомерно ли в связи с этим, на Ваш взгляд, говорить о том, что российско-индийское военно-техническое сотрудничество может подвергнуться трансформации?
В.Путин: Наши страны сотрудничают в сфере ВТС уже многие десятилетия. При этом хотел бы подчеркнуть, что Индия является надёжным, проверенным временем партнёром.
Если и говорить о какой‑то трансформации, то совершенно иного порядка. Как уже отметил, высокий уровень двустороннего взаимодействия и доверия позволяет начать поэтапный переход от традиционной модели «поставщик – потребитель» к совместной разработке и производству современных систем вооружений. Примеры такой эффективной кооперации уже есть. Имею в виду выпуск современных высокоточных ракет «БраМос», а также работу по созданию многофункционального истребителя пятого поколения.
Что же касается Пакистана, то у нас состоялись переговоры о возможном содействии со стороны России в повышении эффективности контртеррористических и антинаркотических операций. Думаю, такого рода сотрудничество отвечает долгосрочным интересам всех стран региона, включая Индию.
Вопрос: Россия и Индия успешно взаимодействуют в энергетической сфере. Индия планирует расширять это сотрудничество, в том числе за счёт участия в разработке нефтегазовых месторождений в Восточной Сибири. Какова позиция России по этому вопросу? На что реально может рассчитывать Индия? Каковы, на Ваш взгляд, перспективы поставок российского природного газа по трубопроводу в Индию?
В.Путин: Исторически сложилось, что основной российский экспорт углеводородов идёт в западном направлении. Однако потребление в Европе растёт медленно, а политические, регулятивные и транзитные риски увеличиваются. Всё это происходит на фоне бурного роста экономик стран Азии. Поэтому вполне естественно, что мы заинтересованы в диверсификации поставок энергоносителей.
Рассчитываем закрепить за собой роль надёжного поставщика энергоресурсов на азиатские рынки и одновременно стимулировать экономический рост в Восточно-Сибирском и Дальневосточном регионах России, создавать там новую инфраструктуру.
С учётом масштабов реализуемых сегодня Россией энергетических проектов мы заинтересованы в привлечении новых инвестиций и технологий, в том числе из Индии. Хорошим примером взаимовыгодного сотрудничества с индийскими партнёрами является, в частности, проект «Сахалин-1». В нём участвует государственная нефтегазовая корпорация «ОуЭнДжиСи» (ONGC) через дочернюю компанию «ОуЭнДжиСи видеш Лтд.» (OVL) – крупнейшего индийского инвестора в России. В рамках проекта «Сахалин-1» в Индию поставляется ежегодно более 1 миллиона тонн нефти.
Сегодня активно прорабатывается вопрос участия OVL в освоении углеводородов в Арктике. В мае нынешнего года в ходе Петербургского международного экономического форума «Роснефть» подписала с этой компанией меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству на арктическом шельфе России в рамках международного консорциума. «Газпром нефть» также проявляет интерес к налаживанию взаимодействия с индийскими нефтегазовыми компаниями для реализации арктических проектов.
Что касается организации поставок природного газа из России в Индию, то этот вопрос нужно тщательно проработать. Предварительный анализ показывает, что цена трубопроводной транспортировки может быть значительно выше стоимости поставок сжиженного природного газа. Так что, по большому счёту, это вопрос коммерческой целесообразности.
Пока же наиболее перспективной представляется транспортировка российского сжиженного природного газа. Напомню, что в прошлом году компания «Газпром маркетинг и трейдинг» уже направила в Индию две партии СПГ общим объёмом 0,11 миллиона тонн. В июне с. г. вступил в силу долгосрочный договор о поставках СПГ, подписанный в 2012 году группой «Газпром» и индийской компанией «ГАИЛ», ежегодным объёмом 2,5 миллиона тонн в течение двадцати лет. Первые партии газа начнут поступать в Индию уже с 2017 года, и даже если сроки и будут сдвигаться, то не позднее 2021 года.
Надеемся, что дальнейшее расширение сотрудничества в области энергетики послужит стабильному и поступательному социально-экономическому развитию Индии, позитивно скажется на качестве жизни индийских граждан.
Вопрос: Россия является давним партнёром Индии в сфере мирного атома. Какие конкретные договорённости имеется в виду реализовать в ближайшей перспективе? Какие здесь возникают проблемы?
В.Путин: Сотрудничество в области атомной энергетики – одна из основ нашего стратегического партнёрства. В этой сфере у нас заключены два профильных межправсоглашения 2008 и 2010 гг. Реализуется подписанная в 2010 году дорожная карта серийного сооружения в Республике Индии атомных электростанций по российскому проекту.
Работы по двум блокам АЭС «Куданкулам» идут по графику. В октябре 2013 года первый энергоблок АЭС был подключён к энергосети Индии, а в июне текущего – выведен на полную мощность. Готовится к пуску второй энергоблок.
Завершается разработка документации для начала строительства второй очереди станции. В апреле нынешнего года в Мумбаи подписано генеральное рамочное соглашение о возведении третьего и четвёртого блоков.
Особо отмечу, что на сегодняшний день АЭС «Куданкулам» – единственная в мире атомная электростанция, соответствующая всем постфукусимским требованиям безопасности.
Помимо возведения новых энергоблоков АЭС «Куданкулам» ожидаем решения индийского правительства о выделении площадки для строительства новой АЭС по российскому проекту.
Наши возможности позволяют построить в Индии до 25 энергоблоков. Между тем, по оценкам экспертов, даже это количество не удовлетворит потребности динамично развивающейся индийской экономики. Поэтому в ходе предстоящей встречи с Премьер-министром Индии Н.Моди намерены обсудить перспективы дальнейшего развития нашего взаимодействия в атомной энергетике. К подписанию также готовится программный документ «Стратегическое видение укрепления российско-индийского сотрудничества в мирном использовании атомной энергии». Наряду со строительством новых энергоблоков он предусматривает обмен научно-технологическими и инновационными разработками.
Вопрос: Россия и Индия планируют увеличивать взаимный товарооборот. Что можно сказать о перспективах установления режима свободной торговли между нашими странами?
В.Путин: Россия и Индия обладают огромным потенциалом двустороннего торгово-экономического сотрудничества. Вместе с тем в последнее время из‑за неблагоприятной макроэкономической ситуации в мире наблюдаем некоторое снижение показателей двусторонней торговли. В прошлом году товарооборот составил 10 миллиардов долларов, что на миллиард меньше уровня предыдущего периода. Важно эту тенденцию переломить.
Особый упор следует сделать на развитии высокотехнологичных направлений взаимодействия: атомной энергетики, ВТС, космических исследований, авиа- и автомобилестроения, фармацевтики, химической отрасли, информационных и нанотехнологий.
Возлагаем большие надежды на новые механизмы, учреждённые в рамках ноябрьского заседания МПК, – совместные Рабочие группы по стратегическим вопросам сотрудничества, а также по приоритетным инвестиционным проектам. 
Индия выразила заинтересованность в заключении соглашения о свободной торговле с Таможенным союзом России, Белоруссии и Казахстана. Экспертам формируемой совместной группы при Евразийской экономической комиссии предстоит определить, какие шаги целесообразно предпринять, по каким группам товаров мы сможем открыть рынки, а по каким – это было бы преждевременным.
Разумеется, не всё зависит от режима торговли. Есть ряд направлений, требующих усовершенствования – имею в виду логистику, обеспечение благоприятных финансовых условий для осуществления сделок. Весьма актуален и вопрос о возможном переходе на расчёты в национальных валютах.
Вопрос: Повлияла ли смена правительства в Индии в мае с. г. на ход развития российско-индийского особо привилегированного стратегического партнёрства?
В.Путин: Отношения России и Индии никогда не были подвержены колебаниям конъюнктуры. Несмотря на смену исторических эпох, политических и государственных лидеров, наши страны оставались надёжными партнёрами в углублении многопланового двустороннего сотрудничества. Например, уже упомянутую Декларацию о стратегическом партнёрстве мы подписали четырнадцать лет назад с премьер-министром А.Б.Ваджпаи, который руководил правительством во главе с Бхаратия Джаната Парти. Огромная заслуга в выводе наших отношений на уровень особо привилегированного стратегического партнёрства принадлежит предыдущему правительству, сформированному Индийским национальным конгрессом.
Убеждён, что с новым правительством мы продолжим плодотворную работу по наращиванию многогранных взаимовыгодных контактов, тем более что Н.Моди ещё в качестве главного министра штата Гуджарат неоднократно посещал Астраханскую область, с которой у этого индийского региона установлены побратимские отношения. И сегодня мы рады видеть, что к руководству дружественной Индии пришёл авторитетный политический деятель, который уже внёс большой личный вклад в укрепление российско-индийского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47209