
Торжественный приём по случаю Дня Героев Отечества


2014-12-09 19:10:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём по случаю празднования Дня Героев Отечества.

В.Путин: Уважаемые друзья!
Искренне поздравляю вас с праздником – Днём Героев Отечества!
Сегодня здесь, в Георгиевском зале Кремля, который хранит память о славе победоносного русского воинства, мы чествуем тех, кто достойно продолжает эти великие традиции. Герои Советского Союза, Герои России, кавалеры орденов Славы и Святого Георгия – вы внесли вклад высшей пробы в укрепление безопасности нашей страны, совершили подвиги на ратном поле, проявили доблесть в мирное время и ещё раз доказали, насколько значима роль каждого человека в служении нашему Отечеству, верность долгу и своей земле, своему народу, тем традициям, которые передали нам предки, готовность совершить настоящий поступок, когда это требуется в интересах Родины. Ваши дерзость, отвага вдохновляют на подвиги других людей, укрепляют веру в безграничность силы духа. Мы вами гордимся.
Приветствую ветеранов Великой Отечественной войны, которые сегодня находятся в этом зале. Ваше поколение всегда будет для нас примером честного, бескорыстного служения России, мужества и стойкости, перед которыми бессильна любая сила. Пожалуй, мало найдётся в мире стран, где эти качества составляют основу национального характера, где подвиг во имя чести и свободы Родины стоит на самом высоком – нравственном – пьедестале.
День Героев Отечества по‑особому важен для России. Мы отдаём дань уважения тем, кто в разные годы, разные эпохи защищал священное право народа жить своей волей и по своим законам. И мы равняемся на вас.
Хочу сказать вам, уважаемые герои нашей страны, слова самой искренней и глубокой признательности. Ещё раз поздравляю с праздником! Здоровья вам, счастья! И конечно, самые тёплые пожелания всего самого доброго вашим семьям, вашим родным и близким, тем, кто всегда поддерживает вас и любит вас.
Позвольте предложить тост по случаю сегодняшнего праздника. За героев, за мужественных и сильных людей! За наш народ! За великую Россию!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47211