
Президент России направил приветствие участникам IV съезда Союза театральных деятелей Российской Федерации


2001-10-22 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Театр всегда занимал особое место в жизни нашего общества. В самые тяжелые времена талант и искусство актеров дарили людям радость и нравственную опору. Российские мастера сцены заслужили признание и любовь зрителей многих стран мира.
Ваш союз – один из старейших не только в России, но и за рубежом. В этом году он отмечает свое 125-летие. Все это время главным предназначением организации было оказание помощи артистам. Сегодня вы с честью продолжаете эту благородную традицию. Убежден, работа съезда позволит решить важные для театрального сообщества вопросы, внесет заметный вклад в развитие отечественной культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40568