
Состоялись встречи Президента России с президентами Таджикистана и Афганистана Эмомали Рахмоновым и Бурхануддином Раббани в двустороннем и трехстороннем форматах


2001-10-22 04:30:30

Душанбе

В начале двусторонней встречи Эмомали Рахмонов рассказал Владимиру Путину о гуманитарных коридорах, которые проложены для оказания помощи населению Афганистана через территорию Таджикистана. 
На встрече с Бурхануддином Раббани Президент России отметил, что международно признанное правительство Афганистана давно ведет борьбу за освобождение своего народа. 
В переговорах с российской стороны приняли участие: Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, глава Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, Министр по чрезвычайным ситуациям Сергей Шойгу, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, заместитель директора ФСБ Виктор Комогоров. 
Открывая трехстороннюю встречу с лидерами Таджикистана и Афганистана, Владимир Путин отметил, что Россия давно и последовательно поддерживает усилия руководства Исламского Государства Афганистан по освобождению земли Афганистана от террористических формирований. 
Владимир Путин заявил, что целью политики России является создание такой ситуации в Афганистане, при которой афганский народ получил бы возможность самостоятельно определять свою судьбу, начать мирную жизнь и строительство государства, дружественного по отношению к своим соседям, в том числе России. 
В своем заявлении для прессы Владимир Путин сообщил, что состоявшаяся в Душанбе трехсторонняя встреча была крайне содержательна и полезна. 
По итогам трехсторонней встречи президенты России, Таджикистана и Афганистана приняли специальное заявление.
В документе говорится, что непременным условием перевода разрешения ситуации в Афганистане в политическое русло является безоговорочное выполнение требований антитеррористической коалиции, включая выдачу вдохновителей и организаторов террористических актов в Нью-Йорке и Вашингтоне, роспуск и полное разоружение вооруженных формирований террористических и экстремистских группировок на территории, подконтрольной талибам.
Стороны отметили необходимость активизации роли ООН и всех тех государств, которые готовы оказать содействие политическому урегулированию ситуации в этой многострадальной стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40569