
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2001-10-22 21:30:01

В рамках осуществляемого на регулярной основе доверительного диалога Владимир Путин и Ислам Каримов в ходе сорокаминутного разговора в деталях обсудили развитие региональной ситуации в связи с проведением антитеррористической операции. 
Президенты России и Узбекистана с удовлетворением констатировали совпадение подходов и оценок по всем обсуждавшимся аспектам нынешнего положения и перспективам постконфликтного урегулирования в Афганистане. 
Владимир Путин проинформировал Ислама Каримова об основных итогах обсуждения антитеррористической проблематики на саммите АТЭС, в том числе в рамках двусторонних бесед с лидерами зарубежных государств. 
Президент России рассказал также о ходе и результатах трехсторонней российско-таджикско-афганской встречи в Душанбе. 
Президенты условились о поддержании и в дальнейшем взаимополезных контактов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40604