
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2001-10-22 11:00:41

Москва, Кремль

Владимир Путин заявил, что Россия выступает за справедливый коридор цен на нефть и активно проводит консультации с основными странами – экспортерами нефти. 
Президент России подчеркнул, что российско-венесуэльский диалог приобрел постоянный и энергичный характер. По его словам, это положительное явление, особенно с точки зрения устойчивого снабжения мирового нефтяного рынка сырьем. 
В ходе встречи Владимира Путина и Уго Чавеса обсуждалась в основном ситуация на мировых нефтяных рынках. Президент Венесуэлы проинформировал главу Российского государства об итогах своей поездки по европейским странам и решениях, которые предполагается принять на предстоящей сессии ОПЕК. Эти решения направлены, с одной стороны, на сохранение стабильности производства и добычи нефти, а с другой – на недопущение резких скачков цен на нефть. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40603