
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2002-06-06 16:00:48

Главы государств обсудили ход реализации договоренностей в экономической сфере, достигнутых во время недавнего российско-американского саммита. Джордж Буш информировал о принятии министерством торговли США решения о предоставлении России статуса страны с рыночной экономикой. Владимир Путин приветствовал этот шаг в отношении Российской Федерации, реально являющейся страной с рыночной экономикой, отметив, что он придаст мощный импульс развитию двусторонних экономических связей. С обеих сторон было выражено удовлетворение прогрессом в принципиально важных вопросах взаимодействия.
При обсуждении актуальной международной проблематики особое внимание было уделено ситуации в Южной Азии. Владимир Путин рассказал Джорджу Бушу об итогах проведенных в Алма-Ате переговоров с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи и Президентом Пакистана Первезом Мушаррафом. Президенты России и США подтвердили общность позиций в этом вопросе и намерение продолжать скоординированные усилия в целях предотвращения эскалации индийско-пакистанского конфликта и нормализации отношений между Дели и Исламабадом.
Остановившись на отдельных аспектах подготовки июньского саммита «восьмерки» в Кананаскисе, Владимир Путин и Джордж Буш условились продолжить обсуждение вопросов двустороннего и международного сотрудничества в ходе личной встречи в Канаде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27116