
Владимир Путин встретился с Президентом Польши Александером Квасьневским


2002-06-06 14:10:35

Москва, Кремль

В ходе встречи обсуждались двусторонние отношения, в том числе в торгово-экономической сфере. Президенты пришли к согласию о необходимости активизировать деятельность смешанной межправительственной комиссии по реализации договоренностей, достигнутых в ходе январского визита Президента России в Польшу.
Главы государств констатировали, что в последнее время произошли серьезные позитивные изменения в российско-польских отношениях.
При обсуждении международных проблем затрагивались аспекты, связанные с предстоящим расширением ЕС, в частности, стороны уделили внимание вопросам Калининградской области.
Владимир Путин проинформировал польского коллегу о результатах саммита Россия–Евросоюз, прошедшего недавно в Москве. 
Кроме того, лидеры государств обсудили итоги саммита СВМДА в Алма-Ате.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27112