
Состоялась встреча Владимира Путина и Председателя КНР Цзян Цзэминя


2002-06-06 23:00:26

Санкт-Петербург, Юсуповский Дворец

В начале встречи Владимир Путин и Председатель КНР Цзян Цзэминь, прибывшие в Санкт-Петербург для участия в саммите ШОС, обсудили итоги Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА). Стороны отметили, что этот саммит имел весьма важное значение для развития сотрудничества и предотвращения конфликтов в регионе.
Владимир Путин подробно проинформировал Цзян Цзэминя о результатах визита в Россию Президента США, римского саммита Россия–НАТО и московского саммита Россия–Евросоюз.
На встрече отмечалась высокая степень взаимодействия России и Китая на международной арене, имеющая чрезвычайно важное значение для глобальной стабильности. 
Лидеры России и Китая дали позитивную оценку расширяющемуся взаимодействию торгово-экономического сотрудничества между двумя странами, а также отметили необходимость предпринять ряд шагов для более динамичного расширения экономического взаимодействия. 
Владимир Путин и Цзян Цзэминь положительно оценили итоги недавно состоявшегося в Пекине заседания российско-китайской комиссии по военно-техническому сотрудничеству между двумя странами.
По окончании официальной встречи Президент России и Председатель КНР продолжили беседу за ужином. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42704