
Владимир Путин провел совещание по вопросам борьбы с преступностью


2002-05-31 14:40:18

Москва, Кремль

Президент России не удовлетворен состоянием дел в сфере борьбы с преступностью. Он считает, что преступность по‑прежнему остается реальной угрозой для страны, а в правоохранительной сфере кардинальных изменений не видно. Ситуацию он охарактеризовал как крайне тяжелую. За первый квартал этого года в стране зарегистрировано более 750 тысяч преступлений.
Особую тревогу у Владимира Путина вызывает тот факт, что в структуре преступности по‑прежнему превалируют тяжкие и особо тяжкие преступления, кроме того, значительно выросло число разбойных нападений, а в Псковской области и в Москве за первый квартал этого года отмечен рекордный рост уличной преступности (более 90 процентов).
Президент отметил, что существенное увеличение числа преступлений может быть связано с более точной статистикой, когда улучшилось качество регистрации правонарушений. Однако дело не только в статистике, а в сохраняющейся в стране атмосфере, когда граждане не уверены в своей безопасности, сказал он.
Одной из основных мер по борьбе с преступностью Президент назвал профилактику преступлений. Вторым направлением работы правоохранительных органов глава государства считает повышение ее эффективности. Владимир Путин призвал продолжить работу по оздоровлению правоохранительной системы. Нужно решительно избавляться от сотрудников, которые превратили свою службу в форму бизнеса, подчеркнул глава государства.
Кроме того, Президент считает возможным рассмотреть систему ротации среди руководителей правоохранительных органов. По его мнению, такая система сохранит профессионалов и одновременно вырвет их из сложившихся годами связей и обязательств, которые часто тормозят работу.
В совещании приняли участие представители Администрации Президента, Совета Безопасности, правоохранительных органов, полномочные представители Президента в федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27032