
Владимир Путин направил послание Президенту Египта Хосни Мубараку


2002-05-31 00:00:00

В тексте послания подчеркивается, что «трагические события, происходящие на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа, требуют активной вовлеченности международного сообщества с тем, чтобы положить конец палестино-израильскому противостоянию, стабилизировать обстановку и вернуть развитие ситуации в политическое русло.
Убежден, что вырваться из порочного круга насилия, уносящего жизни как палестинцев, так и израильтян, можно лишь на путях параллельного решения проблем безопасности, реанимации политических переговоров и восстановления социально-экономической инфраструктуры палестинских территорий. При этом переговорный процесс, который следует возобновить как можно скорее, должен базироваться на незыблемых принципах, закрепленных на Мадридской мирной конференции – «земля в обмен на мир», резолюциях 242 и 338 СБ ООН, а также на положениях резолюции 1397 СБ ООН и саудовской мирной инициативы, утвержденной на общеарабском саммите в Бейруте.
Россия будет и впредь самым энергичным образом способствовать разблокированию кризиса в регионе и восстановлению движения к всеобъемлющему арабо-израильскому урегулированию. При этом мы настроены на продолжение и укрепление конструктивного взаимодействия в рамках «четверки» международных посредников в составе России, США, ЕС и ООН, а также с другими заинтересованными сторонами. Особое значение придаем тесной координации с Египтом, играющим исключительно важную позитивную роль в поисках справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке.
Такой мир в нашем понимании означает прекращение израильской оккупации арабских земель, осуществление неотъемлемых национальных прав палестинского народа, включая создание собственного суверенного государства, обеспечение равной и надежной безопасности всем государствам и народам региона – как арабам, так и Израилю».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27031