
Владимир Путин встретился с Министром финансов, главами Государственного таможенного комитета и Внешэкономбанка России


2002-05-31 15:30:48

Москва, Кремль

Председатель Государственного таможенного комитета России Михаил Ванин доложил Президенту о выполнении задач по сбору таможенных платежей, о работе по оптимизации ставок импортных таможенных тарифов. Затрагивались также темы подготовки ко второму чтению в Государственной Думе новой редакции Таможенного кодекса и обустройства таможенной границы России. 
Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал Владимира Путина о проделанной работе по финансовому обеспечению принятых законов по повышению денежного довольствия военнослужащим и пенсий военным пенсионерам, а также о дополнительном выделении средств субъектам Федерации на своевременные выплаты заработной платы. Обсуждались также подходы к формированию проекта бюджета 2003 года. Особое внимание в ходе встречи было уделено финансированию программы реформирования Вооруженных Сил и проведения судебной реформы. 
На встрече Президента с председателем правления Внешэкономбанка Андреем Костиным обсуждалась роль государственных банков в банковской системе России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43134