
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности России


2002-05-31 18:30:13

Москва, Кремль

На заседании были обсуждены и утверждены основы государственной политики России по военному строительству на период до 2010 года.
Важнейшее значение в этом вопросе, по словам Президента, имеет реалистичная оценка военно-политической ситуации, четкое понимание потенциальных угроз национальной безопасности. Он отметил, что государство должно научиться концентрировать силы и средства на решении совместных оперативно-боевых, тыловых и технических задач.
Президент заявил, что структурная реорганизация и консолидация Вооруженных Сил и других ведомств должны сопровождаться жестким избавлением от непрофильных задач и дублирования функций.
Военная организация должна служить выполнению четко определенного круга задач обороны страны, и это – принципиальная позиция государства, подчеркнул Владимир Путин. Это означает, пояснил Президент, что в структуре военной организации государства могут быть только Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования, которые прямо задействованы в военной сфере. Воинская составляющая в других министерствах и ведомствах будет последовательно сокращаться, сказал он.
За последние два года в сфере военного строительства был реализован ряд серьезных мер, считает Владимир Путин. В частности, он напомнил, что были проведены серьезные организационно-штатные мероприятия, преобразованы в род войск Ракетные войска стратегического назначения и созданы Космические войска.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43135