
Президент провел совещание по проблемам налогового администрирования


2005-02-08 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин позитивно оценил деятельность налоговой службы и предложил участникам совещания рассмотреть состояние дел в налоговой сфере.
Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков представил ряд мер по оптимизации Налогового кодекса, которые призваны внести ясность в отдельные положения налогового законодательства, упростить процедуру налоговых проверок, определить порядок рассмотрения вышестоящими налоговыми инстанциями особо крупных претензий.
В совещании принимали участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, вице-премьер Александр Жуков, Министр финансов Алексей Кудрин, глава Федеральной налоговой службы Анатолий Сердюков, заместитель Министра финансов Сергей Шаталов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32737