
Владимир Путин встретился с Министром промышленности и энергетики Виктором Христенко


2005-02-08 14:00:00

Москва. Кремль

Обсуждались вопросы развития Евразийского экономического сообщества.
В.Христенко рассказал об успехах многосторонней кооперации в рамках ЕврАзЭС. По его словам, в 2004 году взаимный товарооборот достиг 28 млрд долларов. К 2006 году страны – члены ЕврАзЭС намерены завершить образование Таможенного союза.
Министр также проинформировал Президента о своем недавнем визите в Казахстан, где прошло заседание интеграционного комитета ЕврАзЭС, и рассказал о результатах переговоров с главой правительства Казахстана. В ходе переговоров обсуждались совместные энергетические проекты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32734