
Налоговое администрирование в целом нуждается в большем упорядочении, а процедуры налоговых проверок – в упрощении


2005-02-08 19:47:24

В последнее время налоговая система функционирует достаточно эффективно, заявил В.Путин на совещании по вопросам налогового администрирования.
Вместе с тем Президент указал на необходимость постоянного внимания к практике налогового администрирования: каково самочувствие участников хозяйственной деятельности, что нужно скорректировать, как работают принятые в последнее время законы.
Правительством предлагается внести поправки в налоговое законодательство с целью устранения двусмысленности трактовок его отдельных положений.
В.Путин поддержал идею оптимизации процедуры фискальных проверок, особо отметив необходимость взвешенного подхода при внесении изменений в налоговое законодательство.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32739