
Президент встретился с главой Рособоронэкспорта Сергеем Чемезовым


2005-02-08 14:15:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы увеличения экспорта российского оружия.
Глава Рособоронэкспорта проинформировал Президента об итогах работы за 2004 год. По словам С.Чемезова, объемы продаж Рособоронэкспорта достигли 5 млрд 120 млн долларов. В 2004 году Рособоронэкспорт поставлял вооружения и технику в ООН и 59 стран (против 53 стран в 2003 году). Основными партнерами остаются Индия и Китай, на которые приходится более 80 процентов всего российского экспорта оружия.
Президент обратил внимание С.Чемезова на проблему обслуживания и увеличения поставок запчастей для находящейся на вооружении разных стран российской военной техники.
В.Путин потребовал от Рособоронэкспорта плотнее работать с Министерством иностранных дел при заключении новых оружейных контрактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32736