
Владимир Путин встретился с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым и поздравил его с Днем российской науки


2005-02-08 15:00:00

Москва, Кремль

Ю.Осипов проинформировал главу государства об итогах деятельности РАН в 2004 году, отметив успехи, достигнутые в области фундаментальных исследований, инновационной деятельности, сотрудничестве с вузами, государственными структурами, деловыми кругами.
Президент РАН отметил усилия государства в поддержке науки и поблагодарил В.Путина за учреждение грантов для ученых. 
В то же время Ю.Осипов обратил внимание главы государства на ряд проблем, стоящих перед отечественной наукой, среди которых невысокая заработная плата, земельный налог, введенный недавно для научных организаций.
Ю.Осипов также передал В.Путину письмо с изложением основных проблем Российской академии наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32735