
Владимир Путин поздравил буддистов России с праздником Сагаалган (Новым годом по лунному календарю)


2005-02-08 22:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот праздник, знаменующий наступление нового года по лунному календарю, почитается как символ обновления человека и природы, надежды и добрых ожиданий.
Пришедшие из глубины веков ценности буддизма неотделимы от духовного и культурного наследия России. Они способствуют сближению людей, их взаимопониманию, укреплению нравственных основ общества.
Убежден, бережное сохранение межнационального и межконфессионального согласия, жесткое пресечение любых проявлений национализма – ключевое условие успешного и благополучного развития нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32740