
Внесены изменения в состав Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики


2011-09-25 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009г. №579».

Своим Указом глава государства исключил М.Д.Прохорова, Л.Д.Реймана и Н.В.Фёдорова из состава Комиссии, включив в него О.М.Бударгина, В.Ф.Вексельберга, Н.И.Касперскую и Ю.М.Урличича.
Изменения произведены в рамках ротации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12806