
2006 год объявлен в России Годом гуманитарных наук, культуры и образования – Годом академика Д.С.Лихачева


2006-02-15 18:34:58

Об этом говорится в Указе Президента России «О праздновании 100-летия со дня рождения академика Д.С.Лихачева».
Указом поручается Правительству образовать организационный комитет по подготовке и проведению празднования в 2006 году 100-летия со дня рождения академика Д.Лихачева, утвердить программу соответствующих мероприятий.
Президент поручил Министерству иностранных дел информировать ЮНЕСКО о праздновании в России 100-летия со дня рождения Дмитрия Лихачева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35060