
Указ «Об Управлении Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан и организаций»


2010-02-18 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об Управлении Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан и организаций» в целях совершенствования деятельности Администрации Президента Российской Федерации.

Глава государства своим Указом постановил:
1. Преобразовать Управление Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан в Управление Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан и организаций.
2. Утвердить прилагаемое Положение об Управлении Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан и организаций.
3. Руководителю Администрации Президента Российской Федерации в месячный срок утвердить структуру и штатное расписание Управления Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан и организаций.
4. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 25 марта 2004 года №400 «Об Администрации Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №13, ст.1188; 2005, №9, ст.709) изменение, заменив в перечне самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации слова «Управление Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан» словами «Управление Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан и организаций».
5. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 24 августа 2004 года №1102 «Об утверждений Положения об Управлении Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №35, ст.3609);
пункт 18 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 21 октября 2008 года №1510 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации в связи с образованием Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №43, ст.4919).
Положение об Управлении Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан и организаций
1. Управление Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан и организаций (далее – Управление) является самостоятельным подразделением Администрации Президента Российской Федерации.
2. Управление в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, Положением об Администрации Президента Российской Федерации, распоряжениями Администрации Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение об Управлении утверждается Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
4. Основными задачами Управления являются:
а) обеспечение рассмотрения устных и письменных обращений граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, организаций и общественных объединений, адресованных Президенту Российской Федерации и Администрации Президента Российской Федерации, в том числе обращений, поступивших по информационным системам общего пользования (далее – обращения);
б) обеспечение рассмотрения устных и письменных запросов граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, организаций и общественных объединений, в том числе запросов в виде электронного документа, о предоставлении информации, касающейся деятельности Президента Российской Федерации и Администрации Президента Российской Федерации (далее – запросы);
в) информационно-статистическое, аналитическое и методическое обеспечение деятельности Президента Российской Федерации, Администрации Президента Российской Федерации и её самостоятельных подразделений по рассмотрению обращений и запросов;
г) обеспечение деятельности Приёмной Президента Российской Федерации по приёму граждан;
д) анализ обращений, результатов их рассмотрения и принятых по ним мер, подготовка на его основе информационно-статистических обзоров и докладов;
е) осуществление информационно-справочной работы, связанной с обращениями и запросами;
ж) обеспечение деятельности Комиссии при Президенте Российской Федерации по реабилитации жертв политических репрессий.
5. Основными функциями Управления являются:
а) приём граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, представителей организаций и общественных объединений (далее – заявители) работниками Управления в Приёмной Президента Российской Федерации по приёму граждан;
б) приём заявителей, обратившихся с устными запросами, работниками Управления в Приёмной Президента Российской Федерации по приёму граждан, а также их консультация по справочным телефонам Администрации Президента Российской Федерации и Управления;
в) подготовка и организация проведения личного приёма заявителей, в том числе в режиме видеоконференц-связи, Президентом Российской Федерации;
г) подготовка и организация проведения по поручению Президента Российской Федерации личного приёма заявителей, в том числе в режиме видеоконференц-связи, Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, первым заместителем и заместителями Руководителя Администрации Президента Российской Федерации, помощниками и советниками Президента Российской Федерации, руководителями самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации и иными должностными лицами;
д) централизованный учёт обращений и запросов;
е) своевременное рассмотрение обращений и запросов, а также направление обращений для рассмотрения в соответствующие самостоятельные подразделения Администрации Президента Российской Федерации, федеральные органы государственной власти, иные государственные органы, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) органы местного самоуправления, в компетенцию которых входит решение вопросов, поставленных в обращениях, и направление запросов для рассмотрения в соответствующие самостоятельные подразделения Администрации Президента Российской Федерации;
ж) проверка в установленном порядке информации, изложенной в электронных сообщениях, адресованных Президенту Российской Федерации;
з) сбор, обобщение и анализ информации о результатах рассмотрения обращений и принятых по ним мерах самостоятельными подразделениями Администрации Президента Российской Федерации, федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) органами местного самоуправления, в компетенцию которых входит решение вопросов, поставленных в обращениях;
и) контроль за своевременным исполнением федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации поручений по обращениям;
к) участие в осуществлении мер, направленных на восстановление или защиту нарушенных прав, свобод и законных интересов заявителей;
л) формирование на основе систематизации и учёта обращений и запросов информационного фонда и обеспечение получения содержащихся в нём сведений соответствующими самостоятельными подразделениями Администрации Президента Российской Федерации, а также предоставление в установленном порядке таких сведений федеральным органам государственной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления;
м) анализ и обобщение вопросов, поставленных заявителями в обращениях и запросах;
н) периодическое, а при необходимости оперативное информирование Президента Российской Федерации, Руководителя Администрации Президента Российской Федерации и самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации о количестве и характере обращений и запросов;
о) подготовка на основе анализа и обобщения обращений информационно-статистических обзоров, информационно-аналитических материалов о результатах рассмотрения обращений и принятых по ним мерах, а также предложений об устранении причин, порождающих обоснованные жалобы;
п) анализ и обобщение предложений заявителей, касающихся совершенствования законодательных и иных нормативных правовых актов, деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, развития общественных отношений, улучшения социально-экономической и общественно-политической ситуации в стране;
р) мониторинг во взаимодействии с другими самостоятельными подразделениями Администрации Президента Российской Федерации опубликованных в средствах массовой информации и размещённых в сети Интернет материалов о работе с обращениями и запросами, рассмотрение открытых писем, адресованных Президенту Российской Федерации и Администрации Президента Российской Федерации;
с) обеспечение организационно-методического взаимодействия приёмных Президента Российской Федерации в федеральных округах и административных центрах субъектов Российской Федерации;
т) подготовка во взаимодействии с самостоятельными подразделениями Администрации Президента Российской Федерации для опубликования в средствах массовой информации материалов, освещающих итоги рассмотрения обращений и запросов;
у) изучение опыта работы органов иностранных государств, занимающихся рассмотрением обращений и запросов.
6. Управление для осуществления своих задач и функций имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, а также от организаций, общественных объединений и должностных лиц;
б) пользоваться в установленном порядке банками данных Администрации Президента Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;
в) привлекать в установленном порядке для осуществления отдельных работ учёных и специалистов, в том числе на договорной основе.
7. Управление при реализации своих функций взаимодействует с Аппаратом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Правительства Российской Федерации, аппаратами Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, с органами прокуратуры, а также с федеральными органами исполнительной власти, иными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
8. Информационное, документационное, правовое, материально-техническое, транспортное обеспечение деятельности Управления, а также социально-бытовое обслуживание его работников осуществляют Управление делами Президента Российской Федерации и соответствующие самостоятельные подразделения Администрации Президента Российской Федерации.
9. Руководство деятельностью Управления осуществляет начальник Управления Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан и организаций (далее – начальник Управления), который назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
10. Начальник Управления имеет заместителей начальника Управления.
11. Начальник Управления:
а) распределяет должностные обязанности между заместителями начальника Управления, референтами и начальниками департаментов;
б) вносит предложения о заключении от имени Администрации Президента Российской Федерации договоров с научно-исследовательскими организациями и специалистами на проведение работ по вопросам, находящимся в ведении Управления;
в) издаёт распоряжения по вопросам работы Управления.
12. Начальник Управления несёт ответственность за выполнение задач, возложенных на Управление.
13. Заместители начальника Управления, референты, начальники департаментов несут ответственность за выполнение возложенных на них обязанностей в соответствии с утверждаемым начальником Управления распределением должностных обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6904