
Дмитрий Медведев поздравил композитора, заслуженного деятеля искусств РСФСР Геннадия Гладкова с 75-летием


2010-02-18 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву считают выдающимся отечественным композитором. Музыкальный талант, творческая смелость и умение работать в разных жанрах позволили Вам плодотворно сотрудничать с именитыми поэтами-песенниками, режиссёрами театра и кино. И сегодня Ваши произведения хорошо знают и любят в нашей стране. Без них невозможно представить десятки популярных спектаклей, художественных и мультипликационных фильмов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6905