
Дмитрий Медведев направил приветствие членам сборной России, участвующим в X Паралимпийских зимних играх 2010 года в Ванкувере


2010-02-18 12:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Перед вами стоит ответственная задача – достойно представить нашу страну на X Паралимпийских зимних играх, которые соберут в Ванкувере национальные команды более чем 40 государств.
Многие из вас добились впечатляющих результатов в Турине, обеспечив российской сборной первое место в общем зачёте. Убеждён, что профессионализм тренеров, мастерство и настоящий бойцовский характер спортсменов помогут нашей команде вновь подтвердить статус одной из сильнейших в мире и, конечно, порадовать яркими выступлениями многочисленных болельщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6908