
Работу по реформированию МВД Президент будет держать под личным контролем


2010-02-18 14:00:00

Москва

Дмитрий Медведев принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел.

Д.Медведев: Уважаемые товарищи!
На коллегиях Министерства внутренних дел, как и на других коллегиях, не только подводятся итоги, но и определяются задачи на будущее. Сегодня, выступая на вашей коллегии, я хотел бы сделать основной акцент на стратегии развития Министерства внутренних дел.
Излишне говорить о том, что Министерство внутренних дел является одним из важнейших звеньев нашей правоохранительной системы. Вы отвечаете за обеспечение правопорядка в нашей стране, за защиту прав и свобод наших граждан. И от качества работы Министерства внутренних дел зависит не только стабильность в обществе, но и развитие экономики, развитие социальной сферы нашей страны.
Вы помните, на прошлой коллегии мы говорили о кризисе, который в тот момент начинал разыгрываться в нашей стране, во всём мире, и звучали опасения, что негативное влияние кризиса может привести к капитальному росту преступности. Однако в целом предпринятые меры, антикризисные меры позволили стабилизировать ситуацию в социально-экономической сфере. Худшие прогнозы не оправдались. Позитивную роль здесь сыграли не только антикризисные меры, но и деятельность властей, в том числе работа органов внутренних дел. Хотел бы поблагодарить сотрудников Министерства за добросовестное отношение к службе, а военнослужащих внутренних войск – за успешно проведённые контртеррористические операции.
Вместе с тем, и вы об этом хорошо знаете, наши граждане, наше общество очень требовательно относятся к деятельности Министерства внутренних дел, ждут от всех вас эффективных действий и высокого профессионализма. Кроме того, целый ряд происшествий в МВД получили очень значительный общественный резонанс и, скажем прямо, сказались на авторитете Министерства внутренних дел и его сотрудниках.
24 декабря прошлого года я подписал Указ о мерах по совершенствованию деятельности органов внутренних дел. По сути, это начало серьёзной реформы Министерства. Её первые и важнейшие шаги – это оптимизация структуры и кадрового состава ведомства. В течение двух лет, до 1 января 2012 года, число сотрудников МВД должно быть сокращено на 20 процентов. Кроме того, с 2012 года предусматривается финансирование милиции общественной безопасности только за счёт федерального бюджета. Об этом мы говорили давно, теперь пора сделать это. Конкретные предложения я поручил подготовить Правительству до 31 марта этого года.
При этом мы понимаем, что необходимо дальнейшее упорядочение функций МВД и оптимизация его структуры. Сегодня мною принято решение о сокращении численности работников подразделений центрального подчинения с 19 970 человек до 10 тысяч человек.
Будем заниматься и функциями. Необходимо привести их в соответствие с требованиями сегодняшнего дня, с теми задачами, которые стоят перед МВД, и с фактическими возможностями МВД. Так, Министерство в перспективе избавится от функции по административному выдворению иностранных граждан и лиц без гражданства за пределы территории России, а также по проведению технического осмотра транспортных средств. Этим займутся другие структуры. Медицинские вытрезвители при органах внутренних дел (это уже давным-давно планировалось сделать) будут переданы в систему органов здравоохранения. Будут приняты и другие решения по оптимизации функций МВД.
Далее. Ответственность сотрудников органов внутренних дел всех уровней должна быть усилена. В частности, мною предложено рассматривать совершение преступления сотрудниками органов МВД как обстоятельство, отягчающее уголовную ответственность, а также установить уголовную ответственность сотрудников МВД за неисполнение приказа начальника, отданного в установленном порядке и не противоречащего закону, как это сегодня существует в Министерстве обороны и в Федеральной службе безопасности. С нарушителями дисциплины нужно бороться, причём бороться жёстко. Тот, кто не исполняет правомерно отданный приказ, – преступник. Сегодня я внёс в Государственную Думу соответствующие законопроекты и, как мною только что было сказано, подписал Указ Президента. Кроме того, сегодня я приму целый ряд кадровых решений. И это только начало работы. Дальнейшие решения последуют.
В комплексе все эти меры должны избавить Министерство от несвойственных ему функций и, что немаловажно, увеличить, существенно увеличить зарплату его сотрудников. В перспективе должен быть принят и новый закон о милиции, который определяет основные цели деятельности милиции: противодействие преступности и обеспечение общественного порядка.
Одновременно будем совершенствовать и общее законодательство о правоохранительной деятельности и о правоохранительной службе.
Что касается дальнейших ближайших шагов. В течение месяца Министр внутренних дел должен представить мне развёрнутый план совершенствования Министерства, в том числе систему антикоррупционных мер и новый порядок отбора кандидатов для службы в органах внутренних дел с учётом их моральных и психологических качеств.
В соответствии с моим поручением сейчас реализуется комплекс мер по совершенствованию кадровой работы с руководством милиции. В ближайшее время будет проведена необходимая ротация. Генеральские должности будут комплектоваться преимущественно из федерального резерва, а подбор и выдвижение на эти должности производиться из числа перспективных офицеров милиции, которые готовы защищать закон и права наших граждан.
Сейчас хотел бы обозначить ряд приоритетных задач, которые стоят сегодня перед МВД. Эти задачи не новые, но они, тем не менее, актуальны.
Первое – это раскрываемость преступлений. Несмотря на принимаемые меры, из года в год раскрывается лишь, известно, каждое второе преступление, нераскрытыми остаётся более миллиона 300 тысяч преступлений, из них каждое четвёртое – это тяжкое и особо тяжкое. Не установлены виновные в совершении более чем двух тысяч убийств и покушений на убийство, не установлены виновные в совершении 760 тысяч краж, свыше 124 тысяч грабежей. Сами по себе цифры устрашающие. Но самое главное, что за ними – судьбы конкретных людей: и потерпевших, и их близких, их родственников. Хотел бы подчеркнуть, что раскрываемость преступлений, безусловно, останется одним из базовых критериев вашей работы. Желание приукрасить статистику, поменять её, естественно, недопустимо. Меры по борьбе с преступностью должны быть адекватны её масштабам, а работа Министерства внутренних дел на этом направлении – существенно скорректирована.
Вторая задача – это противодействие экстремизму, ликвидация бандитского подполья на Северном Кавказе. Кроме того, стабилизации ситуации в регионе должна способствовать и работа по снижению уровня общей уголовной преступности, тем более что зачастую эти преступления просто пересекаются. Это непременное условие развития экономики Кавказа и улучшения жизни людей там.
Ещё один принципиальный момент: обстановка в Северо-Кавказском регионе требует усиления работы по обеспечению безопасности и самих сотрудников милиции. Этому нужно уделять особое внимание, используя и лучший наш опыт, и лучший зарубежный опыт в этой сфере.
Третьим принципиальным направлением остаётся борьба с экономической преступностью, а также с криминальным давлением на бизнес и незаконным захватом собственности. Проводить проверки организаций и граждан, которые занимаются предпринимательской деятельностью, должны только уполномоченные сотрудники Министерства, причём только при наличии заявления о совершённом преступлении и в рамках возбуждённого уголовного дела.
Особого внимания требует и антикоррупционная работа. С принятием нового антикоррупционного законодательства деятельность правоохранительных органов в этой сфере стала более активной, но это только первый этап работы по радикальному снижению уровня коррупции. Ещё очень многое предстоит сделать для того, чтобы очистить государственные и муниципальные структуры от этого зла. Только в прошлом году выявлено 43 тысячи преступлений против государственной службы, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления. И около 15 тысяч из них – это коррупционные преступления. Причём мы понимаем, что это – верх айсберга. Должна быть создана надёжная система антикоррупционной защищённости органов внутренних дел. С этого года сотрудники милиции обязаны предоставлять сведения о своём имуществе и имуществе своих членов семьи. В Министерстве приступила к работе комиссия по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов. Введён так называемый институт поручительства. Все эти инструменты должны заработать в полную силу, а не оставаться на бумаге.
Наконец, органы Министерства внутренних дел должны активно содействовать предупреждению правонарушений. Единая государственная система профилактики правонарушений работает в России с 2007 года. Надо детально проанализировать, что удалось и что не удалось сделать, особенно среди молодёжи. В прошлом году несовершеннолетними или при их участии совершено около 100 тысяч преступлений, причём каждое третье из них – тяжкое и особо тяжкое. Это очень тревожный симптом. В профилактических программах необходимо предусматривать не только меры предупреждения правонарушений среди несовершеннолетних, но и обеспечение их прав и законных интересов. О неблагополучии в этой сфере свидетельствует рост почти в полтора раза обращений и жалоб по проблемам соблюдения прав детей. Этим тоже будем заниматься отдельно.
Я не буду предвосхищать доклад министра, он подробный.
В завершение хотел бы подчеркнуть, что государство и впредь будет заботиться о повышении уровня материального и социального обеспечения сотрудников милиции. Более того, с учётом тех антикоррупционных задач, о которых я сказал, эта задача тоже выходит на передний план. В течение короткого периода времени должны быть приняты необходимые решения по увеличению денежного довольствия. Конкретные вопросы сейчас по моему поручению обсуждает Правительство. Это важнейшее направление. По мере роста финансовых возможностей – будем надеяться, наша экономика будет развиваться лучше, чем в прошлом году, – мы будем решать и жилищные проблемы сотрудников МВД. Я рассчитываю, что такие меры станут одним из стимулов для повышения эффективности вашей работы: вашей и ваших подчинённых.
И последнее. Работу по реформированию деятельности Министерства внутренних дел я буду держать под своим личным контролем.
Желаю успехов коллегии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6909