
Подписан Указ «О некоторых мерах по реформированию Министерства внутренних дел Российской Федерации»


2010-02-18 13:40:00

Указ касается исключения дублирующих, избыточных и не свойственных милиции функций, оптимизации структуры и численности работников МВД, увеличения стимулирующих выплат сотрудникам органов внутренних дел и обеспечения их жильём.

Справка Государственно-правового управления к Указу
Согласно Указу Правительству Российской Федерации поручается осуществить мероприятия по исключению дублирующих, избыточных и несвойственных милиции функций. В этих целях предусматриваются разработка и внесение в Государственную Думу проекта федерального закона о милиции, определяющего основные цели деятельности милиции – противодействие преступности и обеспечение общественного порядка, а также выработка решений по вопросам: передачи ФМС России функций МВД России по осуществлению административного выдворения иностранных граждан и лиц без гражданства за пределы территории Российской Федерации; передачи медицинских вытрезвителей при органах внутренних дел Российской Федерации в ведение органов управления здравоохранением; передачи полномочий по проведению технического осмотра транспортных средств с сохранением за Госавтоинспекцией полномочий по осуществлению государственного контроля за проведением такого технического осмотра.
Кроме того, для увеличения стимулирующих выплат сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и формирования специализированного жилищного фонда Правительству Российской Федерации поручается предусмотреть в ходе исполнения федерального бюджета на 2010 год дополнительные бюджетные ассигнования МВД России, а также предусматривать средства на эти цели при формировании проектов федерального бюджета на последующие годы.
В целях оптимизации структуры органов внутренних дел Российской Федерации, в интересах первоочередного решения задач противодействия преступности и обеспечения общественного порядка Указом предусматривается: образовать Главное управление МВД России по Северо-Кавказскому федеральному округу за счёт перераспределения штатной численности территориальных органов МВД России на окружном уровне; образовать 8 управлений на транспорте МВД России по федеральным округам на базе 20 управлений внутренних дел на железнодорожном, водном и воздушном транспорте в пределах их штатной численности; подчинить управления (отделы) внутренних дел в закрытых административно-территориальных образованиях, на особо важных и режимных объектах соответствующим территориальным органам МВД России на региональном уровне; оптимизировать структуру и численность работников центрального аппарата МВД России и непосредственно подчинённых ему подразделений, предусмотрев сокращение их общей штатной численности с 19 970 до 10 000 единиц.
В связи с этим Указом предусматривается внести соответствующие изменения в Положение об органах предварительного следствия в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 23 ноября 1998г. №1422 «О мерах по совершенствованию организации предварительного следствия в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации», в указы Президента Российской Федерации от 19 июля 2004г. №927 «Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации» и от 28 февраля 2009г. №233 «О территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6910