
Президент внёс в Государственную Думу проекты федеральных законов, касающихся реформы МВД


2010-02-18 13:50:00

Законопроектами вносятся изменения в Уголовный, Уголовно-процессуальный кодексы и ряд федеральных законов.

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проекты федеральных законов «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации» и «О внесении изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».
* * *
Справка к проекту федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»
Законопроект направлен на дальнейшее совершенствование прохождения службы сотрудниками органов внутренних дел.
В этих целях законопроектом вносятся изменения в отдельные положения Закона Российской Федерации «О милиции» и в Положение о службе в органах внутренних дел, утверждённое Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992г. №4202-1 «Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации» (далее – Положение).
В частности, положениями законопроекта регулируются правоотношения, связанные с нахождением сотрудника в распоряжении органа внутренних дел, освобождением сотрудника органов внутренних дел от исполнения служебных обязанностей в связи с временной нетрудоспособностью. Кроме того, законопроектом определяется исчерпывающий перечень грубых нарушений служебной дисциплины, являющихся одним из оснований увольнения сотрудника из органов внутренних дел, а также устанавливается новое основание увольнения сотрудника из органов внутренних дел (неоднократное неисполнение служебных обязанностей без уважительных причин при наличии дисциплинарных взысканий, наложение которых осуществлено в письменной форме).
Принятие законопроекта будет способствовать формированию профессионального кадрового состава органов внутренних дел, повышению дисциплины и эффективности профессиональной служебной деятельности сотрудников органов внутренних дел, что в конечном итоге отразится на обеспечении законных прав и интересов граждан.
* * *
Справка к проекту федерального закона «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации»
Проект федерального закона (далее – законопроект) направлен на усиление защиты прав и законных интересов граждан и организаций от неправомерных действий сотрудников органов внутренних дел.
Законопроектом предусматривается внести в Уголовный кодекс Российской Федерации изменения, которыми устанавливается, что совершение преступления сотрудником органа внутренних дел является обстоятельством, отягчающим наказание. Одновременно предлагается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации статьей 2861, устанавливающей уголовную ответственность сотрудника органа внутренних дел за неисполнение приказа начальника, отданного в установленном порядке и не противоречащего закону, в результате чего был причинён существенный вред правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства. Изменениями в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации определяется подследственность и подсудность преступления, предусмотренного статьёй 2861 Уголовного кодекса Российской Федерации.
* * *
Справка к проекту федерального закона «О внесении изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»
Проектом федерального закона «О внесении изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» (далее – законопроект) предлагается территориальные (линейные) управления (отделы, отделения) милиции отнести к органам дознания.
В соответствии со статьей 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации к органам дознания относятся органы внутренних дел Российской Федерации. Кроме того, в соответствии со статьями 8 и 9 Закона Российской Федерации «О милиции» к органам дознания относятся криминальная милиция и милиция общественной безопасности.
Таким образом, в соответствии с законодательством Российской Федерации к начальникам органа дознания можно отнести начальника органа внутренних дел, а также его заместителей – начальников криминальной милиции и милиции общественной безопасности.
Министерством внутренних дел Российской Федерации проводится работа, направленная на оптимизацию структуры органов внутренних дел путём объединения в единый орган внутренних дел нескольких органов внутренних дел и реорганизации их в управления (отделы, отделения) милиции. Начальники отдельных созданных управлений (отделов, отделений) милиции, находящихся на значительном удалении от органа внутренних дел, не обладают процессуальными полномочиями начальника органа дознания, что приводит к нарушению сроков принятия процессуальных решений.
Законопроект направлен на устранение указанных пробелов в правоприменительной практике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6911