
Дмитрий Медведев произвёл кадровые изменения в руководстве Министерства внутренних дел


2010-02-18 18:00:00

Статс-секретарём – заместителем Министра внутренних дел назначен генерал-майор милиции Сергей Булавин. Генерал-полковник милиции Николай Овчинников освобождён от этой должности.
Заместителем Министра внутренних дел назначен Сергей Герасимов. Генерал-полковник милиции Аркадий Еделев от этой должности освобождён.
Также указами Президента произведены кадровые изменения в руководстве ряда структурных подразделений и региональных органов внутренних дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6918