
Дмитрий Медведев подписал Указ «О назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации»


2010-02-18 18:10:00

Полный текст документа:
1. Назначить:
генерал-майора милиции Амельчакова Игоря Филипповича – заместителем начальника Департамента кадрового обеспечения Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальником управления организации работы с личным составом, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора милиции Бородавко Леонида Трофимовича – заместителем начальника Санкт-Петербургского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника внутренней службы Бутылина Валерия Николаевича – заместителем начальника Академии управления Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника милиции Гришенко Александра Владимировича – заместителем начальника Департамента государственной защиты имущества Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-лейтенанта милиции Демидова Юрия Николаевича – начальником Департамента охраны общественного порядка Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора милиции Лапина Андрея Геннадьевича – первым заместителем начальника Департамента охраны общественного порядка Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника милиции Лычака Игоря Вениаминовича – заместителем начальника Главного управления внутренних дел по г. Санкт-Петербургу и Ленинградской области – начальником управления по работе с личным составом;
полковника юстиции Мартынова Александра Николаевича – заместителем начальника Главного управления внутренних дел по Волгоградской области – начальником главного следственного управления;
генерал-майора милиции Назарова Александра Юрьевича – заместителем начальника Департамента экономической безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника милиции Сергеева Дмитрия Николаевича – начальником Управления внутренних дел по Ямало-Ненецкому автономному округу;
полковника милиции Соловьёва Ивана Николаевича – заместителем начальника Правового департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника милиции Фролова Александра Александровича – заместителем начальника Департамента уголовного розыска Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальником управления организации розыска, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6919