
Встреча с Министром труда и социальной защиты Антоном Котяковым


2022-05-04 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром труда и социальной защиты. А.Котяков информировал главу государства о мерах поддержки рынка труда и других мерах социальной поддержки, в том числе семей с детьми и людей с инвалидностью.

В.Путин: Добрый день!
Антон Олегович, поддержка рынка труда в сегодняшних условиях – одно из основных направлений нашей совместной работы, деятельности Правительства. Но мы также понимаем хорошо, что все эти мероприятия, по сути, начались ещё раньше – в условиях пандемии и тех вызовов, с которыми мы столкнулись в этой связи.
Давайте поговорим и об этом, и о Вашем прогнозе, и о мерах поддержки: и занятости, и отдельных категорий наших граждан, которые в современных условиях нуждаются и, может быть, будут нуждаться в нашей помощи.
Пожалуйста.
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Как Вы знаете, ситуация на рынке труда на сегодняшний день является достаточно стабильной. Порядка 3,1 миллиона безработных граждан – мы видим, что количество безработных в нашей стране не растёт.
При этом мы развернули оперативный мониторинг на основании данных компаний, которые предоставляют эти сведения в Пенсионный фонд, и мы видим, что у нас порядка 98 тысяч наших граждан находятся в «простое» и около 110 тысяч граждан находятся в формате неполной занятости на этих предприятиях. Если мы обратимся к центрам занятости, то около 675 тысяч наших граждан зарегистрированы как безработные, находятся на учёте в центрах занятости. 
Для того чтобы понимать в целом ситуацию на рынке труда, полагаю необходимым соотнести этот показатель с количеством вакансий, которыми сейчас располагают центры занятости, для того чтобы предложить нашим гражданам работу, – это 1,9 миллиона вакансий. Это достаточно хороший показатель, который даёт возможность нашим гражданам сегодня выбирать возможное место своего дальнейшего трудоустройства и, скажем так, реагировать на те вызовы, с которыми сталкивается рынок труда.
Отдельно, Владимир Владимирович, хотел бы остановиться на том комплексе мероприятий, который мы подготовили. Стабильная ситуация на рынке труда позволила нам сработать на перспективу, и мы разработали целый план мероприятий именно с точки зрения поддержки рынка труда. 
В первую очередь мы развернули круглосуточную линию связи на базе Роструда для того, чтобы граждане имели возможность в формате «24 на 7» обратиться с соответствующими вопросами по защите их трудовых прав. В случае если у гражданина есть опасения, что его трудовые права нарушаются, он также может обратиться за консультацией и за просьбой проверить соответствующие правоотношения.
Этим на сегодняшний день наши граждане пользуются – не так активно, как мы предполагали, но это в принципе, наверное, и хорошо с той точки зрения, что это говорит о том, что ситуация более-менее стабильная.
Второе. Как я уже сказал, мы ещё в период пандемии организовали сбор сведений от работодателей с точки зрения предоставления сведений об изменении формата работы сотрудниками. То есть на следующий день после того, как на предприятии вводится простой либо работники отправляются в отпуск за свой счёт, либо ещё какие-то изменения по штатному расписанию [происходят], то предприятие должно в суточный срок предоставить соответствующую информацию в Пенсионный фонд. 
Это позволяет нам оперативно реагировать, понимать, что происходит на рынке труда. Также мы дали доступ для всех руководителей субъектов Российской Федерации к этой информационной системе, и каждый губернатор видит и понимает, что происходит у него на территории, помимо того что у него есть дополнительная своя система сбора информации.
Дополнительно отмечу, что мы сформировали межведомственную рабочую группу под председательством Татьяны Алексеевны Голиковой, она собирается еженедельно. На этой рабочей группе мы рассматриваем не только субъекты Российской Федерации, а приглашаем ещё и крупных работодателей, которые нам рассказывают об их планах, дальнейшем продвижении и дальнейшей деятельности институтов Российской Федерации. 
Уже сейчас мы общались и с представителями – крупнейшими производителями автомобильной отрасли, также мы встречались с авиаперевозчиками. Соответственно, исходя из их пожеланий и предложений мы корректировали свои действия и давали непосредственно предложения по формату поддержки этих предприятий, в том числе в Министерстве экономического развития.
Отмечу, что также мы разработали целый регламент работы для региональных центров занятости на местах. То есть центры занятости на сегодняшний день переведены практически в проактивный формат работы. Как только появляется информация о том, что у предприятия возникают какие-то проблемы, сотрудники центров занятости в соответствии с той методикой, которую мы утвердили приказом Министерства труда, выезжают на место, предоставляют всю необходимую информацию о тех мерах поддержки, которые есть как для предпринимателя – для собственника предприятия, так и для работников. И уже на месте формируют возможный план участия предпринимателей в той или иной программе, которая есть на сегодняшний день.
Более подробно остановлюсь на тех программах, которые мы на сегодняшний день подготовили. В первую очередь часть программ у нас направлена на поддержку работодателей, которые нацелены на сохранение своей активной деятельности и в определённой степени сталкиваются со сложностями, связанными с логистическими цепочками либо поставками сырья. И здесь мы понимаем, что иногда собственникам предприятий необходимо проводить переобучение сотрудников, которые в перспективе будут задействованы в новых технологических процессах.
Именно для этого была разработана программа субсидирования таких работодателей с точки зрения программы подготовки своих кадров. То есть до 60 тысяч рублей на одного сотрудника предприятие может получить из федерального бюджета, для того чтобы переподготовить свои кадры на новые технологические цепочки.
В.Путин: Под востребованные профессии, да?
А.Котяков: Под востребованные профессии в том случае, если его технологический процесс отличается от того, что было раньше. То есть новое сырьё, новая, скажем так, производственная продукция, соответственно, персонал нужно переобучить, и в этом случае мы помогаем работодателю дополнительными ресурсами, с тем чтобы эти программы завершить. Он их может сделать как за счёт собственной образовательной базы, так и за счёт привлечения сторонних организаций – в данном случае он получит соответствующую компенсацию из федерального бюджета. 
Вторая программа, на которой я бы хотел остановиться, – это временные работы. В том случае, если у предприятия в связи с численным сокращением объёмов сырья на складах есть необходимость сократить количество рабочего времени для своих сотрудников, то со стороны государства мы компенсируем ему загрузку его персонала, например, на третий или четвёртый день недели или, например, четвёртый и пятый день недели, для того чтобы персонал был занят. А он с помощью этой субсидии сможет, скажем так, привлечь своих работников к той работе, которая не соотносится с его основным видом деятельности. Условно: если мы говорим об «АвтоВАЗе», то «АвтоВАЗ» занимается переформатированием некоторых цехов, переносит станки и занимается переоборудованием цехов, и этим достаточно активно работодатель пользуется. 
И третья мера, которая, на наш взгляд, достаточно действенна на сегодняшний день. Мы предоставили возможность работодателям по согласию с работником – здесь очень важно, что именно по согласию с работником, – переводить работника с одного предприятия на другое. В том случае, если у конкретного работодателя есть определённые сложности с организацией труда, то по договорённости с работником его основной договор, договор работника, с этим предприятием приостанавливается и он может заключить временный срочный договор с другим предприятием и прийти туда на работу. При этом у человека чётко создаётся понимание и ощущение того, что его основное место работы никуда не делось. То есть когда предприятие восстановит свои производственные возможности, то человек сможет вернуться.
В.Путин: Не уволен.
А.Котяков: Да, не уволен. Он сможет вернуться и приступить к своим традиционным, обычным трудовым обязанностям.
Целый блок мер направлен в том числе и на поддержку тех граждан, которые остались на сегодняшний день безработными. В первую очередь это, конечно же, переобучение. Мы видим, что у нас часть граждан, которые на сегодняшний день встают на учёт в центрах занятости, им требуется программа повышения квалификации и их переподготовка на более востребованные на сегодняшний день на рынке профессии. 
Этим переобучением мы планируем охватить порядка 345 тысяч наших граждан. Уже сейчас программы стартовали. У нас люди уже записались – порядка семи тысяч человек уже приступили к процессу обучения. В ближайшее время мы уже сможем предоставить информацию относительно того, как она [программа переобучения] будет действовать.
В.Путин: Переобучение всё-таки лучше, чем общественные работы, потому что, во-первых, это более благородно, во-вторых, создаёт дополнительные компетенции у людей, возможность найти себя на рынке труда.
А.Котяков: Полностью с Вами согласен.
В.Путин: Хотя и это нужно, я понимаю, общественные работы тоже нужны.
А.Котяков: Общественные работы в данном случае – это возможность для человека получить дополнительный доход в период того, когда он стоит на учёте в центре занятости.
В.Путин: Временно, но иметь доход какой-то.
А.Котяков: Да.
И отмечу, что особое внимание мы на сегодняшний день уделяем молодёжи. Мы прекрасно понимаем, что в начале лета у нас ребята, которые закончат высшие учебные заведения, средние профессиональные образовательные учреждения, выйдут на рынок.
Мы сформировали вместе с Рособрнадзором целую систему мониторинга. Мы сопоставили реестры выпускников за последние три года с данными электронной трудовой книжки на базе Пенсионного фонда. На сегодняшний день мы чётко понимаем, кто из ребят куда трудоустроился, какую заработную плату получает. 
Мы сформировали рейтинг образовательных программ как по высшим учебным заведениям, так и по средним профессиональным учебным заведениям. Этим рейтингом уже начали пользоваться наши коллеги из Минобрнауки. Они рейтингуют и заложили эти показатели в KPI для оценки ректоров. Также этим пользуются и средние профессиональные образовательные учреждения.
То есть мы практически в режиме онлайн понимаем, кто из ребят устроился, кто нашёл себя на рынке труда, кто нет. И в случае, если молодой человек по истечении четырёх месяцев не смог трудоустроиться, найти профессию, которая соответствует его специальности или на которую он был готов, мы запустили программу, которую Вы поддержали, – спасибо, Владимир Владимирович, – программу субсидирования найма молодёжи, которая предполагает дополнительные вливания работодателю, дополнительную поддержку работодателю в случае, если он берёт такого выпускника. 
То есть после трудоустройства выпускника – через месяц – работодатель получает один минимальный размер оплаты труда на компенсацию расходов по адаптации молодого специалиста, по затратам на то, чтобы старшие товарищи его опекали на первый период. Второй минимальный размер оплаты труда он получает по истечении трёх месяцев после работы. И третий минимальный размер оплаты труда – после шести месяцев уже непосредственно работы молодого специалиста.
Почему шесть месяцев? В нашем понимании это именно тот период, за который человек может адаптироваться к условиям, к внутреннему климату в организации, закрепиться, продемонстрировать себя, и в дальнейшем уже его карьера в этой компании будет идти планомерно, надеюсь, что в гору.
В целом, уважаемый Владимир Владимирович, мы планируем поддержать порядка полутора миллионов наших граждан теми программами, о которых я сейчас сказал. На это у нас предусмотрено более 90 миллиардов рублей в федеральном бюджете.
Отмечу, наверное, ещё, что, переходя уже к социальной поддержке, мы в тех условиях, которые являются условиями доступа человека к социальным программам, также предусмотрели исключения с точки зрения того, что в случае если человек потерял работу после 1 марта, то мы не учитываем его доходы за предыдущий период при оценке нуждаемости по тем мерам, которые мы ему предоставляем. Это касается социального контракта, это касается мер поддержки семей с детьми.
Эти нормы уже сейчас закреплены. И в принципе, если человек попал в тяжёлую жизненную ситуацию, был уволен после 1 марта, пришёл и встал в центр занятости на учёт, то в этом случае он имеет возможность без учёта его предыдущего дохода воспользоваться дополнительными мерами государственной поддержки.
Уважаемый Владимир Владимирович, отдельное спасибо Вам за поручение по созданию целостной системы поддержки семей с детьми. Отмечу, что у нас на сегодняшний день этой системой поддержки охвачены уже семьи от нуля до трёх лет – это порядка двух миллионов детей, воспитывающихся в семьях. Этой мерой поддержки охвачены семьи с детьми в возрасте от трёх до семи лет.
В прошлом году начиная с 1 июля мы ввели две дополнительные меры: касающиеся детей в возрасте от 8 до 17 лет, воспитывающихся в неполных семьях, в случае если родители – одиночки, а также оказаны дополнительные меры поддержки беременным женщинам, которые встают на ранних сроках беременности на учёт.
И в соответствии с Вашим поручением с 1 мая – дополнительная мера поддержки со стороны государства на детей в возрасте от 8 до 17 лет.
В целом, когда мы посмотрим на всю систему, мы оцениваем, что она будет охватывать более 10 миллионов детей, воспитывающихся в семьях, испытывающих определённые сложности, финансовые сложности в том числе. Общий объём расходов на эту систему в год будет составлять 1,2 триллиона рублей.
Я напомню, что у нас основным оператором выплаты [на детей от 8 до 17 лет] будет Пенсионный фонд – это впервые. Это потребовало внести изменения в Бюджетный кодекс, которые мы предусмотрели: возможность передачи от субъектов Российской Федерации соответствующего финансирования в Пенсионный фонд. Соответственно, более пяти миллионов детей смогут воспользоваться этой мерой, и порядка 506 миллиардов рублей мы на эту меру запланировали из регионального и федерального бюджетов.
Уважаемый Владимир Владимирович, такой формат предоставления мер – достаточно просто, быстро и удобно – был бы невозможен без развития проекта «Социальное казначейство», которым сейчас активно занимается Министерство труда совместно с коллегами из Минцифры и из других ведомств, прежде всего Федеральной налоговой службы, Росреестра, МВД и так далее.
Здесь, конечно же, ключевые принципы, из которых мы исходили, – это предоставление услуг нашим гражданам проактивно и по одному заявлению. И в случае если гражданину необходимо подать соответствующее заявление, то это заявление должно быть с минимальным ручным вводом информации для человека.
На сегодняшний день наиболее востребованными со стороны граждан у нас является именно предоставление мер социальной поддержки при наступлении жизненной ситуации. Мы разработали перечень жизненных ситуаций, таких как, например, достижение пенсионного возраста либо рождение ребёнка в семье. И в случае если гражданин предварительно даёт согласие об информировании его возможными мерами поддержки при наступлении той или иной жизненной ситуации, то в личный кабинет ему поступает вся необходимая информация: где и какие меры поддержки он может получить и с какими заявлениями.
В.Путин: Про «Социальное казначейство» скажите: вот здесь план-график – это о чём?
А.Котяков: У нас сам проект «Социальное казначейство» предполагает не только технологическую составляющую, он ещё предполагает серьёзные изменения нормативно-правовой базы. 
Мы в плане-графике предусмотрели, что закончим перевод всех мер социальной поддержки к концу 2024 года, включая уровень субъектов Российской Федерации, и до конца 2022 года мы планируем перевести все основные меры социальной поддержки на федеральный уровень именно на этих принципах: проактивно либо только на основании заявления.
Для этого нам необходимо откорректировать порядка 14 федеральных законов, сформировать семь реестров банков данных. Это информация о человеке, которая накапливается из разных источников, для того чтобы мы могли её сопоставлять и принимать решения относительно тех мер, на которые может претендовать человек.
На сегодняшний день мы уже имеем определённый результат по внедрению «Социального казначейства». Начиная с апреля 2020 года мы предоставляем материнский капитал в проактивном режиме. То есть, как только ребёнок рождается, сведения поступают в органы ЗАГС, они автоматически передаются в Пенсионный фонд, и Пенсионный фонд в личный кабинет мамы направляет сертификат для возможного его использования.
Это всё происходит в течение семи дней с момента регистрации в органах ЗАГС ребёнка. При этом уже сейчас более полутора миллионов наших граждан получили сертификат о материнском капитале в проактивном режиме.
Сейчас мы работаем с коллегами из банковского сектора с точки зрения упрощения процедуры возможности использования материнского капитала.
В.Путин: Конечно, очень важный вопрос – порядок установления инвалидности. Для миллионов наших граждан это важно.
А.Котяков: Да, Владимир Владимирович. У нас на сегодняшний день более одиннадцати миллионов граждан с инвалидностью проживает на территории нашей страны, и порядка 730 тысяч – это дети-инвалиды.
Для нас было существенно важным изменить сам подход к определению инвалидности для конкретного человека, максимально его упростить, с тем чтобы минимизировать необходимость физического посещения различных инстанций, в том числе медико-социальной экспертизы, учреждений здравоохранения и так далее.
И на сегодняшний день – в период пандемии мы апробировали этот механизм и сейчас мы его закрепили на постоянной основе – мы апробировали механизм заочного освидетельствования граждан на основании тех данных, которые он получает в медицинской организации.
Для этого мы сформировали исчерпывающий перечень обследований, который необходим для каждого вида обследования человека. То есть в том случае если у человека есть подобное заболевание, то совместно с Минздравом мы определили конкретный перечень исследований, которые он должен пройти в медицинской организации. И уже сейчас 50 процентов учреждений здравоохранения передают нам данные об этих исследованиях в электронном виде.
Соответственно, медико-социальная экспертиза, получая эти данные, сразу же принимает их в работу и на основании этих данных принимает решение относительно того, на какую группу инвалидности может претендовать тот или иной человек. При этом право за человеком проходить медико-социальную экспертизу либо очно, либо заочно всегда сохраняется, то есть он имеет возможность выбрать.
В случае если это происходит заочно, то по результатам медико-социальной экспертизы заочно все сведения поступают в его личный кабинет на государственных услугах, в том числе индивидуальная программа реабилитации. И он уже, исходя из этого, может воспользоваться, в том числе через электронный сертификат, возможностью приобретения технического средства реабилитации через интернет либо в торговой точке. При этом все статусы прохождения его документов уже сейчас отражаются на портале госуслуг в его личном кабинете. 
И хочу сказать, что исходя из анализа ситуации мы видим, что порядка 80 процентов наших граждан могут пользоваться полностью заочным форматом прохождения медико-социальной экспертизы. Но пока это новый механизм, и он у нас не настолько востребован со стороны граждан. Мы надеемся, что в перспективе, с учётом того что у нас обжалования падают, у людей будет больше доверия с точки зрения заочного механизма и они будут более активно пользоваться этим механизмом.
Уважаемый Владимир Владимирович, в декабре на одном из совещаний Вы задавали вопрос относительно охвата пожилых граждан и граждан с инвалидностью социальными услугами. Напомню, что у нас достаточно серьёзно этот показатель был, скажем так, недовыполнен с учётом тех ограничений, которые были в ковидный период на территории нашей страны. 
Тогда Вы дали поручение Минтруду проработать расширение перечня возможных мер оказания поддержки для наших граждан, проработать дополнительные инструменты. Мы это поручение Ваше выполнили. Хочу сказать, что часть мер социальной поддержки, соцуслуг, которые были, мы перевели в проактивный режим плюс ко всему изменили формат программ активного долголетия для граждан пожилого возраста.
По итогам 2021 года мы достигли показателя 6,7 миллиона человек, охватили своими различными инструментами поддержки. При этом показатель на 2022 год мы планируем ещё более высокий – это 6,8 миллиона наших граждан. 
Порядка 300 тысяч граждан у нас проживают в домах-интернатах и активно задействованы в наших программах. Планируется, что около двух миллионов ста тысяч человек будут охвачены программами на дому, то есть с учётом прихода социального работника. И 4,4 миллиона наших граждан получают социальные услуги при реабилитационных центрах, центрах соцобслуживания, а также в рамках тех программ активного долголетия, о которых я уже сказал.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Это тоже очень важное направление. Прошу Вас тоже держать это постоянно на контроле.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68351