
Поздравление кинорежиссёру, председателю комитета Госдумы по культуре Станиславу Говорухину


2016-03-29 11:00:00

Владимир Путин поздравил кинорежиссёра, председателя комитета Государственной Думы по культуре Станислава Говорухина с 80-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится: 
«Ваш насыщенный профессиональный путь заслуживает самого глубокого признания. Талант, творческая энергия, умение трудиться с полной отдачей помогли Вам состояться на режиссёрском и актёрском поприще, вписать немало ярких страниц в летопись отечественного кинематографического искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51585