
Осмотр международного терминала аэропорта Стригино


2016-03-29 16:00:00

Нижний Новгород

Программу рабочей поездки в Нижний Новгород Президент начал с осмотра нового терминала аэропорта Стригино, построенного к чемпионату мира по футболу 2018 года.

Строительство международного терминала началось в июле 2014 года. С 4 марта 2016 года он введён в полноформатную эксплуатацию в тестовом режиме. Терминал обслуживает все внутренние перелёты, а приём международных рейсов запланирован на второй квартал 2016 года. Пропускная способность нового комплекса – более 1,5 миллиона человек в год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51591