
Заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству России с иностранными государствами


2016-03-29 17:50:00

Нижний Новгород

В ходе поездки в Нижний Новгород Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
У нас сегодня вопросов много, они важные. Прежде всего хотел бы сказать, что на меня очень хорошее, серьёзное впечатление произвёл завод, где мы находимся. Действительно новый шаг и серьёзное достижение в направлении укрепления нашей оборонки. 
Новейшее предприятие, и продумано хорошо, и насыщено замечательно, и люди прекрасные: средний возраст – 35 лет, хорошо подготовлены, и постоянно происходит подготовка, потому что налажена соответствующая система подготовки. 
Да и техника, которую завод будет производить, крайне нужна нам именно для обеспечения обороноспособности страны, потому что это системы ПВО и радиолокационные станции, то есть то, что защищает страну. Это первое. 
 Россия сохраняет второе место в списке мировых лидеров по поставкам вооружений и военной техники на глобальных рынках, причём с уверенным отрывом от следующих за нами стран.
Второе. Перед тем как начать обсуждать вопросы, ради которых мы собрались, хотел бы ещё раз вернуться к известному, ставшему известным, вопросу освобождения города Пальмира в Сирии сирийскими войсками при нашей самой активной поддержке и при нашем самом активном участии. 
Во‑первых, хочу поздравить наших военнослужащих, которые внесли серьёзный вклад в дело борьбы с терроризмом. Ну а во‑вторых, есть вопрос чисто гуманитарного характера, это разминирование. В телефонном разговоре с Генеральным директором ЮНЕСКО и потом с Президентом Сирийской Республики мы договорились о том, что мы, Россия, окажем поддержку в разминировании Пальмиры вообще, подступов к Пальмире и, что особенно важно, исторических ценностей. 
Я прошу Министра обороны – мы уже говорили, Сергей Кужугетович, с Вами, знаю, что Вы уже начали подготовку, – после нашего сегодняшнего совещания доложить, что планируется в ближайшее время и как Вы думаете выстроить эту работу по разминированию Пальмиры. 
Теперь основной вопрос. Мы с вами проводим первое заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству в 2016 году, и в начале два слова об итогах прошлого года. 
Хочу отметить, что Россия сохраняет второе место в списке мировых лидеров по поставкам вооружений и военной техники на глобальных рынках, причём с уверенным отрывом от следующих за нами стран. Экспорт российской продукции военного назначения в 2015 году оказался даже больше, чем мы планировали, и составил 14,5 миллиарда долларов. 
Отмечу, что на фоне непростой международной обстановки и экономических вызовов отечественные оружейники действительно держат марку. Предприятия ОПК выпускают качественную продукцию, которая достойно конкурирует на международных рынках. Возможности нашей техники и вооружений убедительно продемонстрированы и на деле, в боевой обстановке, в ходе борьбы с террористической угрозой. 
Уверенно растёт портфель экспортных заказов. В прошлом году подписаны новые контракты на сумму свыше 26 миллиардов долларов. Мы превысили прошлый максимум, который у нас был в 2013 году. Таким образом, объём экспортного портфеля вооружений и военной техники впервые с 1992 года достиг отметки в 56 миллиардов долларов. 
Конечно, большую роль здесь играют связи с нашими традиционными партнёрами. Это страны СНГ, ОДКБ, Индия, Ирак, Египет, Вьетнам, Китай, Алжир, некоторые другие государства. Вместе с тем осваиваются и новые рынки вооружений Африки, Латинской Америки, Южной Азии, Ближнего Востока. Эту работу надо последовательно продолжать. 
На фоне непростой международной обстановки и экономических вызовов отечественные оружейники действительно держат марку. Предприятия ОПК выпускают качественную продукцию, которая достойно конкурирует на международных рынках.
В прошлом году были заключены специальные межправительственные соглашения по линии ВТС с пятью государствами. Поставки российской военной продукции велись в 58 стран мира, а в целом количество наших партнёров в этой сфере превышает сотню стран. 
Вместе с тем почти прекратилось военно-техническое сотрудничество с европейскими государствами. Хотел бы подчеркнуть, не по нашей инициативе. Рассчитываем, что это временное явление. Уверены, что в интересах всех стран европейского континента восстановить открытое, продуктивное взаимодействие во всех сферах, в том числе и по линии ВТС. 
Безусловно, это будет повышать доверие. Важной площадкой для такого диалога должны стать выставки вооружений как в России, так и за рубежом. В 2015 году отечественные оружейники приняли участие более чем в 20 подобных мероприятиях. 
Отмечу, что в июне прошлого года в подмосковной Кубинке состоялся Международный военно-технический форум «Армия-2015». Это мероприятие, которое впервые прошло под эгидой Министерства обороны России, и его посетили делегации из 70 государств. 
Нам необходимо и впредь всесторонне развивать систему военно-технического сотрудничества, в том числе совершенствовать нормативно-правовую базу, снимать административные барьеры для работы отечественных оборонных предприятий. 
Так, в прошлом году был упрощён вывоз военной продукции для участия в зарубежных выставках, а также порядок подготовки иностранных военных и военно-технических кадров. В этом году управляющие компании так называемых интегрированных структур ОПК смогут претендовать на самостоятельную внешнеторговую деятельность. Соответствующий закон вступает в силу с 1 июля. 
Рассчитываем, что такие нововведения позволят нарастить экспорт российской высокотехнологичной продукции, расширить контакты с иностранными государствами. 
Давайте в ходе нашей сегодняшней встречи, совещания предметно обсудим эти и другие вопросы.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51593