
Посещение Нижегородского завода 70-летия Победы


2016-03-29 16:50:00

Нижний Новгород

Перед началом заседания Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Президент посетил Нижегородский завод 70-летия Победы концерна ВКО «Алмаз – Антей».

Глава государства осмотрел корпус сборки и испытания готовой продукции, ознакомился с работой корпоративного учебного центра. 
Предприятие выпускает зенитные ракетные системы «С-400», «С-500», «Витязь», радиолокационные комплексы «Небо-М», «Ниобий». На заводе проходит финальная сборка, настройка и проверка изделий. Имеющиеся в цехах предприятия испытательные стенды позволяют проводить тестирование техники на месте, без отправки на полигоны.
Строительство завода, входящего в состав концерна ВКО «Алмаз – Антей», стартовало в 2011 году, к концу 2015-го готовые цеха были оснащены передовым оборудованием, в том числе российского производства. 
В.Путин также осмотрел макеты ракетного завода в Кирове и Северо-Западного регионального центра концерна «Алмаз – Антей».
Начало беседы с сотрудниками Нижегородского завода 70-летия Победы
В.Путин: Добрый день! Хочу вас поздравить с таким серьёзным событием и в вашей жизни, и в жизни коллектива, да и в жизни российской оборонки. В структуре одного из наших ведущих оборонно-промышленных комплексов появилось новое предприятие наряду с ещё двумя – в Кирове и Петербурге, которые, безусловно, без всякого преувеличения, не могут не вызывать гордости за российское машиностроение. 
Почему я говорю: за машиностроение? Потому что, создавая эти заводы, мы восстанавливали и восстановили, по сути, компетенцию в строительстве машиностроительных заводов вообще, в принципе. И конечно, «начинка» – выше всяких похвал. Мы с ребятами, с девушками разговаривали – наверное, сложно работать на таком оборудовании, но это поднимает компетенцию. 
Кстати говоря, когда мы принимали решение о том, где строить эти заводы, были разные предложения, имея в виду, чтобы и производственные мощности размещать равномерно по территории страны. Но всё‑таки в конечном итоге приняли решение строить именно здесь, в Нижнем Новгороде, полагая, что здесь уже есть машиностроительное предприятие такого же профиля и выпускающее такую же продукцию, по сути, но только предыдущего поколения. Исходили из того, что всё‑таки компетенция, уровень подготовки рабочих, инженеров, всех, кто работает в этой сфере, поможет выйти на совершенно новую, неизведанную пока ступень производства такой техники.
А техника крайне нужна и нам, Российской армии, для повышения обороноспособности, обеспечения безопасности России, это понятно, потому что это системы противовоздушной обороны и радиолокационные станции, работающие в этом же комплексе. Но не только, как выяснилось.
Вы, собственно, и сами это знаете, но если кто не знает, скажу. В том числе делали это потому, что имевшиеся у нас предприятия уже не справлялись с объёмом заказов, в том числе по экспорту. Стало ясно, что функционировавшие у нас предприятия не могут обеспечить тот объём заказов, который у нас возник, в том числе и по нашим экспортным контрактам, поскольку [продукция] пользуется очень большой популярностью в силу своей надёжности и эффективности. 
Поздравляю вас и успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51592