
Встреча с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2015-09-28 20:25:00

Нью-Йорк

После выступления на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи ООН Владимир Путин встретился с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Пан Ги Муном. Обсуждались вопросы международного сотрудничества в борьбе с терроризмом.

Пан Ги Мун: (как переведено) Господин Президент, я приветствую Вас в Организации Объединённых Наций. Впервые с Вами встречаюсь за эти десять лет и очень рад Вашему визиту. 
Ваше пребывание здесь будет очень кратковременным. Надеюсь, Вы извлечёте из него максимальную пользу, проведёте продуктивные встречи помимо той вдохновляющей речи, с которой Вы только что обратились к Генеральной Ассамблее. Хочу поблагодарить Вас за признание позитивной роли ООН.
Знаю, что у Вас сегодня намечены встречи, в том числе с Президентом Обамой. Конечно, если России и США удастся договориться, то тогда это будет означать серьёзный прорыв. 
Тот сигнал, с которым я хочу обратиться к Вам, как и к Президенту Обаме, таков: если та солидарность, та гибкость, тот дух, который Вы проявили во время иранской ядерной сделки, будут проявлены и по другим вопросам, то нет ничего, что вам не удалось бы сделать вместе.
Я создал рабочую группу с участием спецпосланника Де Мистуры, группа занимается изучением политической ситуации, а также вопросами реализации Женевского коммюнике. Я рассчитываю на Вашу поддержку этой группы. 
По Украине. В Вашем выступлении Вы коснулись этой темы. Действительно, Минские договорённости о прекращении огня соблюдаются в значительной степени, но ситуация не идеальна. Нужна политическая воля всех сторон. Знаю, что на следующей неделе – второго октября – состоится встреча в «нормандском формате», и я рассчитываю, что эта встреча будет очень продуктивной. Ваше участие особенно важно для прекращения огня и для достижения поворота. 
Со стороны ООН нас беспокоит гуманитарная обстановка. Мы знаем, что приближается зимний сезон, а зима на Украине может быть суровой, поэтому нужно обеспечить доступ всем нуждающимся к гуманитарной помощи. Я рассчитываю на Вашу ведущую роль в этой работе.
Ещё одна тема – это изменение климата. Очень признателен за Вашу решительную и положительную позицию по этому вопросу. Если Соединённые Штаты, Китай, Россия, Индия, Бразилия, Европейский союз займут общую позицию по вопросу изменения климата, то я думаю, что нас ждёт успех в Париже. 
Вчера выступал Министр Лавров с позитивным сигналом в вопросе об изменении климата. Многие лидеры говорили об этой проблеме: китайский Председатель и другие. Думаю, что наша общая солидаризированная позиция позволит нам многого добиться.
Также хочу отметить Ваш вклад в операции по поддержанию мира – это военный вклад: это авиация, другие силы, которые Россия предоставляет. Мы рассчитываем, что помощь будет продолжаться. Я готовлю заседание постоянной «пятёрки» по вопросам о Ближнем Востоке, у Министра Лаврова будет возможность эту тему также обсудить, поэтому я не буду сейчас вдаваться в детали, времени мало. 
Благодарю Вас ещё раз.
В.Путин: Господин Генеральный секретарь, большое Вам спасибо за позитивную оценку моего выступления на Генеральной Ассамблее. 
Россия, как одна из стран – учредительниц ООН, заинтересована в укреплении этой универсальной организации. Вы слышали, я сказал как раз о том, что мы понимаем, что мир меняется, и мы готовы на основе широкого консенсуса со всеми членами ООН говорить и о развитии самой организации, но не подвергая сомнению её универсальность, её принципы работы. 
Что касается наиболее острых ситуаций в мире, среди которых особое место сегодня занимает борьба с террором, то мы очень надеемся, что нам удастся найти точки соприкосновения со всеми нашими партнёрами: с арабскими странами, с Турцией, с Соединёнными Штатами Америки, с европейскими странами, – чтобы найти общую платформу борьбы с терроризмом, чтобы вынести за скобки национальные противоречия и работать над ними вместе со всеми заинтересованными странами, развивая процесс политических преобразований в странах региона, и в Сирии в том числе. 
Но, безусловно, без укрепления государственных структур в государствах региона, в том числе и в Сирии, ни одной из этих задач не решить, и если мы упустим время, то террористы просто будут праздновать победу. 
У нас будет возможность сегодня, наверное, и с Президентом Обамой поговорить на этот счёт, и с другими коллегами. Очень надеюсь на то, что мы сможем договориться о позитивной совместной повестке дня. 
Что касается Украины, то здесь главная проблема заключается в необходимости наладить прямой диалог между властями в Киеве и властями двух непризнанных республик. Нужно, чтобы все стороны выполняли Минские соглашения, это самое главное. Но вместе с тем, Вы уже отметили, господин Генеральный секретарь, прекращение огня достигнуто, и сейчас нужно сделать ещё один шаг – договориться об отводе вооружений калибра меньше 100 миллиметров. Нужно двигаться по всем трём основным трекам: политическое урегулирование, безопасность и гуманитарно-экономические вопросы. 
Будем работать вместе со всеми. 
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50387