
Поздравление работникам и ветеранам атомной промышленности


2015-09-28 11:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов атомной промышленности с профессиональным праздником.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Становление отечественной атомной отрасли, которой в нынешнем году исполняется 70 лет, во многом определило эффективное развитие национальной экономики, послевоенную историю нашей страны. Благодаря атомной промышленности был обеспечен ядерный паритет и обороноспособность государства, создана атомная энергетика, открылись уникальные возможности для освоения арктического региона, мощнейший импульс получила фундаментальная и прикладная наука.
Важно, что современное поколение работников отрасли не только бережно хранит интеллектуальное, технологическое и научное наследие своих предшественников, но и творчески обогащает его, всемерно участвует в решении важнейших государственных задач. Сегодня необходимо неуклонно наращивать фундаментальные научные исследования, работать над повышением надёжности и безопасности атомных объектов, активно участвовать в реализации космических программ, перспективных международных проектов, укреплять позиции России на мировых рынках, в глобальной конкуренции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50381