
Встреча с Председателем Государственного Совета и Совета Министров Кубы Раулем Кастро


2015-09-28 20:45:00

Нью-Йорк

На полях сессии Генеральной Ассамблеи ООН состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Раулем Кастро. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! 
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать. Передавайте привет команданте Фиделю. Надеюсь, он в добром здравии. 
Хотел бы отметить, что отношения между Кубой и Россией развиваются, и нас это очень радует. У нас много интересных, перспективных проектов в энергетике, машиностроении, в космосе, и на каждом из этих направлений мы можем добиться серьёзных результатов. В ближайшее время должно состояться заседание межправкомиссии. 
Я очень рад Вас видеть в рамках работы сессии Генассамблеи ООН и иметь возможность поговорить по всем направлениям нашего взаимодействия. 
Р.Кастро: (как переведено) Позвольте ещё раз повторить, что я Вас поздравляю с Вашим докладом. Вашему докладу аплодировали несколько раз. Я также слушал доклад китайского Президента и слушал выступление Президента США. Конечно, заметные разногласия есть в этих трёх докладах.
Мы рады встретиться с Вами. Я у Вас много времени занимать не стану. Просто хотел поприветствовать Вас. Наши отношения идут хорошо и, бесспорно, будут и впредь больше укрепляться.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50388