
Владимир Путин провёл ряд встреч на полях сессии Генассамблеи ООН


2015-09-28 22:10:00

Нью-Йорк

 Глава государства встретился с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном. Также состоялись беседы Президента России с Генеральным секретарём НАТО Йенсом Столтенбергом, Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом, Премьер-министром Турции Ахметом Давутоглу.
Владимир Путин также встретился с главами международных организаций, принимающих участие в сессии Генеральной Ассамблеи ООН. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50390