
Встреча с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2015-09-28 23:10:00

Нью-Йорк

Владимир Путин провёл встречу с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Обсуждался широкий круг вопросов двусторонних отношений. Встреча прошла на полях сессии Генеральной Ассамблеи ООН.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Позвольте мне Вас поприветствовать.
В начале встречи хотел бы отметить, что у нас наблюдается некоторая активизация наших контактов по различным направлениям. Недавно впервые за несколько лет состоялось заседание межправкомиссии, осуществляются контакты по линии секретарей советов безопасности, в Москве был ваш Министр иностранных дел. 
Но, к сожалению, товарооборот у нас значительно сократился, хотя я уверен, что есть хорошие перспективы, и наличие большого количества совместных проектов – лучшее тому подтверждение. 
С.Абэ: (как переведено) Я очень рад тому, что сегодня мы встречаемся с Вами. Так получается, что мы с Вами встречаемся уже в одиннадцатый раз. 
Недавно я вновь был избран главой Либерально-демократической партии Японии, и теперь у нас сложилось прочное основание для дальнейшего спокойного обсуждения проблемы по заключению мирного договора, и я готов приложить усилия для дальнейшего развития наших отношений.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50392