
Владимир Путин поздравил Никиту Михалкова с 60-летием


2005-10-21 00:00:00

В поздравительной телеграмме народному артисту России, председателю Союза кинематографистов, президенту Российского фонда культуры, в частности, говорится:
«Талантливый, щедрый на яркие и неординарные идеи человек, за годы плодотворной работы в кинематографе Вы успешно реализовали свой богатый потенциал, состоялись как блестящий профессионал – актер, режиссер, сценарист. У Ваших фильмов – счастливая судьба. Они отмечены призами самых престижных кинофорумов, их хорошо знают и любят зрители.
Искреннего уважения заслуживает и Ваша ответственная гражданская позиция, активная просветительская и общественная деятельность».
Президент также наградил Н.Михалкова орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34297