
Владимир Путин лично поздравил Никиту Михалкова с юбилеем


2005-10-21 23:00:00

Москва

В.Путин приехал домой к Н.Михалкову и поздравил его с 60-летием.
Президент сказал, что присоединяется к тем миллионам людей в России, которые любят творчество Никиты Сергеевича, любят его самого. Он – один из наших кумиров, и это по достоинству.
Глава государства отметил, что Н.Михалков происходит из большой российской настоящей творческой семьи, но все, что он сделал, – он сделал сам. И это самое главное достоинство всех его побед.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34303