
Владимир Путин направил послание Председателю Государственного совета и Совета министров Кубы Раулю Кастро в связи с проводимым в Гаване очередным заседанием Российско-Кубинской Межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству (МПК)


2008-04-02 11:20:44

В послании, в частности, говорится:
«Убеждён, что отношения искренней дружбы, солидарности и взаимной симпатии, традиционно связывающие российский и кубинский народы, успешно выдержали все испытания временем, прошли непростой период адаптации к новым международным реалиям, получили в последние годы весомый импульс.
С удовлетворением отмечаю, что более доверительным становится политический диалог между Москвой и Гаваной, динамичнее развиваются торгово-экономические связи, укрепляются культурное и гуманитарное сотрудничество.
Вместе с тем уверен, что ещё не все возможности используются в полной мере. Необходимо активнее продвигать взаимодействие в высокотехнологичных, инновационных отраслях, таких как биотехнологическая и медико-фармацевтическая, где, как хорошо известно, ваша страна имеет немало достижений. Как представляется, следует вести дело к осуществлению двусторонних инвестиционных проектов, созданию совместных предприятий. Ещё более значимую роль в этом процессе должна играть Межправительственная Российско-Кубинская комиссия по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству, регулярные заседания которой следует направить, в первую очередь, на поиск и реализацию новых перспективных разработок, дальнейшее расширение диапазона наших отношений.
Передаю Вам наилучшие пожелания от избранного Президента Российской Федерации Д.А.Медведева, который также настроен на развитие сотрудничества между нашими странами в духе преемственности и на взаимовыгодной основе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44059