
Дальнейшее развитие традиционно устойчивых экономических связей во многом определяет будущее российско-итальянских отношений в целом


2008-04-02 19:31:13

На встрече с представителями деловых кругов Италии Владимир Путин отметил значительный рост объёма двусторонней торговли.
Настоящим прорывом назвал Президент России договорённости в сфере энергетики: многомиллиардные вложения в российскую электроэнергетику стали существенным вкладом в расширение российско-итальянского сотрудничества.
В.Путин подчеркнул, что Россия намерена и впредь проводить политику поощрения и облегчения деятельности зарубежных инвесторов, в том числе за счёт совершенствования административного регулирования и инвестиционного законодательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44064