
В связи с празднованием Дня единения народов России и Белоруссии Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Белоруссии Александру Лукашенко и обратился с приветствием к участникам торжественного собрания, посвящённого этому событию


2008-04-02 19:20:14

В послании Президенту Белоруссии, в частности, говорится: 
«Высоко ценим присущие российско-белорусским отношениям дружественный характер, дух взаимного уважения и равноправного партнёрства. Убеждён, что благодаря совместным усилиям будет продолжен курс на тесное интеграционное сотрудничество в интересах динамичного социально-экономического развития двух стран, совершенствования и укрепления их демократических институтов. Надёжный залог тому – дружба двух народов, пронесённая через века и выдержавшая самые суровые испытания».
В приветствии участникам торжественного собрания по случаю празднования Дня единения народов России и Белоруссии говорится:
«Эта знаменательная дата – подтверждение сплочённости двух братских народов, их стремления к дальнейшему укреплению взаимодействия, в основе которого – многовековые традиции дружбы, тесные культурные и духовные связи.
В наших общих интересах – последовательная реализация прагматичного курса на углубление всесторонней интеграции, дальнейшее упрочение экономической базы российско-белорусских отношений. Важное значение в этой связи придаём наращиванию взаимодействия в социальной и гуманитарной сферах, в области обороны и безопасности, в международных делах. Уверен, что такой подход будет способствовать укреплению демократических основ государственности, росту благосостояния граждан России и Белоруссии.
Желаю вам успехов, благополучия и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44065