
Владимир Путин встретился с представителями деловых кругов Италии


2008-04-02 15:00:45

Ново-Огарёво

Президент отметил значительный рост объёма двусторонней торговли. Настоящим прорывом назвал В.Путин договорённости в сфере энергетики: многомиллиардные вложения в российскую электроэнергетику стали существенным вкладом в расширение российско-итальянского сотрудничества. Дальнейшее развитие традиционно устойчивых экономических связей во многом определяет будущее российско-итальянских отношений в целом, заявил глава Российского государства.
В.Путин подчеркнул, что Россия намерена и впредь проводить политику поощрения и облегчения деятельности зарубежных инвесторов, в том числе за счёт совершенствования административного регулирования и инвестиционного законодательства.
Итальянские предприниматели впервые приглашены в Россию на встречу с главой государства для обсуждения перспектив инвестиционного и финансового взаимодействия двух стран. Прежде В.Путин встречался с представителями деловых кругов Италии во время визитов в эту страну в 2000 и 2003 годах.
Мероприятие состоялось в рамках работы Российско-Итальянского форума – диалога по линии гражданских обществ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44062