
Владимир Путин поздравил Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева с национальным праздником Республики Казахстан – Днем независимости


2006-12-16 11:30:50

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Вы по праву можете гордиться достигнутыми за пятнадцать лет успехами в укреплении государственности и социально-экономическом развитии. Растет авторитет страны на международной арене.
Позитивные преобразования дружественного Казахстана являются важным фактором высокой динамики отношений между нашими странами. Постоянно наращивается договорно-правовая база нашего взаимодействия. Реализуются совместные проекты в самых разных областях. Широкие перспективы открываются в научно-технической кооперации, более эффективном использовании комплекса «Байконур», сотрудничестве в сфере ТЭК, совместном освоении ресурсов Каспия, в атомной энергетике.
Казахстан – наш надежный союзник и в решении актуальных международных проблем, последовательный сторонник углубления интеграционных процессов на евразийском пространстве. Ваш инициативный подход к решению задачи реформирования СНГ способствовал конструктивной работе в ходе саммита Содружества в Минске.
Убежден, что стратегическое партнерство России и Казахстана, сложение солидного потенциала двух стран будут и в дальнейшем служить интересам мира, способствовать повышению благосостояния наших народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36832