
Владимир Путин поздравил коллектив Московской средней общеобразовательной школы (колледжа) имени Гнесиных с 60-летием


2006-12-16 16:00:39

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вместе с Вами этот юбилей отмечают все, кто ценит наше национальное культурное достояние, кому дороги замечательные традиции отечественного музыкального искусства. Вы по праву можете гордиться славной историей школы, несколькими поколениями талантливых преподавателей – великолепных профессионалов и настоящих энтузиастов своего дела и, конечно, именами многих прославленных выпускников.
Важно, что и сегодня ваша жизнь наполнена яркими событиями и свершениями, а коллектив школы по‑прежнему держит высочайшую «творческую планку» знаменитой Гнесинки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36834