
Вопросы российско-индийского экономического сотрудничества обсуждались на встрече Владимира Путина с представителями деловых кругов России и Индии


2007-01-25 16:20:02

Нью-Дели

Президент отметил, что существуют хорошие перспективы для реализации крупных инвестиционных программ на территории Индии. Для их финансирования могут быть использованы средства, поступающие в счет погашения задолженности Индии перед Россией. 
В.Путин выразил надежду, что товарооборот Индии и России утроится к 2010 году. Решение такой задачи потребует диверсификации форм совместной работы.
Вместе с Президентом в Индию прибыла большая группа российских бизнесменов. Среди них гендиректор «Силовых машин» Борис Вайнзихер, глава АФК «Система» Владимир Евтушенков, руководитель Сбербанка Андрей Казьмин, гендиректор автомобильного завода «Урал» Виктор Корман, руководитель нефтегазовой компании «ИТЕРА» Игорь Макаров, руководитель «Технопромэкспорта» Сергей Моложавый, гендиректор корпорации «Тактическое ракетное вооружение» Борис Обносов, глава авиационной холдинговой компании «Сухой» Михаил Погосян, президент Объединенной авиастроительной корпорации Алексей Федоров, гендиректор «Рособоронэкспорта» Сергей Чемезов, президент РСПП Александр Шохин, президент ОАО «Российские железные дороги» Владимир Якунин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37073