
Владимир Путин встретился с председателем партии Индийский национальный конгресс Соней Ганди


2007-01-25 15:30:26

Нью-Дели

Соня Ганди подтвердила, что Индийский национальный конгресс поддержит документы, подписанные в рамках визита Президента России в Нью-Дели. Подчеркнув важное значение итогов состоявшихся индийско-российских переговоров на высшем уровне, она заверила Владимира Путина, что возглавляемая ею партия придает отношениям двух стран особое значение и будет уделять внимание их дальнейшему развитию. 
Приветствуя Соню Ганди, Владимир Путин напомнил, что при встрече в 2005 году они говорили о возможности организации фестивалей культур Индии и России. Президент выразил уверенность, что Год России в Индии и Год Индии в России, договоренность о которых была достигнута во время переговоров в Нью-Дели, пройдут успешно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37072