
Состоялись переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Индии Манмохана Сингха


2007-01-25 14:00:57

Нью-Дели

После беседы Владимира Путина и Манмохана Сингха один на один состоялись российско-индийские переговоры в расширенном составе.
По итогам переговоров Президент России и Премьер-министр Индии приняли совместное заявление, в котором отношения России и Индии определяются как стратегическое партнерство, что не только отвечает долгосрочным национальным интересам двух стран, но и способствует укреплению стабильности и безопасности в Азии и в мире в целом.
Обе стороны подтвердили намерение активизировать усилия по развитию и диверсификации торгово-экономического сотрудничества и подчеркнули необходимость уделять особое внимание поощрению двусторонней торговли и инвестиций, в том числе в энергетику, высокотехнологичные и наукоемкие сферы экономики.
В документе подтверждается договоренность о развитии прямого диалога между нефтяными и газовыми компаниями двух стран.
Как подчеркивается в документе, стороны занимают близкие или совпадающие позиции по основным международным проблемам: международному терроризму, иранскому ядерному досье, ухудшающейся ситуации в Ираке, вопросам ближневосточного урегулирования.
Подписан также ряд двусторонних соглашений о сотрудничестве в космической сфере, в атомной энергетике, в области культуры.
По окончании переговоров Владимир Путин и Манмохан Сингх дали пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37070