
Россия готова к расширению сотрудничества с Индией в атомной энергетике и нефтегазовой сфере


2007-01-25 12:40:16

На пресс-конференции по завершении российско-индийских переговоров в Нью-Дели Владимир Путин заявил, что Россия намерена расширять сотрудничество двух стран в сфере мирного использования атомной энергии. Президент также отметил, что российские компании готовы активизировать работу и по другим направлениям, в частности, по совместному строительству объектов добычи и транспортировки нефти и природного газа на территории Индии и в прилегающих районах.
По итогам переговоров Президент России и Премьер-министр Индии приняли совместное заявление, в котором отношения России и Индии определяются как стратегическое партнерство, что не только отвечает долгосрочным национальным интересам двух стран, но и способствует укреплению стабильности и безопасности в Азии и в мире в целом.
Обе стороны подтвердили намерение активизировать усилия по развитию и диверсификации торгово-экономического сотрудничества и подчеркнули необходимость уделять особое внимание поощрению двусторонней торговли и инвестиций, в том числе в энергетику, высокотехнологичные и наукоемкие сферы экономики.
В документе подтверждается договоренность о развитии прямого диалога между нефтяными и газовыми компаниями двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37071