
Президент поздравил художественного руководителя – директора Государственного академического Мариинского театра Валерия Гергиева с присуждением премии Королевской музыкальной академии Швеции «Полар»


2006-05-22 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Блистательный дирижер, маэстро, Вы покорили своим уникальным талантом сердца миллионов любителей музыки. И, конечно, высокой оценки заслуживает Ваш личный вклад в развитие культурных обменов, в реализацию крупных гуманитарных проектов, которые работают на сближение стран и народов.
Примите искренние пожелания крепкого здоровья и дальнейших творческих свершений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35573