
Владимир Путин направил послание Королю Саудовской Аравии Абдалле бен Абделю Азизу аль-Сауду


2006-05-22 00:00:00

В послании, в частности, выражается удовлетворение успешным развитием двусторонних отношений в торгово-экономической, инвестиционной, энергетической и некоторых других областях, подчеркивается обоюдное стремление сторон к целенаправленной работе по обеспечению мира, международной безопасности и стабильности, в том числе на Ближнем Востоке и в зоне Персидского залива. 
В документе также отмечается, что дальнейшее углубление взаимодействия двух стран, включая совместную борьбу с международным терроризмом, будет способствовать укреплению российско-саудовского партнерства.
Послание передал 21 мая 2006 года находящийся в Саудовской Аравии с рабочим визитом Министр иностранных дел России Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35570