
Владимир Путин принял участие в совещании руководителей законодательных собраний субъектов Российской Федерации


2002-05-21 15:00:42

Москва, Совет Федерации

В своем выступлении Президент России обозначил основные задачи Совета законодательных органов власти, который будет создан в ближайшее время. Первой его задачей глава государства видит разграничение полномочий между уровнями власти. Еще одна задача – развитие местного самоуправления. Он подчеркнул, что приведение регионального законодательства в соответствие с федеральным способствует укреплению государственности и формированию единого правового поля страны. Владимир Путин отметил огромную работу, проделанную законодателями новой России. За короткий срок, сказал он, был заложен правовой фундамент, позволивший провести ключевые государственные, политические и экономические преобразования.
Отвечая на одну из записок в ходе совещания, глава государства подчеркнул, что ресурсы регионов являются общенациональным достоянием. Он также считает необходимым решить проблему отзыва лицензий у недобросовестных недропользователей. В общемировой практике нефтедобывающие компании имеют неиспользованные ресурсы на 5–8 лет вперед. В России же они имеют такие ресурсы на 15–30 лет, больше того, они уже готовы торговать этими неиспользованными ресурсами за счет страны, подчеркнул Президент. По его словам, руководство страны находится в контакте с руководителями крупнейших компаний и стремится принять соответствующие решения для нормализации ситуации.
Президент России не удовлетворен темпами экономического роста в стране. Он коснулся также вопроса о донорских и дотационных регионах, отметив, что донорские регионы были созданы благодаря усилиям и труду всего народа, в том числе и людей, которые сегодня живут в дотационных регионах.
Глава государства обратил также внимание на необходимость партийного строительства в регионах. По его мнению, смешанная система формирования региональных парламентов позволит политическим партиям выдвигать в законодательные органы власти более подготовленных для этой работы кандидатов.
В работе совещания приняли участие руководители региональных законодательных органов из 84 субъектов Российской Федерации, представители Администрации Президента, Государственной Думы и аппарата Правительства России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27061