
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму кубинскому лидеру Фиделю Кастро по случаю национального праздника Республики Куба – Дня освобождения


2001-01-04 00:00:00

В поздравительной телеграмме Президент подчеркнул, что у России и Кубы имеется значительный потенциал и обоюдное стремление к развитию разностороннего взаимовыгодного сотрудничества.
«Тесные дружеские связи, помноженные на позитивный исторический опыт отношений между обеими странами, являются бесценным капиталом, которым необходимо дорожить и приумножать», – отмечается в послании. 
Глава Российского государства выразил уверенность в том, что Россия и Куба, основываясь на общих подходах по целому ряду международных проблем, и впредь будут активно взаимодействовать в решении задач глобального значения, стоящих перед человечеством в XXI веке. 
Владимир Путин пожелал Фиделю Кастро доброго здоровья и успехов, а народу Кубы – мира, процветания и благополучия. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40230