
Владимир Путин встретился с членами думской фракции «Единство»


2002-02-19 20:10:27

Москва, Кремль

Открывая встречу, глава государства отметил, что «Единство» является одной из крупнейших фракций Государственной Думы, но ее достоинство не в этом, а в том, что в сложной социально-экономической ситуации в стране фракции удается сохранять политическую зрелость.
Президент заметил, что легко завлекать избирателя пустой болтовней, не предлагая ничего конструктивного, и особенно в России, где масса населения живет трудно и бедно. Главной целью серьезного политика, сказал глава государства, должно стать повышение благосостояния населения и укрепление обороноспособности страны. Все это необходимо уметь доказывать в разговоре с избирателем, а это не просто, отметил он.
Владимир Путин обсудил с членами фракции вопросы подготовки Послания Президента Федеральному Собранию, а также приоритеты работы Государственной Думы во время весенней сессии.
Беседа продолжалась более двух часов.
Перед началом встречи с членами фракции «Единство» Президент встретился с ее лидером Владимиром Пехтиным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42355