
Встреча с командирами воинских частей, принимавших участие в учениях «Центр-2011»


2011-09-27 13:30:00

Челябинская область

На встрече с командным составом соединений и частей Вооружённых Сил, Министерства внутренних дел, Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков и других силовых ведомств, участвовавших в стратегических учениях «Центр-2011», обсуждались вопросы комплектования и реформирования Вооружённых Сил, а также денежного довольствия военнослужащих.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи!
Мы завершили масштабное учение «Центр-2011». В нём принимали участие не только войска Центрального военного округа, но, что на самом деле в особенности интересно и важно, и дислоцированные в зоне его ответственности воинские формирования других структур, других силовых ведомств, я имею в виду МВД, ФСБ, МЧС, Федеральную службу исполнения наказаний, ФСКН и Федеральную службу охраны, а также подразделения армий государств – участниц ОДКБ и Украина.
В целом по тем докладам, которые я получил, войска продемонстрировали неплохую боевую выучку. Анализ результатов ещё, естественно, будет проведён. Я хотел бы, чтобы сегодня вы высказали своё мнение о том, что происходило, потому что вы непосредственно командовали воинскими частями и подразделениями, которые принимали участие в учениях.
Современные Вооружённые Силы просто обязаны взаимодействовать качественно с другими подразделениями, с другими силовыми ведомствами, сотрудничать с армиями зарубежных партнёров. Собственно говоря, эта координация и совместная боевая выучка и являются, наверное, ключом к достижению успехов в самых разных ситуациях.
В рамках этого учения уделялось большое внимание межведомственному, межгосударственному взаимодействию. Я хотел бы, чтобы вы мне вкратце рассказали о том, как, на ваш взгляд, всё это выглядело, удалось ли правильным образом с ними общаться.
Мы реформируем наши Вооружённые Силы, создаём последовательно их новый облик, совершенствуем и организационно-штатную структуру, систему подготовки и обеспечения армии и флота. Тем не менее, конечно, есть и свои трудности, без них не бывает, потому что задача, за которую мы взялись, очень масштабная. И вы все отлично знаете: и те, кто давно служит, и те, кто недавно пришёл на службу, – что всё‑таки подобного рода реформ в наших Вооружённых Силах за последние годы не было. Эта самая сложная, самая серьёзная, надеюсь – и самая результативная, потому что всё‑таки изменения есть и их признают все. Кто‑то говорит о том, что они благоприятны, кто‑то их, может быть, критикует, оценивает несколько иначе.
В общем, хотел бы, чтобы вы мне также рассказали о том, каково ваше мнение, тем более что есть, как я говорю, определённые трудности. Сокращение офицерского корпуса произошло, были случаи назначения офицеров на сержантские должности. Хотел бы, чтобы мы немножко с вами поговорили про кадровые проблемы.
Армия избавляется от тех функций, которые для армии не свойственны и которые обычно во всём мире исполняются специализированными организациями. Мы также такие организации создавали уже три года назад. Практически в сентябре месяце была создана структура под звучным названием – акционерное общество «Оборонсервис». Я хотел бы, чтобы вы мне рассказали, как отразилось создание этой структуры на повседневной жизни армии. Потому что, в общем, это затраты – и довольно приличные. Но мы должны понимать, что эти затраты всё‑таки улучшают текущую жизнь военнослужащих, позволяют более качественно обустраивать жизнь внутри подразделений, быт, и эти деньги тратятся с умом. Если это так, если вы согласны с этим, просто просил бы также вас на этом остановиться.
Важен также и обмен управленческим опытом между Вооружёнными Силами и другими силовыми подразделениями, другими силовыми ведомствами. И, конечно, это касается аттестации личного состава, которая проходит у военных ежегодно, и ротации кадров, которая только внедряется в Вооружённых Силах. Также было бы интересно узнать, как идёт эта работа.
Наконец, что также, безусловно, очень важно, это материальное стимулирование военнослужащих – тема, которой мы уделяли и уделяем исключительное внимание, тема, по которой все решения приняты, несмотря на то, что, не скрою, были и другие мнения, даже, можно сказать, определённое противодействие этому курсу. Тем не менее я считаю, что мы приняли исключительно важные решения для судьбы Вооружённых Сил.
Хотел бы, чтобы вы мне рассказали, как работает система материального поощрения, что называется, на местах, в ваших подразделениях. В современной армии должны создаваться достойные условия для службы личного состава и присутствовать развитая система социальных гарантий, такая система, которая позволит обеспечивать жизнь военнослужащих, членов их семей не только в текущей ситуации, но и на перспективу. Это очень важная часть преобразований, которой мы уделяли и будем уделять самое пристальное внимание. Эта тема находится в поле зрения и Президента, и Правительства Российской Федерации. Естественно, мы и дальше продолжим этим заниматься.
Есть, конечно, и тема вооружений, поставки новой техники, это тоже большие средства. Впервые за истекшие несколько десятилетий новая техника активно поставляется и в армию, и на флот. Наверно, также было бы полезно, чтобы вы об этом сказали.
Вот повестка дня. Поэтому я прошу вас высказываться. Если будут какие‑то ко мне вопросы, естественно, я также готов на них ответить.
Давайте начнём работать.
В.Ершов: Командир 21-й бригады, гвардии полковник Ершов.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! В настоящее время с переходом на новую оргштатную структуру бригад наша учебно-материальная база в полном объёме позволяет обучить военнослужащих в кратчайшее время. Но я выражу общее мнение, что нам существенно не хватает качественной допризывной подготовки. Мы не испытываем проблем с боеприпасами, с горюче-смазочными материалами, что ещё 4–5 лет назад являлось проблемой. На данный момент все командиры сконцентрированы только на одном: на обучении своего личного состава и подготовке своего личного состава.
Подводя промежуточные итоги учений, можно сделать вывод, что, конечно же, с новыми образцами вооружений и военной техники наши результаты были бы значительно выше.
Спасибо.
Д.Медведев: Я так понимаю, что это не просто констатация того, что качество призывников (их выучка, подготовленность) страдает, но и, по сути, вопрос ко мне и руководству Министерства обороны. Это действительно проблема, о которой говорят – говорят в разных местах: говорят в армии, на флоте, говорят, естественно, в семьях, откуда призывники, собственно, и берутся.
Знаете, здесь есть, наверное, две стороны. Первая заключается в том, чтобы грамотно организовать допризывную работу, чтобы те структуры, которые, может быть, в 90-е годы были, по сути, забыты или деградировали (типа нашего ДОСААФа, другие военно-патриотические организации), вносили свою лепту. Чтобы они готовили призывников к службе в Вооружённых Силах, готовили их и физически крепкими, и, извините, просто мозги настраивали на службу в Вооружённых Силах, объясняли, что там и как; чтобы молодые люди, которые приходят служить, чувствовали себя комфортно, но понимали, что это действительно ответственная часть их жизни. Поэтому и школьная подготовка в рамках соответствующего курса ОБЖ и некоторых других, и допризывная подготовка в специализированных организациях должны быть всё‑таки возрождены. Мы за последнее время определённые решения на эту тему приняли, освежили состав людей, которые этим занимаются, и дополнительные деньги даже там появились. Это одна сторона.
Но есть, конечно, и другая часть: мы должны думать о будущем комплектовании наших Вооружённых Сил. И неоднократно рассматривали этот вопрос на заседаниях Совета Безопасности, мы регулярно эту тему смотрим на наших совещаниях постоянных членов Совета Безопасности, где присутствуют и Министр обороны, и регулярно начальник Генерального штаба. Мы говорили о том, как вообще нам в будущем вести это комплектование. И конечно, исходим из того, что в целом мы должны сейчас стремиться к тому, чтобы отбалансировать правильным образом порядок комплектования Вооружённых Сил и чтобы удельная доля контракта с каждым годом возрастала. Мы понимаем, с чем это связано. Это и демографические проблемы, но, наверное, даже демографические проблемы здесь не главное: это всё‑таки проблема, собственно, подготовки людей к службе в Вооружённых Силах и их мотивации. С учётом того, что служба теперь короткая (один год), мы заинтересованы в том, чтобы даже те, кто приходят служить срочную, сверхсрочную службу, были уже профессионально подготовленными людьми. Здесь, конечно, контракт не заменить ничем. В конечном счёте, я в этом абсолютно уверен, доля контракта и призыва будет определена не директивами Генштаба или даже решениями Верховного Главнокомандующего, а опытным путём. И мы к ней придём, с учётом, конечно, и наших финансовых возможностей, потому что мы не можем контрактников приглашать на службу, не обеспечив им элементарные условия. Элементарные условия понятно какие. Это достойное денежное довольствие, за которое контрактник готов служить. Плюс минус нам понятно, где границы этого денежного довольствия. Деньги на это сейчас планируются. Мы их, естественно, зафиксировали и будем выплачивать. Ну и решение других задач, а именно жильё, качественное служебное жильё, или полноценная компенсация найма, а не какая‑то косметическая, или приобретение постоянного жилья, как один из вариантов. Если мы все эти задачи решим, у нас будет боеспособная армия, Вооружённые Силы, и тогда эти проблемы, о которых Вы сказали, исчезнут.
Пожалуйста, кто продолжит? Прошу.
С.Комбаров: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Командир 7-й гвардейской танковой бригады полковник Комбаров.
В ходе проведения специальной операции по уничтожению регулярных вооружённых формирований подразделение бригады совместно с подразделениями 12-го отряда специального назначения внутренних войск и подразделениями полиции Министерства внутренних дел, подразделениями Министерства по чрезвычайным ситуациям, государственными учреждениями Федеральной службы исполнения наказаний и Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков выполняли различные тактические задачи в течение шести суток. Сегодня Вы наблюдали завершающий эпизод учений, где совместная объединённая группировка войск, выполняя задачи по своему предназначению, на мой взгляд, успешно выполнила поставленные перед ней задачи.
В ходе выполнения тактических задач подготовки и проведения специальной операции всё‑таки мы столкнулись с рядом проблем, которые несколько затруднили выполнение задач. Разрешите, я доложу о них.
Первое. Технические средства связи, которые имеются на вооружении у различных подразделений, точнее – подразделений различных министерств, силовых структур нашего государства, не сопрягаются между собой. При планировании, подготовке и проведении операции единая система графического отображения информации у нас, к сожалению, отсутствует, что потребовало дополнительного времени для принятия решения и соответственно выполнения этих задач.
И последнее. При планировании и организации огневого поражения бандгрупп различного количества необходимо и применение авиации другими подразделениями силовых структур. Необходимо было из состава Министерства обороны выделять им своих передовых авианаводчиков для более качественного решения поставленных перед ними задач.
Спасибо.
Д.Медведев: Собственно, для чего все учения‑то планируются – для того, чтобы такого рода выучку и совершенствовать. Очень хорошо, что всё‑таки сегодня принимали участие в этих учениях, как я сказал, не только военнослужащие Вооружённых Сил, но и других силовых структур. Только в ходе таких совместных учений и отрабатываются навыки. То, о чём Вы говорите, мне кажется, можно совершенствовать только таким образом – в результате совместных действий, боевых действий, учений.
Только что мне доложил начальник Генерального штаба о том, что сегодня на границе с Республикой Казахстан – по сути, в ходе проведения тех же самых мероприятий, учений – изъято 20 килограммов опиума. Это реальный результат. Причём это не то, что мы видели здесь в ходе отработки, а это реальный результат, который показывает слаженность наших действий.
Связь – к сожалению, больное место, потому что мы почему‑то очень долгое время не уделяли этому должного внимания. Буквально несколько минут назад мы смотрели новые образцы радиостанций, которые подготовлены и которые, я надеюсь, к концу года уже пойдут в войска. В общем, не буду скрывать, это производит хорошее впечатление, потому что это радиостанция, которая работает на самых различных диапазонах, применяемых как в Вооружённых Силах, так и в полиции, в службе наркоконтроля, МЧС. Более того, эта радиостанция ещё может использоваться как приёмопередающее устройство для сотовой связи, то есть это ещё и телефон. Выглядит прилично. Я надеюсь, что и цена будет пристойная – конечно, когда это пойдёт в серию.
Конечно, по сравнению с тем, чем мы обладали ещё несколько лет назад, – я такую задачу ставил – сейчас такой образец подготовлен, это должно изменить ситуацию. Это касается, естественно, и других средств связи. Нам просто необходимо их совершенствовать, создавать самые современные образцы, которые будут отвечать очень сложным задачам, стоящим сегодня стоят перед Вооружёнными Силами.
Я навсегда запомнил, как после операции по принуждению Грузии к миру в 2008 году встречались с ребятами, которые непосредственно принимали участие в этой операции. В общем, естественно, они терпеливые, мужественные люди. Единственное тогда, на что они пожаловались, говорили: «Да нет, всё ничего, всё было нормально, подвозили и то, и другое, но связь была просто „в дровах“». После этого мы начали этим заниматься самым существенным образом.
Кстати, надо заниматься и беспилотниками. Мы сегодня смотрели. Конечно, та картинка, которая идёт с беспилотника, выглядит весьма и весьма прилично, пристойно, но это не наши беспилотники, а израильские. Нам нужны свои беспилотные летательные аппараты, которые будут позволять видеть местность – и не только передавать видеоизображение, накапливать видеофайлы, но и наносить цели на карте. Таких возможностей, я так пониманию, пока у нас не было. Надо этим заниматься.
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Рогозин: Командир 98-й воздушно-десантной дивизии, гвардии полковник Рогозин.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Разрешите дополнить по проблемным вопросам гвардии полковника Комбарова.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! В вооружённых силах стран – членов ОДКБ существует различный алгоритм работы при планировании операций. Фактически получается, что нам приходится действовать по алгоритмам того, кто руководит операцией.
Кроме этого, в наших Вооружённых Силах уже разрабатываются и разработаны новые уставные документы, по которым мы уже действуем, а наши коллеги, партнёры по ОДКБ, как правило, действуют по устаревшим документам ещё советских времён, что вызывает определённую несогласованность, по опыту совместных учений.
Ещё один проблемный вопрос – отсутствие совместной законодательной базы в случае наращивания для Коллективных сил оперативного реагирования. По существующим ныне правилам для этого необходимо заседание Совета министров обороны. В реальной боевой обстановке у нас практически не будет на это времени.
И ещё один вопрос – проблема материально-технического обеспечения. Нормы и порядок материально-технического обеспечения в наших Вооружённых Силах практически отличаются от материально-технического обеспечения в государствах – членах ОДКБ, что вызывает также определённую несогласованность. Есть предложение рассмотреть вопрос о создании единой системы МТО для Коллективных сил оперативного реагирования. И ответственность за выполнение этих задач возложить на то государство, где предстоит выполнять задачи Коллективным силам оперативного реагирования.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Спасибо.
Вы правильно видите проблемы, которые существуют в рамках ОДКБ, включая и различные алгоритмы работы. Собственно, всё, чем мы занимались в последние годы, было направлено на то, чтобы слаженность сил и средств в рамках Организации Договора о коллективной безопасности была другой. Некоторое время назад мы вышли с предложением, я имею в виду – руководители государств ОДКБ, о создании КСОР – Коллективных сил оперативного реагирования. Сейчас мы завершили структуру, стараемся насытить КСОР современной техникой, обмундированием, но алгоритмы и нормативная база, действительно, во многом остаются разными. И, не буду скрывать, конечно, нашей стране в этом смысле нужно быть, может быть, ориентиром для других государств, потому что у нас самые мощные Вооружённые Силы; собственно, и подпитка КСОР идёт в значительной мере за счёт Российской Федерации и нашего бюджета. Ну и наши коллеги, естественно, также смотрят за тем, чем мы занимаемся. В том числе и сегодня, находясь на этом полигоне, наши партнёры наблюдали за тем, что происходило. Я думаю, что для них это было интересно, потому что далеко не все государства способны обеспечить подобные ученья и такую слаженность.
Поэтому я думаю, что наше партнёрская задача – предложить нашу нормативную основу не потому, что мы такие большие и крутые, а просто потому, что мы этим занимаемся лучше и более серьёзно, чем, может быть, некоторые наши партнёры. И у нас в этом смысле больше опыта.
И с точки зрения оптимизации такого рода управленческих процессов лучше, если это идёт по алгоритму, выработанному в наших Вооружённых Силах. Но это не значит, что мы должны навязывать что‑то. Обычно мы всё это обсуждаем в партнёрском ключе. Нужна и совместная законодательная база для того, чтобы КСОР развивались, у нас международная база есть (это решения глав государств, другие соответствующие документы), но необходимо, чтобы эта международная нормативная база была интегрирована в нормативное поле каждого государства, чтобы, как Вы сказали, они руководствовались современными требованиями и подходами, а не советскими уставами и нормативами, потому что это уже, конечно, анахронизм, и это не работает.
И конечно, оперативность принятия решений, здесь Вы тоже правы: это отдельная тема – не буду скрывать, я последний раз эту тему поднимал в ходе моей встречи с руководителями глав государств ОДКБ. Мы договорились, что в декабре месяце во время проведения Совета глав государств – членов ОДКБ к этому вопросу вернёмся, потому что иногда для того, чтобы принять решение, нужно даже не заседание Совета министров обороны глав государств ОДКБ, а заседание глав государств ОДКБ, что вообще почти невозможно сделать, допустим, за несколько дней. Поэтому у меня родилась идея (думаю, она правильная), чтобы такого рода решения, например, оформлялись в виде результатов видеоконференции, которую в принципе гораздо проще организовать. Нужен закрытый канал для того, чтобы все главы государств или главы министерств обороны сели и сказали, что будут действовать так, так и так, а после этого уже постфактум оформляется решение. Так что это требует также отдельного решения глав государств. Постараемся его достичь.
Спасибо.
Прошу Вас.
А.Шемайтис: Командир 74-й гвардейской отдельной мотострелковой бригады, гвардии генерал-майор Шемайтис.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Вами затронут вопрос размещения офицеров на сержантских должностях. В соединении, которым мне доверена честь командовать, 27 молодых офицеров проходят службу на должностях сержантов. По прибытии в соединение с каждым из них проведена индивидуальная работа, и каждый из них выразил желание проходить службу в кадрах Вооружённых Сил на низших должностях. Командование Центрального военного округа, армии и соединения следит за становлением офицеров на должностях и при первой возможности размещает их на высших должностях.
Дмитрий Анатольевич, я в рамках ротации кадров перемещён из Южного военного округа в Центральный военный округ. Это вторая бригада, которой мне доверено командовать. Смею Вас уверить, что размещение офицеров на сержантских должностях не является проблемой в Вооружённых Силах. Офицеры охвачены заботой и вниманием. Они выполняют все воинские ритуалы, присущие офицерам. Они получают то же денежное довольствие, как и военнослужащие, находящиеся на первичных должностях, охвачены занятиями в системе командирской подготовки, участвуют в смотрах и конкурсах. Они имеют перспективу карьерного роста.
Благодарю Вас.
Д.Медведев: Спасибо.
Товарищ генерал-майор, я понимаю, что это, может быть, сейчас и не проблема. Естественно, наши молодые офицеры, лейтенанты получают то же денежное довольствие, которое и должны получать. Они, как Вы говорите, окружены заботой и так далее. Но, по‑хорошему, конечно, всё равно это временная мера, это неправильно. И, наверное, нам просто нужно стремиться к более сбалансированной ситуации по наличию соответствующих должностей и лиц, которые эти должности замещают.
Я только что говорил по поводу того, как нам комплектовать Вооружённые Силы. Нам нужен качественный контракт, который будет привлекательным для граждан нашей страны, контракт я имею в виду по замещению должностей сержантов. Если мы его сможем обеспечить, то всё будет в целом нормально. Ещё раз повторяю, для нас понятно, как это делать. Деньги в принципе на это уже запланированы. Тоже, кстати, потребовалось несколько раз мне к этому возвращаться, чтобы эти деньги вошли в структуру государственного бюджета, потому что мы не можем набрать качественных военнослужащих, сержантов, предлагая им никудышную, мизерную зарплату. Это невозможно, люди всегда считают свои доходы. И то, что мы сделали применительно к офицерскому корпусу, – это, конечно, уже совсем другое денежное довольствие, совсем другое настроение у самих офицеров и, конечно, у членов их семей, у жён прежде всего. И здесь должно быть разумное достаточное денежное довольствие. Конечно, оно должно быть ниже офицерского по понятным причинам, но должно быть привлекательным. Плюс, как я сказал, понятные перспективы по квартирам, что будет: служебное жильё, возможность вписаться в ипотеку. Опять же это необязательно должно быть сразу сей момент, но люди должны понимать перспективу. Если они подписывают контракт на пять лет или какой‑то другой срок, они должны понимать, что с ними будет происходить.
Пожалуйста, прошу Вас.
М.Носулев: Начальник 473-го окружного учебного центра (Центральный военный округ), полковник Носулев.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Не скрою, что решение об освобождении военнослужащих по призыву от хозяйственных работ, а также обслуживания техники и вооружения представлялось неосуществимым.
Д.Медведев: Неосуществимым?
М.Носулев: Неосуществимым. Но по прошествии времени, когда система заработала, я как командир соединения посмотрел и убедился в положительных результатах. А учитывая то, что срок службы военнослужащих по призыву сократился, и сейчас из мальчишек, которые приходят к нам, нужно быстро, точно и вовремя подготовить защитников Отечества, это являлось как раз и перспективой.
Учитывая то, что очень много военнослужащих было задействовано в различного рода работах, особенно в обслуживании городка, подготовке к зиме, особенно в холодное время, подготовке котельных, это сыграло свою роль. Сейчас на территории городка работает значительное количество гражданского профессионально подготовленного персонала. Это даёт большие перспективы, а также положительные результаты в моём воинском коллективе. Это даёт мне возможность подготовить из молодых ребят-курсантов моего подразделения профессионально подготовленных военнослужащих, готовых идти в войска уже со своей профессией, которую они получили в учебном центре.
Подводя итог, хочу сказать, что в соединении выросла тенденция к росту боевой подготовки.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Мне важно услышать от вас о том, что реальные изменения произошли. Потому что когда ко мне, не скрою, с этим пришёл Министр обороны, то у меня были такие же ощущения, как и у Вас, был скепсис по поводу того, что мы сможем наладить нормальное хозяйственное обслуживание за счёт привлечённых организаций со стороны. Тем более что практика такого рода собственной деятельности в наших Вооружённых Силах имеет давнюю историю – скажем откровенно, довольно сложную, если не сказать больше. Все мы представляем, что такое эти наряды, что они на самом деле означают и насколько это отражается на боевой подготовке, потому что, по сути, это альтернатива военной службе. А военная служба всё‑таки заключается совсем в другом – в приобретении боевых навыков, навыков защитника Отечества, а не каких‑то иных. Поэтому то, что эта тема пошла, очень хорошо.
Я посмотрел расположение некоторых военных частей, военных городков, как это выглядит. Понятно, приезд Верховного Главнокомандующего – это всегда праздник, возможность продемонстрировать товар лицом, но даже с поправкой на это, конечно, это выглядело совсем иначе, чем то, что я, например, видел в других местах, просто потому, что этим занимаются организации, профессионально оказывающие хозяйственные услуги, а не те, кому, простите, 18–19 лет и кто ничего ещё и делать‑то не умеет, а ему сразу же и то, и это; из него и бойца не сделать, и человека, который будет обслуживанием заниматься нормально, не создать.
Единственный вопрос, который здесь есть, – это деньги как обычно. Но я считаю, что если по‑крупному к этому относиться, по‑государственному, то тогда нужно прийти к простому выводу. Он заключается в том, что если мы хотим иметь боеспособные, эффективные Вооружённые Силы, то наши воинские подразделения должны заниматься боевой подготовкой, а не хозяйственным обслуживанием. Как только мы начинаем здесь экономить, получается, что всё идёт в другую сторону.
Поэтому, по‑крупному, ещё раз говорю, это на пользу нашим Вооружённым Силам, даже несмотря на то, что это стоит немалых денег, которые можно было бы потратить на что‑то другое. Но таков мировой опыт, и я думаю, нам нужно и дальше идти этим путём.
С.Хмелевский: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Командир 32-й отдельной мотострелковой бригады 41-й общевойсковой армии полковник Хмелевский. Вами был затронут вопрос об аттестации офицерского состава.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Докладываю, что аттестация офицерского состава в соединении проведена. Все офицеры соответствуют своим должностям. 25 из них аттестованы на вышестоящие должности. Считаю, что аттестация является основным способом определения дальнейшего служебного предназначения офицера; аттестация, которая проходит ежегодно, мобилизует офицеров и не даёт им возможности отсидеться и ждать того пятилетнего срока, который был у нас до этого.
Аттестация, которая была проведена в 2009–2010 годах, отсеяла офицеров, которые проходили службу немотивированно, не были лидерами в своих коллективах; дала офицерам, которые добросовестно исполняли свои служебные обязанности, занимались боевой подготовкой в полном объёме, возможность карьерного роста.
Пользуясь случаем, Дмитрий Анатольевич, хочу поблагодарить Вас за то внимание, которое Вы уделяете Вооружённым Силам. В настоящее время Вооружённые Силы Российской Федерации, по моему мнению, находятся на подъёме, мы получаем новые образцы вооружения и военной техники, кардинально меняется система управления, вопросы подготовки войск, боевой подготовки, обучения офицеров. Повторюсь, кардинально изменилось денежное довольствие офицерского состава. Огромные деньги выделяются по линии «Оборонсервиса», Росвооружения. Это офицеров очень радует. Мы хотим видеть сильные, боеспособные Вооружённые Силы.
Мне и всем командирам соединений, которые здесь присутствуют, непонятны нападки некоторых чиновников, средств массовой информации, которые не верят в прогрессивность и плановость наших реформ, в успех реформы Вооружённых Сил. Я заверяю от своего лица, от имени командиров соединений, которые здесь находятся, что мы полностью поддерживаем те реформы, которые проводит руководство страны.
Заканчивая своё выступление, хочу сказать, что Российская Федерация – наследница великих побед. И нам нужна сильная, современная, мобильная, высокооснащённая армия.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Спасибо.
Товарищ полковник, у меня к Вам вопрос. Вы про ежегодную аттестацию говорили, но это же всё‑таки испытание, откровенно говоря, – и моральное, и иное. Не боятся офицеры аттестации? Нет подавленности какой‑то? Потому что в результате этой аттестации можно получить неблагоприятный результат, и тогда всё будет скверно. Одно дело – раз в пять лет что‑то делать, а другое дело – ежегодно. Как это сказалось на морально-психологическом климате?
С.Хмелевский: Товарищ Верховный Главнокомандующий, на морально-психологическом климате и в целом на подготовке соединения это сказалось положительно, потому что, я повторюсь, ежегодная аттестация заставляет офицеров профессионально работать над собой в вопросах боевой подготовки, в вопросах пополнения своего теоретического багажа, также физической подготовки. И именно ежегодная аттестация показывает, что аттестуется всё больше офицеров на назначения на вышестоящие должности. Как я уже говорил, в 2009–2010 годах мы много офицеров отсеяли, думаю, подавляющее большинство офицеров, которые не соответствуют новому облику Вооружённых Сил. Сейчас остались те офицеры, которые год от года, я думаю, будут повышать свои профессиональные навыки.
Д.Медведев: Спасибо.
Это действительно очень важно, потому что, собственно, целью аттестации является не издевательство над офицерами и какие‑то другие репрессии, которые в результате аттестации могут быть осуществлены, а именно качественный отбор и выявление подготовленности офицеров к несению воинской службы. Это абсолютно необходимая вещь. И, как Вы правильно сказали, она создаёт мотив для того, чтобы следить за своей теоретической, войсковой подготовкой и физической формой. Всё‑таки офицер – это такой вид государственной службы, где нужно быть постоянно отмобилизованным. Вообще на работе желательно быть вовлечённым в основную деятельность, а офицер – это защитник страны. Он или готов или не готов, третьего состояния не бывает. Здесь невозможно быть чуть-чуть подготовленным. Поэтому, собственно, мы и пошли на соответствующее решение.
Что касается вооружений, военной техники, денежного довольствия, действительно, за последнее время было сделано очень немало. И, когда мы начинали эту работу, у меня тоже были разные ощущения, как быстро это пойдёт, справимся ли, хватит ли бюджетных средств, насколько это будет успешно продвигаться. Было и очень много критики. Критика и сейчас есть из разных мест, что называется, и слева, и справа. Иногда, кстати, действительно соответствующие меры по реформированию Вооружённых Сил критикуют не только наши, условно говоря, политическое оппоненты, но и даже государственные служащие и чиновники, которые считают, что деньги тратятся не туда или не в тех объёмах. Знаете, нужно всегда следить за тем, куда уходят деньги, насколько эффективными являются траты, это задача государственной службы, задача различных министерств и ведомств включая ведомства финансового блока. Но мы не можем обойтись без расходов на оборону, причём расходов достойных Российской Федерации – не какой‑то «банановой республики», а именно Российской Федерации, очень крупной страны, постоянного члена Совета Безопасности, обладающей ядерным оружием. Поэтому у нас (как это, может, ни печально для бюджета) всегда будут очень высокие расходы на поддержание обороны и безопасности, в этом наша миссия и в отношении наших граждан, и в отношении наших соседей.
У России в этом плане особая судьба, что, кстати, даёт ей возможность сохраняться в качестве единого государства уже на протяжении веков. Если бы мы были слабые или если бы наши Вооружённые Силы развалились, как иногда того хотели различного рода силы как внутри страны, так и снаружи, нашего государства бы уже не существовало.
Поэтому несмотря ни на что и я как Верховный Главнокомандующий, и мои коллеги всегда будем стоять на том, что расходы на оборону, на новые вооружения, на денежное довольствие для военнослужащих, на их нормальный быт, на их квартиры будут высшим приоритетом деятельности государства. Иного быть не может. А кто с этим не согласен, пусть работает в другом месте. И это императив.
Пожалуйста.
Д.Касперович: Командир 28-й отдельной мотострелковой бригады, полковник Касперович.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Разрешите дополнить полковника Хмелевского в вопросах ротации.
В ходе территориального перевода военнослужащих в вверенном мне соединении за последние 2010–2011 годы офицерский коллектив заменился на 30 процентов. Офицеры действительно приходят, мотивированные к продолжению службы. Это способствует передаче накопленного опыта в других подразделениях и воинских частях других округов; соответственно, повышается уровень боевой подготовки самих подразделений.
Ротация набирает обороты, она идёт. И для выполнения этой задачи необходимо, конечно, решить один из проблемных вопросов – это обеспечение служебным жильём военнослужащих. На следующий год для моей бригады уже спланирована передача 21 обустроенной квартиры под офицеров.
Спасибо.
Д.Медведев: Ротация – вещь неизбежная, мы об этом говорили. Все здесь присутствующие едины в одном: действительно необходимо было провести такие организационно-штатные мероприятия. Для кого‑то они были неприятными, кто‑то пришёл к выводу, что ему нужно поменять профессию. Наверное, это честнее по отношению к себе и по отношению к Родине. Тем более что у нас страна развивающаяся, и нормальные люди, которые получили военное образование и потом возвращаются на гражданку, вполне способны обустроиться, заняться различными видами деятельности и получать от этого и удовольствие, и материальный источник средств к существованию.
Но понятно, что для того, чтобы жизнь была нормальной и комфортной, необходимо жильё. Я об этом только что говорил, что это всё равно будет одним из приоритетов развития Вооружённых Сил на ближайшие годы. Мы – я с гордостью об этом говорю, если хотите, даже с пафосом – действительно впервые за всю историю российских Вооружённых Сил, не только советских, а российских Вооружённых Сил в целом способны решить проблему жилья для военнослужащих в корне, предоставив всем военнослужащим постоянное жильё, а в период службы – служебное жильё. Где‑то эти процессы идут чуть медленнее, чем мы бы хотели. Но самое главное, что есть решимость этим заниматься и есть бюджетные средства, предназначенные для выполнения этой задачи. И она, конечно, будет доведена до конца. И то, о чём Вы рассказываете применительно к Вашей части, выделение 21 служебной квартиры, – это как раз признак того, что задача решается не только в кабинетах, которые находятся в Москве, но и на местах, где проходит служба наших товарищей.
Пожалуйста.
С.Рюмшин: Командир 201-й военной базы Центрального военного округа полковник Рюмшин.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Вы постоянно особое внимание обращаете на денежное довольствие военнослужащих и их материальное стимулирование. В подчинённой мне 201-й военной базе, дислоцируемой на территории Республики Таджикистан, офицеры получают дополнительные денежные выплаты в соответствии с приказом Министра обороны Российской Федерации №400. Таким образом, в бюджет семьи офицера, добросовестно выполняющего свои функциональные обязанности, ежемесячно добавляется очень хорошая сумма – от 40 до 100 тысяч рублей в зависимости от занимаемой должности.
Обращено особое внимание также к военнослужащим по контракту, которые находятся на должностях сержантского и рядового составов. В соответствии с приказом Министра обороны Российской Федерации №1010 ежеквартально за достигнутые успехи военнослужащим выплачивается премия в размере от 30 тысяч рублей и более. Причём командованием 201-й военной базы особое внимание уделяется недопущению уравниловки, чтобы военнослужащие, которые на «отлично» выполняют все нормативы, являются отличниками боевой подготовки, соответственно получали более высокий размер этой премии.
Исходя из материального стимулирования, которое на сегодняшний день имеется, я как командир, как руководитель имею возможность целенаправленно влиять на воинскую дисциплину, на повышение боевой готовности. И, как результат этой деятельности, практически все военнослужащие стараются более качественно выполнять поставленные задачи.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Наша 201-я военная база – это, конечно, очень важный для нас элемент поддержания обороноспособности, партнёрского взаимодействия с нашими коллегами по ОДКБ, Таджикистаном. И она нуждается в развитии. Вы упомянули 400-й приказ – я считаю, что это хороший приказ, хотя, не скрою, когда опять же его готовили, каких только мнений я не наслушался, а Министр обороны каких только упрёков не удостоился. Но Вы‑то служите, знаете, какое влияние имел этот 400-й приказ: он просто перевернул систему денежного довольствия, сделал её современной, грамотной и, конечно, принципиально на другом уровне.
Я помню, как мне Ваши коллеги, офицеры, да и их жёны тоже, говорили, что когда они впервые об этом услышали, то показалось, что это просто враньё. И когда впервые эти деньги выдали на руки, их пересчитали, оказалось, что это правда и что государство такие деньги действительно платит.
Теперь перед нами другая задача, которая тоже уже решена, – превратить 400-й приказ в постоянно действующую систему, то есть включить его в структуру денежного довольствия. Сделать это не неким премиальным фондом, а сделать элементом существующей общей системы денежного содержания военнослужащих Министерства обороны. Это была тоже сложная задача, но она решена. У нас теперь все части, которые существуют в нашей стране, относятся к частям постоянной готовности. Проведена ротация: те люди, которые не готовы были служить, ушли из Вооружённых Сил. Поэтому мы можем перейти к новому виду денежного довольствия, что и будет сделано с 1 января следующего года. Я считаю, это очень серьёзные результаты. И хотел бы здесь, в вашем присутствии, поблагодарить руководство Министерства обороны и всех других ведомств, которые помогали в принятии этого решения, потому что это, если хотите, революция для Вооружённых Сил, но полезная, мирная революция. Это действительно очень важный результат. И, не сомневайтесь, мы и дальше будем совершенствовать эту систему для того, чтобы, как только что было правильно сказано, платить не только достойные деньги офицерам, а впоследствии и контрактникам, но и с тем, чтобы эти деньги всё‑таки мотивировали. Нельзя просто получать приличное, большое денежное содержание, оно ещё должно мотивировать, чтобы отличать тех, кто хорошо служит от тех, кто служит всё‑таки похуже. И чтобы офицеры тоже понимали, что их результаты в боевой подготовке будут конвертированы в деньги, в признание их государственных заслуг, в государственные награды. Поэтому будем обязательно этим заниматься, на сей счёт все необходимые решения мною как Верховным Главнокомандующим были приняты.
Уважаемые товарищи! Друзья! Я хотел бы всех поблагодарить за участие в стратегическом учении «Центр-2011». Ещё раз подчёркиваю, по‑моему, всё прошло хорошо, были достигнуты нужные результаты. Главный результат заключается в том, что мы действуем как единая сила, а это в ходе реальных боевых действий или контртеррористических операций является ключом к достижению успеха.
Поблагодарите всех, кто служит в ваших подразделениях, передайте от меня привет, а также передайте привет вашим близким, вашим родным.
Спасибо всем за работу. До встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12836