
Соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан


2011-09-27 16:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с трагическим дорожно-транспортным происшествием в пакистанской провинции Пенджаб.

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«С глубоким сопереживанием воспринял сообщение о трагическом происшествии в провинции Пенджаб, в результате которого погибли и пострадали дети и их учителя.
Прошу Вас, господин Президент, передать искренние слова сочувствия и сострадания родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12838