
Встреча с губернатором Челябинской области Михаилом Юревичем


2011-09-27 12:30:00

Челябинская область

Дмитрий Медведев и Михаил Юревич обсудили социально-экономическое развитие и жилищную ситуацию в регионе.

Губернатор рассказал главе государства о программе строительства малогабаритного жилья по доступным ценам, которая реализуется в регионе и помогает обеспечивать жильем, в частности, военнослужащих.
* * *
Д.Медведев: Михаил Валериевич, мы с Вами встречаемся не в офисе, не в кабинете, где это стандартно, – мы встречаемся на полигоне Чебаркуль, где только что проходила одна из фаз или один из эпизодов учения «Центр-2011». Но я хотел бы, чтобы Вы мне сказали несколько слов о том, как обстоят дела с решением жилищной проблемы для военнослужащих, которые расквартированы на территории Челябинской области, а потом в целом поговорим по жилищной тематике, потому что она всё‑таки остаётся одной из самых важных, самых сложных проблем в нашей стране, и это важнейший приоритет для большинства семей как молодых, так и уже достаточно зрелых. Что делается у вас, есть ли какие‑то интересные программы, проекты? Пожалуйста.
М.Юревич: Дмитрий Анатольевич, на сегодняшний день Министерство обороны выдаёт сертификаты, и стоимость жилья в Челябинской области достаточно невысокая по сравнению с другими областями, поэтому по этому сертификату можно купить квартиру.
Отдельно Министерство обороны проводит тендеры по закупке готового жилья в благоустроенных районах, и многие наши строительные компании как раз продают это жильё. На сегодняшний день довольно большое количество военных частей передислоцировано именно в город Челябинск, и в ближайшее время ещё будет передислокация на территорию бывших военных училищ.
Тем не менее мы считаем, что строительный комплекс в целом справляется с тем, что касается военных.
Д.Медведев: Министр мне только что доложил, что практически все основные задачи, которые связаны с предоставлением жилья военнослужащим, как постоянного, так и для служебного пользования, в вашей области как раз решены.
М.Юревич: У нас стоимость жилья в целом не очень высокая. При этом мы сделали такое ноу-хау: наши строительные компании вышли на рынок малогабаритного жилья. Именно малогабаритного, когда цена квартиры равняется цене машины. Это квартиры-студии, небольшие, 27–30 метров. В ней сразу же находится кухня, санузел.
Д.Медведев: Сколько такая квартира стоит?
М.Юревич: В зависимости от метража она стоит примерно 800–900 тысяч. Но на сегодняшний день наблюдается повышенный спрос, поэтому строительные компании обещают, что, когда спрос будет удовлетворён, цена в будущем будет снижаться, и нижний предел – 24 тысячи [за квадратный метр].
Д.Медведев: То есть это совсем маленькие квартиры – так сказать, первое жильё для молодых семей. Но из‑за того, что они небольшие совсем по метражу, они стоят вполне умеренных денег?
М.Юревич: Да, Дмитрий Анатольевич. Действительно, эти квартиры небольшие по метражу, поэтому единовременная сумма оплаты не очень высокая. При этом стандартная «полуторка», где была кухня и комната, переделана другим образом: там, где большая комната, там кухня-студия, а где была кухня – там спальня. И, соответственно, в этой квартире может жить уже семья с ребёнком.
Д.Медведев: А вот чтобы вписаться всё‑таки в такую программу, сколько нужно денег заплатить вначале?
М.Юревич: Программа эта абсолютно на рыночных способах, без всякого бюджетного участия, и первоначальный взнос 10 процентов. Из‑за того что сумма небольшая, банки охотно кредитуют, потому что доходы большинство людей позволяют рассчитаться, не вызывают сомнения у банков.
Д.Медведев: В принципе первоначальный взнос получается 80–90 тысяч рублей.
М.Юревич: Да, первоначальный взнос 80–90 тысяч рублей. Это под силу даже бюджетникам.
Сейчас многие компании обратили внимание на то, что эта рыночная ниша в жилье пустая. А как раз крупные квартиры продаются очень тяжело, потому что богатых людей не так много, ну и дорого. Тем самым наши строители вышли на тот пласт людей, которые нуждаются в жилье, но денег у них не так много. Это самый большой объём покупателей.
Д.Медведев: Это на самом деле самый большой объём покупателей, как Вы сказали, самый большой пласт в нашей стране.
М.Юревич: Ну и в будущем таких домов на территории Челябинской области будет много, и даже планируем совместно с правительством Челябинской области в будущем, когда реализация будет затруднена, а жилья будет достаточно много, выйти на продажу подобных квартир без первоначального взноса, но с участием банков. То есть всё это будет на рыночных условиях, чтобы не было невозвратов и так далее, форс-мажорных ситуаций.
Д.Медведев: Интересный проект, конечно. Я думаю, что если у вас будет хороший опыт его реализации (судя по тому, что Вы докладываете, уже довольно интересный), то его можно было бы использовать и в других регионах нашей страны, потому как такие совсем маленькие квартиры, понятно, не способны раз и навсегда решить жилищную проблему людей, но они хороши тем, что действительно, как Вы правильно сказали, эти квартиры могут быть доступны даже для бюджетников, и это может быть первое жилище, которое люди могут приобрести в относительно молодом возрасте, при появлении ребёнка или даже до появления ребёнка. Так что эту программу, конечно, было бы интересно посмотреть и в других наших местах.
М.Юревич: В целом, Дмитрий Анатольевич, промышленность по итогам семи месяцев показала рост 107,5 процента, даже с учётом кризисных явлений, которые наблюдаются на мировых рынках; в Челябинской области мы не думаем, что у нас общий рост составит менее пяти процентов. Несмотря на некоторое снижение цен в металлургической отрасли основную доходную базу для бюджета составляют предприятия малого и среднего бизнеса разной промышленности: оборонной промышленности, пищевой промышленности, машиностроения, а как раз‑таки у этих предприятий в июне, июле, августе намечался рост заказов.
Д.Медведев: Сколько приблизительно даёт металлургия в ВРП?
М.Юревич: У нас металлургия делится на цветную и чёрную…
Д.Медведев: Я имею в виду всё: и цветная, и чёрная.
М.Юревич: Если всю брать, то, наверное, около 20 процентов.
Д.Медведев: Пятую часть?
М.Юревич: Пятую часть. Это значительно.
Д.Медведев: Значительно, конечно, но всё‑таки не всё.
М.Юревич: Хочу особенно отметить, что в этом году у нас хороший урожай зерна. Правда, погодные условия пока затрудняют его уборку, потому что постоянно идут дожди. Тем не менее мы собираемся убрать более 2 миллионов тонн зерна.
Д.Медведев: А какая урожайность была?
М.Юревич: Урожайность пока у нас 17 центнеров с гектара, но на самом деле видно по полям, что реально урожайность, по всей видимости, выше – на мой взгляд, примерно 22–23. Сейчас по разным причинам, скорее всего из‑за того, что последние три года работали в убыток, то есть один год не было цены, один год была засуха не очень большая, а в прошлом году очень большая засуха, – соответственно, многие хозяйства уже находятся вне зоны налогообложения, а в серой зоне, потому что находятся в зоне выживания.
Очень важно, чтобы было принято решение или об интервенциях, хотя вроде бы цену объявили – четыре с половиной, или о льготном тарифе до порта, потому что на Урале зерно всё‑таки заперто.
Д.Медведев: Мы говорили с коллегами из Правительства о том, чтобы позаниматься одним и другим вопросом – интервенциями и субсидированием перевозок. Окончательное решение ещё требуется обсудить. А какая для вас цена была бы, для зернопроизводителей из Челябинской области, приемлемой?
М.Юревич: Приемлемая, как объявили по интервенции, – четыре с половиной, она бы уже была приемлемой абсолютно. Эта цена позволяет вести расширенное производство.
Тем не менее на сегодняшний день Челябинская область – это наиболее сельскохозяйственная область в Уральском федеральном округе, даже включая Оренбург (он, правда, не Уральский федеральный округ, но всё равно).
Д.Медведев: Но близко.
М.Юревич: Но близко, тоже Урал считается. У них, конечно, растениеводство больше, они зерна собирают почти в два раза больше. Но мы здесь сделали упор на животноводство – прежде всего птицеводство, свиноводство, потому что очень много зерна в нашей зоне: это фуражное зерно, и оно вообще неликвидное, довезти до порта просто очень дорого, тем более и в мире цена низкая.
Д.Медведев: Новые объекты появляются в птицеводстве и свиноводстве?
М.Юревич: Да. Приняли решение при поддержке области, область даёт гарантию, и область строит инфраструктуру птицефабрикам, свинокомплексам. При том что птицефабрики разбросаны; площадки на санитарном разрыве – ко всем из них надо подвести дороги и коммуникации. Сейчас у нас три инвестпроекта больших по птицефабрикам. Челябинская область уже на следующий год выйдет на второе место – после Белгородской – по производству птицы. И два больших проекта у нас по свинокомплексам.
Д.Медведев: Серьёзно, с Белгородом трудно спорить.
М.Юревич: Но Белгород, даже при том, что мы выйдем на второе место, будет примерно в полтора раза больше нас. Там очень большое, сильно развитое птицеводство.
Д.Медведев: Это мы знаем. Но там просто традиционно сельскохозяйственный край. Челябинская область никогда не ассоциировалась с сельским хозяйством до такой степени. Это хороший показатель на самом деле.
М.Юревич: Дмитрий Анатольевич, ситуация складывается так, что вокруг нас Башкирия, Оренбург, Курган, Тюмень, Казахстан…
Д.Медведев: И все есть хотят?
М.Юревич: Не только все хотят. Как раз с потребителями у нас здесь всё в порядке. Частично мы и до Москвы доезжаем, то есть не намного дальше от Белгорода.
Очень много народу занято в растениеводстве, очень много растят. Часто неурожаи. Фураж девать некуда. А на фураж в Европе, например, всегда пошлина. То есть качественную продовольственную пшеницу проще продать – фураж тяжелее продать. А, например, твёрдая пшеница – валютный товар практически, то есть она в Европу вообще идёт беспошлинно. И соответственно хозяйствам, у которых получается фураж, его некуда девать или он идёт на корм скоту. Соответственно, одна отрасль даёт поддержку другой.
Д.Медведев: Это хорошо. Я рад, что всё‑таки помимо традиционных отраслей: тяжёлой промышленности и металлургии, которыми Челябинск известен и которые свойственны и Челябинску, и Магнитогорску, вашим городам, – в других всё‑таки развивается сельское хозяйство, развивается животноводство, потому что это важное направление нашей деятельности, которое требует инвестиций, создаёт огромное количество рабочих мест, в то же время позволяет решать продовольственную проблему. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12834