
Стратегические военные учения «Центр-2011»


2011-09-27 11:40:00

Челябинская область

Дмитрий Медведев посетил полигон Чебаркуль, где проходит завершающий этап комплекса командно-штабных учений и тренировок органов внутреннего управления войск в рамках стратегического военного учения «Центр-2011».

Глава государства вручил участникам манёвров государственные награды.
Дмитрий Медведев отметил, что в ходе учений успешно отработано взаимодействие разновидных и разнородных группировок.
Стратегические учения стран ОДКБ «Центр-2011» начались 19 сентября одновременно на шести полигонах России, Казахстана, Киргизии и Таджикистана и направлены на подготовку применения межвидовой группировки войск на центральноазиатском направлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12833