
Генеральный прокурор Владимир Устинов доложил Президенту о завершении расследования причин катастрофы атомной подводной лодки «Курск»


2002-07-26 13:40:47

Ново-Огарево

Проводившееся под руководством Генеральной прокуратуры расследование гибели атомохода Президент квалифицировал как беспрецедентное по глубине и объективности и просил генпрокурора проинформировать общественность о причинах катастрофы.
АПЛ «Курск» затонула 12 августа 2000 года во время проведения военно-морских учений Северного флота в Баренцевом море. Причиной катастрофы стал самопроизвольный взрыв в торпедном аппарате в результате утечки перекиси водорода. Экипаж атомохода в составе 118 человек погиб.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27238