
Владимир Путин подписал закон об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии


2002-07-26 00:00:00

Федеральный закон, принятый Государственной Думой 26 июня 2002 года и одобренный Советом Федерации 10 июля 2002 года, устанавливает процедуру формирования обязательств Пенсионному фонду и уполномоченным негосударственным пенсионным фондам. Им предоставляется право распоряжаться средствами накопительной части трудовой пенсии. Законом также предусмотрена система государственного контроля по управлению этими средствами, общая сумма которых уже к 2003 году составит около двух миллиардов долларов.
В соответствии с документом суммы страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии зачисляются на отдельные банковские счета Пенсионного фонда, открытые в учреждениях Центрального банка или в территориальных органах федерального казначейства. Пенсионные накопления также могут быть размещены в государственные ценные бумаги РФ, ценные бумаги субъектов Федерации, в облигации российских держателей, а также в иностранную валюту. Установлено, что пенсионные накопления являются собственностью Российской Федерации и не подлежат изъятию в бюджеты всех уровней. Следить за формированием и инвестированием средств пенсионных накоплений уполномочен общественный совет, который формируется на паритетной основе из представителей общероссийских объединений профсоюзов и работодателей в порядке, определяемом Президентом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27235