
Владимир Путин направил приветствие участникам учредительного съезда Всероссийского добровольного общества «Спортивная Россия»


2002-07-26 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Наша страна всегда славилась не только высокими достижениями в профессиональном спорте, но и сложившимися традициями массового физкультурного движения. Отрадно, что эти замечательные традиции возрождаются. Создаваемая сегодня новая неполитическая общественная организация ставит перед собой исключительно важные задачи – пропаганду здорового образа жизни, ценностей физической культуры, всемерное развитие спорта и укрепление здоровья граждан независимо от их возраста, социального положения и физической подготовки».
Учредительный съезд Всероссийского добровольного общества «Спортивная Россия», открывшийся в Москве на Большой спортивной арене в Лужниках, собрал 290 делегатов, представляющих 63 субъекта Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27236