
Владимир Путин направил послание Президенту Республики Корея Ким Дэ Чжуну


2002-07-26 00:00:00

Послание главы Российского государства передал находящийся с визитом в Республике Корея Министр иностранных дел Игорь Иванов.
В послании, в частности, говорится:
«Знаю, что в рамках визита в Сеуле состоится открытие нового комплекса российского посольства. Новое здание посольства Вашей страны возводится и в Москве. Это хорошее начинание, которое, безусловно, будет способствовать повышению эффективности работы наших диппредставителей и, в конечном итоге, послужит укреплению отношений конструктивного партнерства между Россией и Республикой Корея.
Пристально следим за ситуацией на Корейском полуострове, за отношениями между Севером и Югом. Пока межкорейский диалог не получил того развития, на которое можно было рассчитывать после Вашей встречи с руководителем КНДР Ким Чен Иром в Пхеньяне. Подобная ситуация вызывает у нас сожаление. Однако найти выход из нее должны сами корейцы. Полагаю, что Ваш последовательный курс на развитие мирного сотрудничества между Югом и Севером Кореи рано или поздно принесет свои плоды. Уверен, что разумной альтернативы такому подходу не существует.
Россия, со своей стороны, будет и впредь проводить линию на развитие дружеских, добрососедских отношений с РК и КНДР и в меру своих возможностей содействовать межкорейскому примирению и сближению. Намерены, в частности, продвигать проекты трехстороннего сотрудничества на Корейском полуострове, которые мы с Вами обсуждали, особенно проект воссоединения Транскорейской железной дороги с выходом на Транссиб.
Уверен, успешно развивающееся российско-корейское сотрудничество внесет определяющий вклад в укрепление мира и безопасности на Корейском полуострове.
Пользуясь случаем, хотел бы поздравить Вас с успешным проведением чемпионата мира по футболу и блестящим выступлением на нем корейской команды».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27237