
Владимир Путин встретился с Министром обороны Сергеем Ивановым


2002-07-26 19:55:10

Ново-Огарево

Министр доложил главе государства о предстоящих учениях ВМФ России на Каспии. Сбор-поход российского флота начнется 1 августа, в нем будут принимать участие 67 кораблей, катеров, вспомогательных судов.
Президент также указал Министру обороны на необходимость использовать материалы уголовного дела о гибели атомохода «Курск», чтобы предотвратить возможность повторения трагедии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42965