
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Валентиной Матвиенко


2002-07-26 14:35:53

Ново-Огарево

Глава государства выразил обеспокоенность ростом задолженности по заработной плате бюджетникам до 2,9 миллиарда рублей. Несмотря на заверения Минфина и Правительства о том, что к лету задолженность по зарплате сократится, она существенно выросла, констатировал Президент. Владимир Путин призвал Правительство принять меры к исправлению ситуации.
Вице-премьер сочла критику справедливой и доложила Президенту, что наиболее тяжелая ситуация с выплатами сложилась в 17 субъектах Федерации. Минфином уже подготовлены предложения по оказанию дополнительной помощи проблемным территориям. 
В то же время Валентина Матвиенко отметила, что в 57 субъектах Федерации задолженности по заработной плате нет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42963