
Владимир Путин внес изменение в Положение о Совете при Президенте по культуре и искусству


2002-07-26 00:00:00

В подписанном главой государства Указе «О внесении изменений в отдельные акты Президента Российской Федерации», в частности, предлагается внести изменение в Положение о Совете при Президенте по культуре и искусству, утвержденное 8 ноября 2001 года, дополнив пункт 6 абзацем следующего содержания: «Члены Совета одновременно являются членами попечительского совета общероссийского государственного телевизионного канала «Культура».
Изменения также вносятся в распоряжение Президента от 31 октября 1997 года №452-рп и в Положение о попечительском совете общероссийского государственного телевизионного канала «Культура».
Председателем попечительского совета является Председатель Совета при Президенте по культуре и искусству. Заместителями председателя попечительского совета – заместители Председателя Совета при Президенте по культуре и искусству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42964