
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2002-07-26 21:20:09

Ново-Огарево

Министр доложил главе государства о том, что рост валового внутреннего продукта по итогам первого полугодия текущего года составил 3,8 процента вместо прогнозируемых 3,5 процента.
Президент призвал Правительство обеспечить сохранение темпов роста ВВП во втором полугодии текущего года.
На встрече обсуждались также вопросы, связанные с системой налогообложения малого и среднего бизнеса. Владимир Путин особо отметил произошедшие улучшения в ситуации с многочисленными проверками предприятий малого и среднего бизнеса и другими элементами избыточного государственного регулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42966