
Владимир Путин встретился с министром финансов Великобритании Гордоном Брауном


2006-02-11 14:30:34

Москва, Кремль

Гордон Браун принимает участие в проходящем в Москве заседании министров финансов стран «большой восьмерки» (G8).
Открывая встречу, Президент России заявил, что Россия как председатель G8 в 2006 году намерена продолжить реализацию главных задач, выдвинутых Великобританией в 2005 году, в период ее председательства в G8. К числу таких задач относится, в частности, списание долгов беднейшим странам.
В.Путин коснулся также предложенного Россией приоритета по поддержанию стабильности на мировых энергетических рынках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35024