
Владимир Путин встретился с министрами финансов государств «Группы восьми»


2006-02-11 15:00:13

Москва, Кремль

Министры находятся в Москве в связи с проведением заседания глав финансовых ведомств стран «большой восьмерки» в рамках начавшегося председательства России в G8 в 2006 году.
Московские встречи проходят с участием министра финансов Великобритании Гордона Брауна, федерального министра финансов Германии Пеера Штайнбрюка, министра финансов Италии Джилио Тремонти, министра финансов Канады Джеймса Флаерти, министра финансов США Джона Сноу, министра финансов Франции Тьерри Бретона, министра финансов Японии Садаказу Танигаки.
На встрече в Кремле также были федеральный министр финансов Австрии Карл Хайнц Грассер, управляющий директор Международного валютного фонда Родриго де Рато, президент Всемирного банка Пол Вулфовиц, глава делегации Европейской комиссии Хосе Хоакин Алмуниа.
С российской стороны участвовали помощник Президента Игорь Шувалов и министр финансов России Алексей Кудрин.
Встречу открыл Президент России. Затем общение продолжилось в неформальной обстановке, за ланчем.
Ранее в отеле «Националь» в Москве завершился первый раунд заседания министров финансов G8. Заседание проведено с целью подготовки саммита «Группы восьми» в Санкт-Петербурге и обсуждения вопросов мировой экономики в контексте ситуации на энергетических рынках, дальнейших шагов по повестке развития и экономических аспектов борьбы в мировом масштабе с инфекционными заболеваниями.По итогам заседания министры приняли совместное заявление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35025