
Председательство в «Группе восьми» в текущем году – внешнеполитический приоритет России, которая полагает крайне важным обеспечить не только новый вклад, но и преемственность в работе «восьмерки»


2006-02-11 17:04:39

Обращаясь к министрам финансов государств «Группы восьми», собравшимся на первое заседание в Москве в рамках председательства России в G8, Президент Владимир Путин подчеркнул, что именно такой подход Россия намерена применять по предложенным в повестку санкт-петербургского саммита вопросам, а именно: международной энергетической безопасности, борьбе с инфекционными заболеваниями, проблемам образования.
Россия исходит из того, что эти вопросы весьма значимы для всего международного сообщества, для ее партнеров по «восьмерке», подчеркнул Владимир Путин. И все они являются приоритетными для России, которая сегодня ставит масштабные задачи по экономической модернизации, развитию человеческого капитала, укреплению своих позиций в мировой финансово-экономической системе.
Глава Российского государства дал обзорную характеристику главных пунктов повестки дня летнего саммита «Группы восьми».
Завершая вступительное слово, Президент В.Путин выразил убеждение в том, что работа России в полноценном формате, в том числе и в «финансовой восьмерке», способствовала бы поиску более эффективных совместных решений поставленных задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35026