
Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) последовательно укрепляет свой международный авторитет и влияние


2005-06-23 15:43:39

По окончании очередной сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности Владимир Путин подчеркнул, что ОДКБ утвердилась на самом высоком уровне как организация, играющая самостоятельную стабилизирующую роль в системе глобальной и региональной безопасности.
Об этом свидетельствует получение ОДКБ статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее ООН, признание ее со стороны ОБСЕ и Шанхайской организации сотрудничества.
Президент отметил, что страны – участницы Организации Договора о коллективной безопасности намерены развивать отношения и с НАТО – как на двусторонней, так и на «блоковой» основе.
ОДКБ – хорошая площадка для выработки совместных политических решений и координации внешнеполитической деятельности, заявил В.Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33611