
Состоялась сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ)


2005-06-23 13:30:00

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Открывая сессию, Владимир Путин поблагодарил председательствовавшего в текущем году в Совете коллективной безопасности (СКБ) ОДКБ Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева за вклад в укрепление организации. 
Полномочия председателя СКБ ОДКБ в теченнине предстоящего года будет выполнять В.Путин.
По итогам заседания принят ряд документов, в том числе совместное заявление глав государств – членов ОДКБ и соглашение о подготовке военных кадров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33610