
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с Днём тезоименитства


2020-05-24 11:00:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Вы посвятили себя высокой пастырской, духовно-просветительской миссии и многие годы преданно, подвижнически служите Русской православной церкви, людям, Отечеству. Ваши неустанные заботы об утверждении в обществе незыблемых духовно-нравственных идеалов и семейных ценностей, воспитании подрастающего поколения снискали Вам самое глубокое уважение. И конечно, значим Ваш вклад в укрепление вековых исторических, культурных, патриотических традиций, которыми по праву славится наша страна».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63396