
Состоялось заседание Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2008-02-28 13:00:39

Москва, Кремль

В начале заседания выступили Владимир Путин и Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев.
В своей вступительной речи Президент России заявил, что нацпроекты должны стать частью разрабатываемой концепции развития России до 2020 года.
В.Путин высказался за сохранение Совета при главе государства по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43882