
Важнейший результат нацпроектов – отработка современных проектных подходов в госуправлении и бюджетном планировании, и эти механизмы впредь необходимо использовать и развивать


2008-02-28 16:57:43

На заседании Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике Владимир Путин отметил, что подавляющее большинство задач, поставленных в проектах, выполнено. 
Эффективную социальную политику Президент назвал самым главным для всех уровней власти и управления. Цели, заявленные в нацпроектах, должны стать долгосрочными национальными приоритетами, неотъемлемой частью разрабатываемой Правительством Концепции развития России до 2020 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43883