
Состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Венгрии Ференцем Дюрчанем


2008-02-28 18:00:52

Москва, Кремль

Обсуждались, в частности, вопросы участия Венгрии в проекте транзитного газопровода «Южный поток».
В присутствии В.Путина и Ф.Дюрчаня подписано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Венгерской Республики о сотрудничестве при создании газопровода для транзита природного газа через территорию Венгерской Республики.
По окончании переговоров Президент России и Премьер-министр Венгрии сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43884