
Расширенное заседание коллегии Министерства обороны


2013-02-27 13:45:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства обороны, посвящённом итогам работы ведомства за 2012 год и планам дальнейшего развития Вооружённых Сил.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня на расширенной коллегии предстоит подвести итоги работы Министерства обороны за 2012 год. И, конечно, мы обсудим перспективные планы и задачи военного строительства. Сразу остановлюсь на нескольких принципиальных моментах.
Несколько месяцев назад произошла смена руководства Министерства обороны и Генерального штаба. И новый Министр обороны, и начальник Генштаба активно включились в работу, причём стремятся действовать с опорой на офицерский корпус. Безусловно, это непреложное условие эффективного развития армии и флота.
Все последние годы шёл сложный, порой болезненный процесс формирования современного облика Вооружённых Сил Российской Федерации. Серьёзные изменения коснулись систем управления тактического и оперативного звеньев, в разы возросла интенсивность военной учёбы авиации и флота России, всей армии, возобновили постоянное присутствие в стратегических районах мира и флот, и авиация.
Войска стали пополняться серийными партиями новейшей техники и вооружений, развёрнута модернизация военной инфраструктуры, включая базы, аэродромы, объекты воздушно-космической обороны.
Государство в полном объёме реализовало программу значительного повышения денежного довольствия военнослужащих и провело повышение военных пенсий.
Безусловно, есть и проблемы, вы о них хорошо знаете. Кстати говоря, опыт крупных, коренных военных реформ в истории нашей страны и в XIX, и в XX веке говорит о том, что сразу, что называется, сходу идеальная модель никогда не достигалась. К некоторым вопросам приходилось обращаться по нескольку раз в поисках так называемой золотой середины. Сегодня в планы военного строительства также могут и уже вносятся отдельные корректировки, уточнения.
Это в целом сложный процесс. Нельзя следовать, безусловно, шаблонам, однако, и это тоже хочу подчеркнуть, постоянных шараханий, бесконечных ревизий ранее принятых решений быть не должно. Тем более что сейчас мы выходим на тот этап, когда нужна именно тонкая шлифовка всех деталей сложной военной машины.
Каждая новация должна пройти обкатку на практике, что называется, «прижиться» в Вооружённых Силах. Добавлю, что только опираясь на собственные традиции, на преемственность отечественного опыта военного строительства, на профессионалов, преданных армии и флоту, мы сумеем добиться поставленных перед собой целей.
Общая, стратегическая логика обновления Вооружённых Сил, всей военной организации государства остаётся неизменной, хочу это подчеркнуть. Наша задача – создать современные, мобильные, хорошо оснащённые Вооружённые Силы, готовые оперативно и адекватно ответить на любые потенциальные угрозы, способные обеспечить мир, защитить страну, наших граждан, наших союзников, будущее нашей нации и государства.
Динамика геополитической обстановки требует от нас выверенных и быстрых действий. Вооружённые Силы России должны выйти на принципиально новый уровень возможностей уже в ближайшие 3–4–5 лет.
Сегодня мы видим, как на планете множатся и расширяются зоны нестабильности и конфликта. Не прекращаются вооружённые конфликты на Ближнем Востоке, в Азии, возрастает опасность «экспорта» радикализма и хаоса в ближайшие с нами регионы.
Одновременно предпринимаются методичные попытки тем или иным образом расшатать стратегический баланс. Фактически запущен второй этап создания глобальной системы ПРО Соединённых Штатов Америки, зондируются возможности для дальнейшего расширения НАТО на Восток, существует и опасность милитаризации Арктики.
Все названные вызовы (а их на самом деле гораздо больше, чем то, что я назвал), всё это напрямую затрагивает наши национальные интересы и, соответственно, определяет расстановку наших приоритетов.
Это прежде всего развитие тесной интеграции в Евразии, укрепление Единого экономического пространства, переход к созданию Евразийского экономического союза. Это углубление партнёрских связей в рамках Шанхайской организации сотрудничества и стран, которые объединены в систему, называемую БРИКС.
Нам нужно содействовать укреплению многополярности в мире. Это развитие механизмов коллективного реагирования на потенциальные вызовы региональной безопасности, включая укрепление военной составляющей ОДКБ.
Вы знаете, что в январе утверждён План обороны Российской Федерации до 2016 года. В нём содержится прогноз развития военно-политической обстановки. Сформировано единое понимание замысла обороны, включая военные, экономические, информационные и другие аспекты, определены основные задачи по стратегическому сдерживанию и предотвращению военных конфликтов, а также по решению основных мобилизационных вопросов.
В ближайшее время мы должны в полном объёме завершить создание целостной системы стратегического планирования в военной сфере. Прошу Министерство обороны представить на утверждение новую редакцию Положения о военном планировании.
Кроме того, Генеральный штаб в течение 2013 года должен определить базовые подходы, идеологию организации обороны страны на перспективный период 2016–2020 годов, а в течение двух ближайших лет такой план должен быть проработан во всех его деталях.
Уважаемые коллеги! Что считаю наиболее важным, ключевым для развития Вооружённых Сил на ближайшие годы?
Первое. Нужно завершить процесс создания полноценных группировок на всех стратегических направлениях. Все соединения и части необходимо содержать только в категории постоянной готовности.
Второе. За 2013–2014 годы укомплектованность Вооружённых Сил рядовым и сержантским составом должна быть доведена до 100 процентов. При этом подчеркну: срок службы по призыву, как и прежде, составит двенадцать месяцев и пересматриваться не будет.
Соответственно, будет увеличиваться доля профессионалов-контрактников. И нужно развернуть систему подготовки специалистов – офицерского, сержантского и рядового составов – с учётом возрастающих потребностей войск, обеспечить ритмичную, стабильную работу учебных центров, военных вузов и академий.
Третье. Уже говорил, что за последние годы серьёзно выросла интенсивность боевой учёбы. Сейчас нам необходимо повысить её качество, усложнить требования к каждому бойцу и командиру.
Совсем недавно Генеральный штаб проверил готовность ряда подразделений к оперативному боевому развёртыванию. Я прошу внимательно проанализировать полученный опыт и активно использовать его в организации учёбы. Министр обороны мне подробно докладывал.
В целом считаю, что проведённое мероприятие показало удовлетворительную как минимум, если не сказать – хорошую, готовность, во всяком случае тех подразделений, которые были задействованы в этом мероприятии. И просил бы их соответствующим образом отметить.
Программа боевой подготовки должна быть не «паркетной», когда о будущей учебной тревоге даже рядовые знают чуть ли не за полгода, а максимально приближенной к реальным условиям, к условиям современного боя, условиям современных способов ведения вооружённой борьбы. А это действия на незнакомой местности, быстрый маневр на дальние расстояния, боевое слаживание разных видов войск.
Именно в такой логике должно быть организовано стратегическое учение «Запад-2013». Нужно испытать «в поле» новые образцы вооружений, проверить работу систем управления войсками и координацию действий частей и соединений, что особенно важно, имея в виду наши проблемы, касающиеся связи. На это прошу обратить особое внимание.
Четвёртое. Все принятые решения по оснащению Вооружённых Сил новой техникой должны быть реализованы в полном объёме. В ходе целого ряда специальных совещаний, состоявшихся прошлым летом, мы уточнили приоритеты этой работы по каждому виду и роду войск, а также сроки поставки вооружения и техники.
Я прошу Минобороны строго следовать параметрам Государственной программы вооружений, находиться в самом тесном контакте с предприятиями «оборонки», с каждым конкретным заводом и конструкторским бюро, предметно разбираться с каждым случаем задержки или ненадлежащего исполнения контрактов и поставок техники в войска.
Уже к 2015 году доля вооружений нового поколения должна составить 30 процентов, а к 2020 году дойти до 70–100 процентов. При этом подчеркну, что практически всё оружие и боевая техника будут, разумеется, производиться на наших оборонных предприятиях. Для этого проводится внутренняя реструктуризация самого оборонно-промышленного комплекса и формирование интегрированных структур. Уже сейчас они выпускают более 60 процентов всей военной продукции.
Поставки вооружений будут нарастать. Задача Минобороны – эту технику освоить вовремя. Не только научиться применять её в бою, но и грамотно обслуживать, ремонтировать, хранить. Бережно к ней нужно относиться, уважаемые товарищи. В этой связи прошу особое внимание уделить созданию систем эксплуатации и войскового ремонта.
Пятое. В течение ближайших двух лет должна быть создана система перспективных исследований и разработок в области науки и военных технологий. Нужно развивать ведущие научные школы, занимающиеся теорией строительства и применения Вооружённых Сил в современных условиях, поддержать работу военно-научных центров, в том числе участвующих в создании беспилотных летательных аппаратов, боевой робототехники, некоторых других перспективных разработок. Эти исследования проводятся во всех ведущих странах мира. Мы здесь не только отставать не должны, мы должны работать на опережение.
Уважаемые товарищи! За последнее время было многое сделано для укрепления социальных гарантий военнослужащих. Решается жилищный вопрос: за последние три года квартиры получили более 100 тысяч семей, причём только в прошлом году – 49 тысяч.
Кроме того, в рамках ипотечной системы с 2005 года военнослужащими приобретено ещё 20 тысяч квартир. Я думаю, что сидящие в этом зале прекрасно знают: такого движения в решении квартирного вопроса в новейшей истории, да и, наверное, в советские времена не было.
Однако в очереди на постоянное жилье остаётся ещё немало семей военнослужащих. Нужно полностью ликвидировать очередь и всех обеспечить квартирами, всех. Оперативно завершить формирование служебного фонда.
В дальнейшем, как мы и договаривались, будет действовать плановый порядок обеспечения квартирами военнослужащих и граждан, увольняемых с военной службы. Такого понятия, как бесквартирный офицер, больше быть не должно.
Важнейший вопрос – состояние военных городков. Недопустимо, что из‑за чьей‑то безответственности, безалаберности некоторые городки зимой столкнулись с дефицитом топлива и тепла, когда выходили из строя, кстати говоря, недавно отремонтированные котельные, за неуплату отключалось электричество.
Я прошу руководство Минобороны разобраться в каждом таком случае и навести порядок. Проблема, конечно, сложная и дорогостоящая. Эти городки часто находятся в ненадлежащем состоянии, Министерство обороны уже в них не нуждается, нужно передавать в муниципалитеты, нужно приводить их в порядок.
Муниципалитеты брать не хотят в таком состоянии. Но нужно двигаться, решать нужно проблему. Там люди живут. Даже если они утратили свою связь с Вооружёнными Силами, всё равно они когда‑то там служили, работали в Вооружённых Силах, на государство работали. Нельзя их так бросать.
Напомню также, что утверждён План обустройства военных городков на 2013–2014 годы и перспективу до 2017 года. По сути, это план обеспечения современного базирования войск, и его нужно реализовать в срок, качественно и в срок.
Военные городки должны получить не только жильё, казармы, спецобъекты, но и всю социально-бытовую, транспортную инфраструктуру для комфортной жизни военнослужащих и членов их семей. Военнослужащие сегодня должны чувствовать себя полноценными гражданами страны и иметь возможность и доступ ко всем благам современной цивилизации.
Достойные условия службы, общественный престиж воинской профессии, уважение к семьям военнослужащих, их социальная защищённость – это ключевое условие эффективного развития Вооружённых Сил. Нужно всегда помнить об этом.
И в заключение, уважаемые товарищи, хочу поблагодарить весь личный состав частей и подразделений армии и флота России за службу. Жду от вас эффективной работы по решению поставленных задач, развитию Вооружённых Сил, укреплению обороноспособности и желаю вам успехов.
Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17588