
Поздравление Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао


2011-10-01 09:10:00

Дмитрий Медведев направил Председателю КНР Ху Цзиньтао поздравление по случаю 62-й годовщины образования Китайской Народной Республики.

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Достижения Китая за прошедшие годы можно уверенно охарактеризовать как выдающиеся. Убеждён, что китайский народ будет и впредь успешно решать задачи по обеспечению устойчивого развития и процветания своего государства.
Мы дорожим тесными и взаимовыгодными отношениями российско-китайского стратегического партнёрства. Состоявшиеся в 2011 году наши с Вами встречи в рамках мероприятий саммита БРИКС в апреле и в ходе Вашего государственного визита в Россию в июне придали существенный импульс совместной работе по продвижению взаимодействия по всем направлениям. Реализация достигнутых нами договорённостей, несомненно, обеспечит дальнейший прогресс сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях.
Всё более весомым фактором международной политики становится координация позиций и подходов наших стран по основным вопросам глобальной и региональной повестки дня – причём не только в двустороннем формате, но и в рамках таких завоёвывающих авторитет международных организаций, как ШОС и БРИКС. В современных условиях особое значение приобретает российско-китайское взаимодействие на площадках ООН, а также «Группы двадцати», АТЭС и других многосторонних форумов.
Уверен, российско-китайский конструктивный и плодотворный диалог на высшем уровне будет и далее способствовать углублению многогранных связей между двумя странами на благо наших народов, в интересах укрепления стабильности и безопасности в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12890