
Состоялась трехсторонняя встреча Президента России Владимира Путина, Премьер-министра Турции Реджепа Эрдогана и Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2005-11-17 18:15:00

Турция, Самсун

В переговорах также приняли участие члены делегаций трех стран.
Как сообщил Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, лидеры России, Италии и Турции рассмотрели вопросы энергетической безопасности Европы, в частности различные варианты создания системы транспортировки газа и нефти.
Обсуждались также наиболее актуальные международные и региональные проблемы, такие как ситуация в Ираке, вокруг Ирана и в ближневосточном регионе в целом, кипрская проблема, взаимодействие на антитеррористическом и антикриминальном направлениях в средиземноморском и черноморском регионах.
По окончании переговоров состоялись отдельные двусторонние встречи В.Путина с Р.Эрдоганом и С.Берлускони.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34479