
Президент предложил кандидатуру Эдуарда Росселя для наделения его полномочиями губернатора Свердловской области


2005-11-17 00:00:00

В соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 4 Федерального закона от 11 декабря 2004г. №159-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» Президент внес на рассмотрение Областной Думы Законодательного Собрания Свердловской области и Палаты Представителей Законодательного Собрания Свердловской области кандидатуру Росселя Эдуарда Эргартовича для наделения его полномочиями губернатора Свердловской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34473