
Президент России Владимир Путин, Премьер-министр Турции Реджеп Эрдоган и глава правительства Италии Сильвио Берлускони приняли участие в официальном открытии газопровода «Голубой поток»


2005-11-17 16:30:00

Турция, Самсун

На церемонии открытия газопровода В.Путин поблагодарил всех, кто работал над реализацией крупнейшего проекта.
Президент России назвал пуск «Голубого потока» еще одним шагом к созданию единого энергетического пространства Европы, укреплению ее энергобезопасности, диверсификации поставок энергетического сырья к его основным потребителям.
В.Путин также указал на возможность строительства еще одной ветки газопровода «Голубой поток» по дну Черного моря, а также создания дополнительных газотранспортных возможностей для поставок газа в Южную Италию, на юг Европы и в Израиль.
Официальное открытие трансчерноморского газопровода «Голубой поток» состоялось на газоизмерительной станции «Дурусу».
Прибывших на станцию лидеров трех государств встретили председатель правления «Газпрома» Алексей Миллер, исполняющий обязанности руководителя турецкой компании «Боташ» Чифти Реза и руководитель итальянского концерна ЭНИ Паоло Скарони.
А.Миллер показал В.Путину, Р.Эрдогану и С.Берлускони диспетчерскую газоизмерительной станции, продемонстрировал схему путей транспортировки российского газа на экспорт. Глава «Газпрома» подчеркнул, что после реализации проекта «Голубой поток» транспортные риски фактически свелись к минимуму, поскольку газ напрямую отправляется из России в Турцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34478