
Создание газопровода «Голубой поток» открыло новые перспективы для сотрудничества в газовой отрасли


2005-11-17 17:20:45

Президент России Владимир Путин, Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган и Председатель Совета министров Итальянской Республики Сильвио Берлускони приняли участие в церемонии официального открытия трансчерноморского газопровода «Голубой поток».
Газопровод построен усилиями российской компании «Газпром», турецкого предприятия «Боташ» и итальянского энергетического концерна ЭНИ. Проектная мощность «Голубого потока» – 16 млрд кубических метров в год.
Пуск газопровода – это еще один шаг к созданию единого энергетического пространства Европы, укреплению ее энергетической безопасности, диверсификации поставок энергетического сырья его основным потребителям, заявил В.Путин на церемонии открытия «Голубого потока».
Россия готова и дальше сотрудничать на турецком и европейском энергетических рынках. Глава Российского государства указал на возможность строительства еще одной ветки газопровода «Голубой поток» по дну Черного моря, а также создания дополнительных газотранспортных возможностей для поставок газа в Южную Италию, на юг Европы и в Израиль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34477