
Владимир Путин направил соболезнование Мишелю Будэ, сыну Марины Антоновны Деникиной, в связи с кончиной матери


2005-11-17 19:15:00

В соболезновании в частности, говорится:
«Она была настоящим патриотом России и все годы жизни хранила любовь и верность своей Родине. Марина Антоновна многое сделала для развития и популяризации русской культуры и истории. Во многом благодаря ее заботе и вниманию в нашу страну вернулись уникальные архивные документы, бесценные реликвии и раритеты. Светлая память о Марине Антоновне Деникиной навсегда останется в сердцах всех, кто знал и уважал ее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34480