
Поздравление по случаю Дня победы и независимости Абхазии


2018-09-30 10:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе по случаю национального праздника – Дня победы и независимости.

Глава Российского государства отметил существенные успехи Абхазии в социально-экономическом развитии, построении государственных институтов и обеспечении национальной безопасности, достигнутые за годы, прошедшие со времени провозглашения независимости.
Владимир Путин подтвердил, что Россия будет и далее оказывать всемерное содействие властям и народу Абхазии в решении стоящих перед ними задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58654