
Гран-при России по автогонкам «Формулы-1»


2018-09-30 16:00:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на российском этапе чемпионата мира по кольцевым автогонкам в классе машин «Формула-1», состоявшемся на «Сочи Автодроме» в Олимпийском парке.

Глава государства вручил кубок победителю Гран-при России – британскому гонщику Льюису Хэмилтону, а также поздравил финна Валттери Боттаса и немца Себастьяна Феттеля, занявших вторую и третью ступени подиума. 
После церемонии награждения Президент пообщался с представителями компаний – спонсоров соревнований. 
Россия получила право проведения этапа чемпионата мира 14 октября 2010 года. Соглашение с группой компаний «Формула-1» предусматривает проведение этапов гонок Гран-при России ежегодно с 2014 по 2025 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58661