
Встреча с комиссией Международного бюро выставок


2018-04-05 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с членами инспекционной комиссии Международного бюро выставок.

Комиссия прибыла в Россию в рамках инспекционной поездки с целью оценить готовность Екатеринбурга принять Всемирную универсальную выставку »ЭКСПО-2025».
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дамы и господа! Добрый день! Рад вас всех приветствовать в Москве. 
Знаю, что у вас насыщенная программа. Вы были в Екатеринбурге – городе, который претендует на право проведения Всемирной выставки. 
Наверняка всё, что я сейчас скажу, вы уже знаете, тем не менее повторюсь. Россия принимает участие в выставочном движении давно. Мы были участниками первой выставки в XIX веке, а в прошлом году, в 2017-м, были партнёрами деловой программы «ЭКСПО-2017» в Астане. 
Регулярно принимаем участие в подобных мероприятиях на самых различных площадках, но до сих пор Россия такого крупного мероприятия у себя дома, на своей территории не проводила. 
Вы смогли убедиться наверняка, что Екатеринбург – это один из наших крупных промышленных центров. Там представлены практически все наши ведущие промышленные компании, и штаб-квартиры многих из них там находятся. Очень много совместных предприятий – по-моему, до 400 предприятий с международным участием иностранного капитала. 
Мы думаем, что, если выставка пройдет в России, в Екатеринбурге, под выставочные площади выделяется до 500 дополнительных гектаров. Думаю, вы видели место – место очень удобное: между центром города и аэропортом. 
Если всё это произойдет, мы рассчитываем принять у себя представителей не менее 140 государств. Это примерно 14 миллионов человек, в 10 раз больше, чем проживает жителей в городе и ближайшем пригороде, а там где-то 1,4 миллиона с прилегающими территориями. 
Приблизительная стоимость возведения объектов будет примерно 1,5 миллиарда евро. Средства будут выделяться из федерального и регионального бюджетов. Планируем, что частично мы сможем погасить эти расходы за счёт деятельности самих выставочных площадей, а частично эти средства будут получены за счёт привлечения частных компаний, заинтересованных в этой работе. 
Наверняка вам тоже рассказывали о том, что мы планируем развернуть целую программу по улучшению городской среды. Это связано с транспортной инфраструктурой, с развитием города, со строительством линии метро, монорельса, парковой зоны. Всё это, конечно, пойдёт на пользу развитию региона. Тем более что это регион, как я уже сказал, для нас традиционно промышленно развитый.
Хотел бы обратить ваше внимание на ещё одно обстоятельство. Мы предлагаем целую программу участия в этой выставке представителей развивающихся экономик. Причём готовы взять на себя значительную часть расходов, связанную с этим их участием. 
В этой связи, на мой взгляд, представляется важным, что город Екатеринбург находится как раз между Европой и Азией. Он как раз, как вы обратили внимание, находится почти в центре огромной российской территории, на Урале. 
Мне кажется, в этом тоже есть определённое преимущество: логистика, транспорт позволяют примерно за одинаковое время добраться до этого места из различных уголков мира. 
Это то, что мне хотелось сказать вначале. Хочу вас ещё раз поприветствовать и хотел бы услышать ваше мнение о том, что вы видели, и о том впечатлении, которое возникло после посещения Екатеринбурга. 
Пожалуйста.
Джай Чул Чой (как переведено): Господин Президент, Ваше Превосходительство! 
Большое спасибо за тёплые слова. И спасибо, что нашли время встретиться с нами, несмотря на Ваш плотный график.
Выражаем наши искренние соболезнования жертвам и членам семей тех, кто погиб или пострадал в ужасном происшествии в одном из Ваших сибирских городов, в Кемерово.
Пользуясь случаем, хочу сказать также о том, что наша поездка инспекционной комиссии успешно состоялась. Мы действовали в соответствии с нашим мандатом. Мы прибыли сюда в прошлый понедельник. И с тех пор началась наша достаточно плотная программа работы с членами команды с Вашей стороны. 
Мы работали с господином Дворковичем и имели возможность наблюдать, что всё организовано на высшем уровне. И общее впечатление у нас крайне положительное. Мы видим, что эта программа проведения пользуется государственной поддержкой вплоть до самого высокого уровня, экономически осуществима и подкреплена значительной базой по всем аспектам.
Мы также встречались с представителями различных групп сегодня утром в Екатеринбурге, встречались с Председателем Государственной Думы, и также состоялась встреча в Совете Федерации. Мы наблюдаем значительную политическую поддержку данного проекта на всех уровнях. 
В то же время мы встречались с представителями гражданского общества, представителями НПО. Это действительно оставляет крайне положительное и сильное впечатление, что проект поддерживается на всех уровнях и всеми слоями общества. 
Кроме того, мы имели возможность убедиться, что Россия имеет всю необходимую инфраструктуру и средства для организации такого крупного мероприятия. 
Кроме того, в пользу России говорит и опыт её прошлого участия в предыдущих выставках «ЭКСПО» в качестве одного из участников. Мы считаем, что на данном этапе у России есть и потенциал, и возможности для успешного проведения «ЭКСПО‑2025». 
Наши предварительные итоги будут представлены на общем собрании в начале мая, после чего наш доклад утверждается руководством исполнительного комитета и представляется на Генеральной ассамблее всех стран-участниц. И в ноябре на Генеральной ассамблее будет решаться судьба того места, где проводится следующее «ЭКСПО». 
В.Путин: Уважаемый Чул Чой! Уважаемые дамы и господа!
Хотел бы ещё один момент отметить. У нас большой и хороший опыт проведения международных мероприятий такого масштаба. Мы сейчас практически уже завершили подготовку к чемпионату мира по футболу. 
В начале этой работы, в начале пути мы приняли Федеральный закон, который структурировал всю работу в плане подготовки к чемпионату мира. В случае положительного решения в пользу Екатеринбурга мы готовы принять такой же Федеральный закон, который разработаем вместе с организаторами, для того чтобы вся эта работа была структурирована и приняла бы системный характер.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57208