
Президент провел рабочую встречу с командующим Черноморским флотом России, вице-адмиралом Владимиром Масориным


2003-05-03 20:10:20

Ялта

Вице-адмирал доложил о подготовке к проведению совместных учений флотов причерноморских государств, которые начнутся в августе текущего года и продлятся в течение месяца.
Владимир Путин интересовался, как идет подготовка к предстоящим в ближайшее время учениям российского военно-морского флота в Индийском океане, в том числе с участием Индии. В ответ командующий Черноморским флотом сообщил главе государства, что решение о проведении таких учений было воспринято моряками с энтузиазмом, выполнена вся необходимая предварительная работа, проведена жесткая проверка Генерального штаба. Это позволяет быть уверенным, что все поставленные задачи будут выполнены.
Владимир Масорин также проинформировал Президента о текущем состоянии дел на Черноморском флоте. По его словам, российские военнослужащие чувствуют себя в Крыму комфортно, отношения с местными властями нормальные, возникают некоторые проблемы, но они решаются. Денежное содержание контрактников, проходящих службу в Севастополе, на сорок процентов выше, чем в России. В целом, по оценке вице-адмирала, обстановка на флоте стабильная.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28573