
Владимир Путин посетил новое здание Национального центра управления в кризисных ситуациях МЧС России


2008-04-09 14:30:47

Москва

Президент в сопровождении главы МЧС Сергея Шойгу и первого вице-премьера Сергея Иванова осмотрел центр и ознакомился с его возможностями. В частности, на связь с центром выходили оперативные дежурные подразделений МЧС в ряде регионов, глава государства ознакомился с паводковой и пожароопасной обстановкой в стране.
Владимиру Путину продемонстрировали работу видеосистемы, на которую выводится метеорологическая информация, данные системы раннего оповещения о цунами, информация о ситуации на предприятиях атомной промышленности и прилегающих к ним территориях. На второй видеосистеме отображаются данные комплексной системы информирования и оповещения населения в местах массового пребывания людей.
Национальный центр является интеллектуальным многоуровневым управляющим комплексом нового поколения, который позволяет в круглосуточном режиме решать задачи межведомственной координации, оперативного управления и экстренного реагирования, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Использование новейших технологий в работе центра позволяет обрабатывать все виды информации в режиме реального времени с использованием возможностей глобальных навигационных спутниковых систем и использовать технологии глобального мониторинга на основе космического дистанционного зондирования Земли.
В структуре Национального центра действует общероссийская комплексная система информирования и оповещения населения в местах массового пребывания людей. В основу информационных ресурсов Национального центра входят актуальные справочно-информационные базы данных. Техническую основу составляют программные средства сбора, оперативного анализа и отображения информации, а также обеспечения связи в режиме реального времени с местом чрезвычайной ситуации.
Осмотрев Национальный центр управления в кризисных ситуациях, Владимир Путин беседовал с главой МЧС Сергеем Шойгу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44096