
Владимир Путин принял в Кремле Генерального секретаря Организации Объединённых Наций Пан Ги Муна


2008-04-09 16:00:21

Москва

Обсуждались текущая деятельность и перспективы развития ООН, ключевые международные проблемы. 
Открывая встречу, Президент подчеркнул, что ООН является универсальной международной организацией, ключевым элементом всей системы международных отношений. Именно с этих позиций Россия выстраивает взаимоотношения с Организацией Объединённых Наций, отметил В.Путин. 
Пан Ги Мун поблагодарил Владимира Путина за сотрудничество и поддержку, которые Россия оказывает ООН.
Ранее в этот день состоялась встреча Пан Ги Муна с избранным Президентом России Дмитрием Медведевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44098