
Владимир Путин наградил Виктора Черномырдина орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени


2008-04-09 17:00:44

Чрезвычайный и Полномочный Посол России на Украине В.Черномырдин награждён за большой вклад в развитие российско-украинских отношений.
Глава государства также поздравил Виктора Черномырдина с 70-летием.
«Вы принадлежите к поколению государственных деятелей, чей высокий авторитет – это итог многолетнего плодотворного труда и огромного профессионального опыта, – говорится в поздравлении. – И, конечно, значимого личного вклада в решение важнейших национальных задач. Всегда видел в Вас не только ответственного российского руководителя, но и неординарного человека, патриота.
Отрадно, что сегодня все свои силы, энергию и политическую дальнозоркость Вы стремитесь вкладывать в развитие исторически дружественных отношений между Россией и Украиной, между двумя нашими братскими народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44100