
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-06-19 13:40:20

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Герман Греф сообщил о подготовке концепции федеральной целевой программы по развитию нанотехнологий и о текущих показателях социально-экономического развития. За первые пять месяцев этого года рост валового внутреннего продукта составил 6,2 процента.
Глава Минфина Алексей Кудрин доложил о работе Правительства по проекту бюджета на 2007 год. Как ожидает Министр финансов, 26 августа проект поступит в нижнюю палату Федерального Собрания, к концу ноября пройдет все четыре чтения и в начале декабря будет направлен на подпись Президенту. Владимир Путин потребовал от кабинета министров сразу по окончании работы над проектом бюджета-2007 начать разработку основного финансового закона страны на 2008 год.
Глава МВД Рашид Нургалиев рассказал о прошедшей встрече министров внутренних дел, министров юстиции и генеральных прокуроров стран «восьмерки» и о мероприятиях по внедрению российских биометрических паспортов. Президент обратил внимание на необходимость минимизировать увеличение стоимости оформления биометрических документов для граждан.
О подготовке предстоящих учений Организации Договора о коллективной безопасности в Белоруссии и Казахстане проинформировал заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов.
Отвечая на вопрос Президента о выполнении его поручения о выплате второй пенсии вдовам военнослужащих, не вышедших повторно замуж, Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов сообщил, что в ближайшую неделю соответствующий законопроект будет направлен на рассмотрение в Государственную Думу.
Главными темами доклада Министра образования и науки Андрея Фурсенко стали вопросы премирования лучших школ страны, закупка необходимого учебного оборудования, а также ход реализации важнейших инновационных проектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35760