
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Новгородской области Михаилом Прусаком


2006-06-19 16:20:55

Москва, Кремль

Михаил Прусак рассказал главе государства о подготовке к празднованию 1150-летия Великого Новгорода. Как сообщил губернатор области, в настоящее время формируется график праздничных мероприятий, в частности запланировано проведение научно-практической конференции и заседание Госсовета. К знаменательной дате отреставрировано 119 памятников культуры, в том числе Новгородский кремль и Иверский монастырь. Губернатор пригласил Президента принять участие в работе одного из оргкомитетов по подготовке предстоящего праздника.
Михаил Прусак также проинформировал главу государства о реализации приоритетного национального проекта в области здравоохранения. Как сообщил губернатор, выделенные финансовые средства позволили закупить новейшие образцы рентгеновского и флюорографического оборудования, что позволило повысить качество медицинского обслуживания.
Глава государства поинтересовался у М.Прусака прогнозами результатов демографической программы. Губернатор выразил надежду, что реализация мер по стимулированию рождаемости позволит сократить убыль населения в области.
Отвечая на вопрос Президента о ситуации в сельском хозяйстве, М.Прусак сообщил о привлечении кредита в 1 млрд рублей, направленного на поддержку животноводческих комплексов. Заемные средства также выделяют Сбербанк и Агробанк. Область активно работает с иностранными инвесторами, что открывает широкие возможности для дальнейшего развития аграрной сферы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35761