
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Чехии Вацлавом Клаусом


2006-06-19 18:00:47

Главы государств обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений, получивших в этом году весомый дополнительный импульс по результатам российско-чешского саммита, состоявшегося в Праге в марте этого года.
Владимир Путин и Вацлав Клаус выразили удовлетворение реализацией достигнутых практических договоренностей.
Телефонный разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35762