
Владимир Путин направил приветствие участникам I Международного фестиваля Булата Окуджавы


2001-06-09 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Творчество Булата Окуджавы – тонкое сочетание мудрости, благородства и уважения к человеку. Он умел простыми и искренними словами передать самые глубокие и возвышенные чувства. Он пел о том, что волнует человека, – о любви и дружбе, верности и надежде. И поэтому его песни понятны и близки не только соотечественникам, но и людям разных культур. Уверен, проникновенный голос поэта навсегда останется в наших сердцах». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41657