
Владимир Путин провел совещание по вопросам военно-технического сотрудничества с зарубежными государствами


2001-06-09 11:50:15

Москва, Кремль

В ходе совещания обсуждались две концепции государственной политики России в области военно-технического сотрудничества: концепция ВТС с государствами – участниками Договора о коллективной безопасности и с иностранными государствами на период до 2010 года. 
По словам Президента, обе концепции являются основополагающими и определяющими государственные подходы к развитию ВТС. Владимир Путин подчеркнул, что в дальнейшем на их основе должны формироваться долгосрочные программы сотрудничества в военно-технической сфере с конкретными государствами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41655