
Президент провел рабочую встречу с исполняющим обязанности Министра обороны Игорем Сергеевым


2000-05-10 17:00:50

Москва

Глава Минобороны представил плановый доклад о деятельности Вооруженных Сил в первой декаде мая, сделав особый акцент на состоянии дел вокруг контртеррористической операции в Чечне. 
Игорь Сергеев информировал Президента о ходе обустройства 42-й мотострелковой дивизии, которая дислоцируется в Чеченской Республике на постоянной основе, в частности, о ходе строительства жилья для военнослужащих и укомплектовании дивизии. 
Затрагивались также проблемы, связанные с весенним призывом на службу в Вооруженные Силы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38134