
Поздравление главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2022-12-30 13:30:00

Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим Новым, 2023 годом глав зарубежных государств и правительств.

В поздравительном послании с Новым годом и светлым праздником Рождества Христова Президенту Республики Абхазия Аслану Бжании Владимир Путин отметил, что отношения между Россией и Абхазией динамично развиваются в духе союзничества и стратегического партнёрства, и выразил уверенность в том, что в 2023 году будет продолжена конструктивная совместная работа по актуальным вопросам двусторонней и региональной повестки дня на благо братских народов России и Абхазии, в интересах упрочения безопасности и стабильности на Кавказе.
В поздравлении на имя Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева глава Российского государства подчеркнул, что в 2022 году страны вышли на новый – союзнический уровень взаимодействия, рекордными темпами рос двусторонний товарооборот, динамично развивалось сотрудничество в транспортной и гуманитарной области, а также межрегиональная кооперация. Выражена уверенность, что совместными усилиями будет обеспечено дальнейшее наращивание всего комплекса российско-азербайджанских связей в интересах дружественных народов и упрочения безопасности и стабильности на Южном Кавказе и в Каспийском регионе.
Российский лидер поздравил с наступающими новогодними и рождественскими праздниками Президента Республики Армения Ваагна Хачатуряна и Премьер-министра Республики Армения Никола Пашиняна, подчеркнув, что уходящий год для России и Армении стал юбилейным: страны отметили 30-летие установления дипломатических отношений и 25-ю годовщину подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи. В ходе состоявшихся политических контактов удалось закрепить стратегическую направленность двустороннего союзничества, наметить шаги по дальнейшему развитию партнёрского взаимодействия на различных направлениях, в том числе в форматах Евразэс, ОДКБ и СНГ.
Поздравляя с Новым годом и Рождеством Христовым Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко, Владимир Путин подчеркнул, что благодаря тесному союзническому взаимодействию Россия и Белоруссия с честью выдержали трудности и испытания уходящего года и сообща смогли не только эффективно противостоять беспрецедентному политическому и санкционному давлению, но и укрепить институты Союзного государства, выстроить надёжную оборону его западных рубежей, придать дополнительный импульс интеграционным процессам, а также расширить двустороннее сотрудничество во многих сферах. Президент России дал высокую оценку сложившимся с Александром Лукашенко товарищеским, доверительным отношениям, позволяющим оперативно решать самые непростые вопросы, и выразил надежду на продолжение тесной совместной работы по наращиванию всего комплекса российско-белорусских связей.
В поздравительной телеграмме Президенту Республики Казахстан Касым-Жомарту Токаеву глава Российского государства отметил, что в уходящем году российско-казахстанские отношения продолжали динамично развиваться на прочной основе принципов стратегического партнёрства, союзничества и добрососедства: хорошие показатели демонстрировала двусторонняя торговля, успешно воплощались в жизнь крупные совместные проекты в промышленной, энергетической и других сферах. Владимир Путин выразил уверенность в том, что совместными усилиями удастся обеспечить дальнейшее наращивание многопланового российско-казахстанского сотрудничества, продолжить скоординированную работу в рамках Евразэс, ОДКБ, СНГ и ШОС – это, как убеждён Президент России, отвечает интересам братских народов, идёт в русле упрочения стабильности и безопасности в Центральной Азии, Каспийском регионе и на евразийском пространстве в целом.
В адресованном Президенту Киргизской Республики Садыру Жапарову поздравлении российский лидер подчеркнул, что отношения стратегического партнёрства и союзничества между Россией и Киргизией развиваются по восходящей, страны активно взаимодействуют в рамках евразийских интеграционных процессов, объединяют усилия в противостоянии вызовам региональной и международной безопасности. Владимир Путин выразил надежду на продолжение совместной работы по развитию конструктивного двустороннего сотрудничества во всех областях на благо российского и киргизского народов.
В новогоднем послании Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону Президент Российской Федерации сделал акцент на том, что в уходящем году российско-таджикистанские отношения динамично развивались в духе союзничества и стратегического партнёрства: планомерно продвигался политический диалог на всех уровнях, воплощались в жизнь взаимовыгодные совместные проекты в торгово-экономической, гуманитарной и других сферах, Москва и Душанбе координировали усилия в рамках СНГ, ОДКБ и ШОС в целях противодействия угрозам и вызовам региональной безопасности. Выражена готовность к продолжению тесной совместной работы по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня. 
В поздравительных телеграммах Президенту Туркменистана Сердару Бердымухамедову и Председателю Халк Маслахаты Милли Генгеша Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову подчёркнуто, что уходящий год был весьма успешным для развития отношений между государствами. В частности, подписана Декларация об углублении стратегического партнёрства, которая, как отмечается, создала условия для качественного наращивания российско-туркменистанских связей на ключевых направлениях. «Рассчитываю на продолжение нашей конструктивной совместной работы – на двусторонней основе, в рамках СНГ, ООН, а также в форматах «Центральная Азия плюс Россия» и «каспийской пятёрки». Это, несомненно, отвечает коренным интересам наших дружественных народов, идёт в русле упрочения региональной безопасности и стабильности», – добавил Владимир Путин.
Обращаясь к Президенту Республики Узбекистан Шавкату Мирзиёеву, глава Российского государства акцентировал внимание на том, что в 2022 году отмечалось 30-летие установления дипломатических отношений между Россией и Узбекистаном, и, основываясь на результатах, достигнутых за прошедшее время, страны продолжают всемерно развивать стратегическое партнёрство и союзничество. Будет продолжена совместная работа по наращиванию продуктивного двустороннего сотрудничества на всех направлениях, партнёрского взаимодействия в СНГ, ШОС и других многосторонних структурах, что отвечает коренным интересам народов и идёт в русле обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии. 
В послании, направленном по случаю Нового года и Рождества Христова Президенту Республики Южная Осетия Алану Гаглоеву, отмечается, что отношения между странами развиваются по восходящей, реализуются программы социально-экономического содействия Южной Осетии. Выражена готовность и в 2023 году активно наращивать двустороннее сотрудничество во всех сферах на благо братских народов, в интересах укрепления стабильности и безопасности в Закавказье.
В поздравлении на имя Президента Многонационального Государства Боливия Луиса Арсе Владимир Путин дал высокую оценку принципиальному настрою боливийского лидера на развитие партнёрских связей между странами и выразил уверенность в том, что совместными усилиями будут успешно реализованы намеченные проекты двустороннего сотрудничества.
В адресованной Президенту Федеративной Республики Бразилия телеграмме Президент Российской Федерации выразил удовлетворение тем, что в период пребывания Жаира Болсонаро на посту президента Москва и Бразилиа активно сотрудничали на международных площадках, особенно в рамках БРИКС, и успешно развивали дружественные двусторонние отношения.
Владимир Путин направил рождественские и новогодние поздравления Премьер-министру Венгрии Виктору Орбану, подчеркнув, что, несмотря на непростую международную обстановку, отношения между странами сохранили позитивную динамику. Также Президент России подтвердил настрой на продолжение совместной работы по актуальным вопросам двусторонней повестки дня.
Обращаясь к Президенту Боливарианской Республики Венесуэла Николасу Мадуро, глава Российского государства сделал акцент на том, что в уходящем году подтвердилась значимость отношений стратегического партнёрства между странами, плодотворно развивалось двустороннее сотрудничество на различных направлениях, наращивалась координация усилий в международных делах. Владимир Путин выразил надежду на продолжение конструктивного диалога и совместной работы на благо дружественных народов России и Венесуэлы.
В поздравлениях с наступающим Новым, 2023 годом, а также с традиционным праздником Тэт Генеральному секретарю Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама Нгуен Фу Чонгу и Президенту Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Суан Фуку Владимир Путин отметил, что, несмотря на неблагоприятные изменения международной обстановки, отношения всеобъемлющего стратегического партнёрства между Россией и Вьетнамом продолжают развиваться в позитивном ключе. Президент России выразил уверенность в том, что в наступающем году совместными усилиями удастся обеспечить дальнейшее наращивание взаимовыгодного двустороннего сотрудничества во всех сферах в интересах упрочения мира и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
В посланиях, адресованных Президенту Республики Индии Дроупади Мурму и Премьер-министру Республики Индии Нарендре Моди, Президент России подчеркнул, что в уходящем году отмечалось 75-летие установления дипломатических отношений между нашими государствами, и, опираясь на добрые традиции дружбы и взаимного уважения, страны продолжают всемерно развивать особо привилегированное стратегическое партнёрство, реализовывать крупные совместные проекты в торгово-экономической, энергетической, военно-технической и других сферах, координировать усилия в решении важных вопросов региональной и глобальной повестки дня. «Убеждён, что начавшееся председательство Индии в ШОС и «Группе двадцати» откроет новые возможности для наращивания многопланового российско-индийского сотрудничества на благо наших народов, в интересах укрепления стабильности и безопасности в Азии и во всём мире», – отметил Владимир Путин. 
Глава Российского государства направил искренние поздравления с Новым годом и приближающимся Праздником Весны Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину. В послании Владимир Путин констатировал, что в уходящем году отношения всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия между Россией и Китаем продолжали укрепляться, продемонстрировали высокую динамику и устойчивость к внешним вызовам: поддерживается содержательный политический диалог, на рекордные показатели вышла двусторонняя торговля, завершена реализация крупных трансграничных инфраструктурных проектов, в том числе по строительству автомобильного и железнодорожного мостов через Амур, большой вклад в развитие гуманитарных связей внесло проведение перекрёстных годов физической культуры и спорта. Президент России выразил уверенность в том, что совместными усилиями получится вывести сотрудничество между странами на новый, ещё более высокий уровень на благо российского и китайского народов, в интересах упрочения стабильности и безопасности на региональном и глобальном измерении.
В поздравительных телеграммах на имя Президента Республики Куба Мигеля Диас-Канеля Бермудеса и генерала армии Рауля Кастро по случаю национального праздника республики – Дня освобождения, а также Рождества и наступающего Нового года Владимир Путин отметил, что российско-кубинские отношения находятся на подъёме, что в полной мере подтвердил недавний визит Мигеля Диас-Канеля Бермудеса в Москву. Президент России выразил убеждённость в том, что реализация достигнутых договорённостей будет способствовать дальнейшему развитию взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, научно-технической и других областях. Также российский лидер дал высокую оценку личному вкладу Рауля Кастро в построение отношений стратегического партнёрства между Россией и Кубой и пожелал ему доброго здоровья, душевной бодрости, счастья и долголетия.
В адресованном Президенту Республики Никарагуа Даниэлю Ортеге послании глава Российского государства выразил уверенность в том, что совместными усилиями удастся обеспечить дальнейшее всестороннее развитие российско-никарагуанского стратегического партнёрства на благо дружественных народов наших стран, в интересах упрочения региональной безопасности и стабильности. Владимир Путин пожелал Даниэлю Ортеге и его близким здоровья, счастья и благополучия, а всем гражданам Никарагуа – мира и процветания.
Поздравляя с Новым годом и Рождеством Президента Республики Сербия Александра Вучича, Владимир Путин сфокусировал внимание на том, что российско-сербские отношения в уходящем году продолжали поступательно развиваться на принципах стратегического партнёрства: укреплялось практическое взаимодействие в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сфере, углублялись доверительный политический диалог и координация усилий в международных и региональных делах, что особенно востребовано в нынешней сложной геополитической ситуации. «Рассчитываю, что совместными усилиями мы сможем обеспечить дальнейшее наращивание конструктивного и многопланового двустороннего сотрудничества на благо братских народов России и Сербии», – подчеркнул в своём послании Президент России. 
Обращаясь к Президенту Сирийской Арабской Республики Башару Асаду, российский лидер подтвердил неизменную поддержку суверенитета, единства и территориальной целостности Сирии, а также готовность и впредь содействовать стабилизации обстановки и постконфликтному восстановлению в стране. Владимир Путин пожелал своему коллеге крепкого здоровья, счастья и успехов, а дружественному сирийскому народу – мира и благополучия.
Президент России также тепло поздравил с наступающим Новым годом Президента Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана, акцентировав внимание на том, что взаимовыгодные связи между Россией и Турцией развиваются весьма динамично, невзирая на сложную международную обстановку. Владимир Путин констатировал, что в уходящем году удалось существенно расширить двустороннее сотрудничество во многих сферах, успешно реализуются крупнейшие совместные проекты, призванные обеспечить долгосрочную региональную энергетическую безопасность: возведение атомной электростанции «Аккую» и создание в Турции регионального газового хаба. Российский лидер также выразил убеждённость в том, что, действуя сообща, странам удастся обеспечить дальнейшее наращивание всего комплекса российско-турецкого сотрудничества на благо народов, в интересах упрочения стабильности и безопасности на Евразийском континенте.
Кроме того, Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, в частности Сильвио Берлускони, Роберта Кочаряна, Нурсултана Назарбаева, Сержа Саргсяна, Герхарда Шрёдера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70305