
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Белоруссии Александра Лукашенко


2002-08-14 16:30:41

Москва, Кремль

На переговорах основное внимание было уделено подготовке Конституционного Акта Союзного государства, процессу укрепления его правовой базы, необходимой в том числе для выборов в союзный парламент. 
Владимир Путин озвучил ряд принципиальных предложений российской стороны по вопросу союзного строительства. 
Президент России предложил две модели интеграции с Белоруссией. Первая подразумевает проведение в мае 2003 года всеобщего референдума, в декабре 2003 года – выборов в единый парламент и в марте 2004 года – выборов главы единого государства. 
Второй вариант объединения основан на опыте Евросоюза. По такой схеме решения союзного парламента должны подтверждаться внутренними законодательствами России и Белоруссии. 
Владимир Путин также предложил ввести хождение российского рубля в качестве единой валюты с 1 января 2004 года, то есть на год раньше, чем планировалось. 
Россия и Белоруссия подтвердили совпадение своих позиций по ключевым вопросам российско-белорусских отношений, в том числе по интеграции в Союзное государство. Об этом сообщил журналистам Владимир Путин по окончании первого раунда переговоров. Президент подчеркнул, что первым приоритетом будет формирование единого экономического пространства. 
Россия и Белоруссия вполне могли бы перейти к полной интеграции, заявил после переговоров в Кремле Владимир Путин. Подавляющее большинство людей хотят этого, и в политической элите существует консенсус по этому вопросу. 
По словам Владимира Путина, для России приемлем только вариант федеративного устройства Союзного государства. Однако, заметил Президент, на сегодняшний день не исчерпаны и другие возможности для того, чтобы сделать Союзное государство реальностью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27286