
Президент направил приветствие участникам и гостям III Московского Пасхального фестиваля


2004-04-11 12:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«За свою небольшую историю ваш фестиваль, проходящий в праздничные пасхальные дни, стал ярким событием российской культурной жизни. Он продолжает традиции благотворительных концертов, знакомит широкую публику с лучшими образцами симфонической музыки и хорового пения, с колокольными звонами.
Этот представительный музыкальный форум – с его неповторимой атмосферой и интересными программами – замечательный подарок для всех поклонников искусства. И очень важно, что фестивальные концерты пройдут не только в столице, но и в российских регионах.
От души желаю вам дальнейших успехов, незабываемых впечатлений и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30736