
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и о внесении дополнения в Федеральный закон «О некоммерческих организациях»


2002-12-31 00:00:00

Настоящий закон направлен на совершенствование правового регулирования отношений, возникающих при эмиссии и обращении ценных бумаг, деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также на повышение защищенности прав инвесторов. 
Федеральным законом дополняется и уточняется понятийный аппарат Федерального закона «О рынке ценных бумаг», что позволит улучшить практику его применения. Внесенные Федеральным законом изменения в нормы Федерального закона «О рынке ценных бумаг», регулирующие брокерскую деятельность, направлены на обеспечение прав клиентов. 
Этой же цели служат внесенные в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» изменения и дополнения, устанавливающие требования к должностным лицам участников рынка ценных бумаг, к деятельности фондовой биржи и участникам торгов на ней, а также требования, касающиеся допуска ценных бумаг к торгам на фондовой бирже. 
Федеральным законом более подробно регламентируются вопросы выпуска эмиссионных ценных бумаг, устанавливаются четкие требования к содержанию, утверждению и подписанию проспекта ценных бумаг, предусматривается ответственность лиц, подписавших проспект ценных бумаг. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27931