
Владимир Путин провел встречу с Министром культуры Михаилом Швыдким


2002-12-31 11:00:13

Москва, Кремль

Глава государства сообщил, что для поддержки ведущих музыкальных коллективов России с 1 января 2003 года учреждаются гранты Президента. В 2003 году на эти цели выделяется 810 млн. рублей, таким образом, работники этих коллективов будут получать от 14 до 40 тыс. рублей в месяц. 
Президент подчеркнул, что учреждение грантов продиктовано крайней необходимостью сохранения кадров в России, творческих коллективов, профессорско-преподавательского состава. Глава государства сообщил, что Правительство должно будет определить порядок выплат, а также продумать дальнейшие шаги по поддержке творческих коллективов. 
Владимир Путин отметил, что нельзя забывать про тех деятелей искусства, которые работают в малых городах и селах, и призвал Министра разработать меры по улучшению условий их работы и увеличению оплаты их труда. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27933