
Владимир Путин провел встречу с членами Правительства


2001-12-10 12:50:58

Москва, Кремль

Напомнив, что встреча проходит в Международный день защиты прав человека, Президент России поручил Правительству еще раз внимательно посмотреть на основополагающие социально-экономические права населения России.
Глава государства также обратил внимание министров социального блока на то, что взятые обязательства должны выполняться, и призвал членов Правительства внимательно следить за прохождением в парламенте законов по пенсионной реформе и трудовому законодательству. 
Владимир Путин назвал и другую немаловажную проблему – отстаивание законных прав соотечественников, живущих за границей. Отметив, что в последнее время МИД и другие организации стали уделять больше внимания работе с соотечественниками, Президент подчеркнул, что каждый шаг Правительства должен быть обоснован, понятен тем людям, ради которых он делается, а также вписываться в деятельность европейских организаций по правам человека. 
Глава государства также выразил надежду, что предпринимаемые Россией действия в работе с соотечественниками будут соответствующим образом восприниматься руководством тех стран, с которыми ведется диалог по этим проблемам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26917