
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития алмазной отрасли


2001-12-10 15:30:46

Москва, Кремль

Перед началом встречи глава государства вручил знак «Заслуженный строитель России» президенту компании «АЛРОСА» Вячеславу Штырову за участие в восстановлении Ленска. Он напомнил, что после наводнения, разрушившего город этой весной, новые квартиры получили 1200 семей. 
На совещании, в частности, обсуждались имущественные вопросы развития этой компании. При этом подчеркивалось, что при развитии компании должны соблюдаться государственные интересы. 
Речь шла и о ситуации на мировом алмазном рынке.
Вячеслав Штыров сообщил, что компания намерена в будущем увеличивать объемы добычи и переработки алмазов. 
«АЛРОСА» была создана в 1993 году по указу Президента России как акционерное общество, 32 процента акций которого принадлежит государству. 
В совещании приняли участие: Президент Республики Саха (Якутия) Михаил Николаев, вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, Председатель Правительства Якутии Василий Власов, заместитель Министра финансов, руководитель Гохрана России Валерий Рудаков и президент «АЛРОСА» Вячеслав Штыров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41959