
В преддверии Дня космонавтики Дмитрий Медведев встретился с лётчиками-космонавтами и руководством предприятий космической отрасли


2009-04-10 14:40:00

Москва, Кремль

Президент вручил Звёзды Героя России космонавтам Сергею Волкову и Олегу Кононенко за работу в составе 17-й основной экспедиции на Международной космической станции в 2008 году.
Указ о присвоении С.Волкову и О.Кононенко звания Героя России Д.Медведев подписал в феврале этого года.
Во встрече также приняли участие Алексей Леонов, первый в мире космонавт, вышедший в открытый космос, Сергей Крикалёв, совершивший шесть полётов и пробывший в космосе дольше всех в мире – более двух лет, первая женщина-космонавт Валентина Терешкова.
День космонавтики отмечается в России 12 апреля. Именно 12 апреля 1961 года Юрий Гагарин на корабле «Восток» совершил первый полёт в космос.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3726