
Изменения в Бюджетный кодекс и отдельные законодательные акты в целях обеспечения сбалансированности федерального бюджета


2009-04-10 16:40:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» принят Государственной Думой 27 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом уточняются нормы Бюджетного кодекса Российской Федерации и отдельных федеральных законов в целях обеспечения сбалансированности федерального бюджета, а также повышения эффективности межбюджетных отношений и совершенствования организации бюджетного процесса с учётом текущей экономической ситуации и прогнозируемого в 2009 – 2011 годах дефицита федерального бюджета.
В частности, Федеральным законом предлагается установить особый порядок использования средств Резервного фонда для финансирования дефицита федерального бюджета; расширить полномочия субъектов Российской Федерации по предоставлению дотаций из собственных бюджетов на обеспечение сбалансированности местных бюджетов; привлечь дополнительные источники дохода за счет временно свободных средств государственных корпораций; изменить порядок администрирования таможенных платежей; уточнить состав и наименования документов, представляемых при рассмотрении и утверждении федерального закона о федеральном бюджете.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3728