
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 825 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации и признании утратившей силу статьи 10 Федерального закона «О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации»


2009-04-10 16:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предлагается исключить из части второй Гражданского кодекса Российской Федерации положение, в соответствии с которым организации, не являющиеся кредитными, имеют право заключать в качестве финансового агента договоры финансирования под уступку денежного требования только при наличии разрешения (лицензии) на осуществление деятельности такого вида.
Необходимость внесения предусмотренных Федеральным законом изменений обоснована отсутствием в Федеральном законе «О лицензировании отдельных видов деятельности» положений, касающихся лицензирования соответствующей деятельности, в связи с чем реализация названного положения не представляется возможным. На практике это означает, что на сегодняшний день осуществлять деятельность финансового агента в строгом соответствии с законодательством Российской Федерации могут только кредитные организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3730