
Федеральный закон о ратификации Соглашения между правительствами России и Бразилии о взаимной охране технологий при осуществлении сотрудничества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях


2009-04-10 17:00:00

Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Бразилии о взаимной охране технологий в связи с сотрудничеством в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях» принят Государственной Думой 27 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Бразилии о взаимной охране технологий в связи с сотрудничеством в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях от 14 декабря 2006 года.
Соглашение направлено на установление с Федеративной Республикой Бразилией отношений сотрудничества и взаимопонимания по вопросам охраны технологий при осуществлении двустороннего сотрудничества в космической области по ряду высокотехнологичных и наукоемких направлений (включая ракетное).
Соглашение предусматривает гарантии сохранности, безопасности и предотвращения нецелевого использования конечным пользователем вывозимых (эксплуатируемых) российских охраняемых изделий и технологий.
В соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации, поскольку в нём содержатся правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации в части, касающейся распространения на охраняемые изделия иммунитета от применения мер предварительного обеспечения иска и мер в рамках исполнительного производства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3732