
Встреча с Премьер-министром Ирака Нури аль-Малики


2009-04-10 17:10:00

Москва

Основное внимание было уделено обсуждению путей активизации двустороннего сотрудничества, расширения участия российских компаний в реализации крупных проектов, относящихся к нефтегазовому комплексу, электроэнергетике и другим сферам.

Обсуждались также проблемы стабилизации ситуации в Ираке, в зоне Персидского залива в целом, с учётом российской концепции обеспечения безопасности в этом регионе.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр, я рад возможности поприветствовать Вас в Кремле, познакомиться. Рассчитываю на то, что Ваш проходящий сейчас визит в Российскую Федерацию откроет новую страницу в российско-иракских отношениях, будет способствовать развитию дружественных многоплановых и взаимовыгодных контактов между нашими государствами.
Мы рассчитываем на то, что в результате Ваших сегодняшних встреч, переговоров, которые у Вас уже состоялись с Правительством, мы сможем внести свой вклад в развитие торгово-экономического сотрудничества, поговорить о самых разных проектах, достаточно крупных, которые сегодня обсуждаются между Россией и Ираком, поговорить, естественно, о тех процессах, которые идут у Вас на Родине, поговорить о восстановлении политического статуса государства в полном объёме для того, чтобы контакты, которые у нас есть, могли реализовываться и дальше. В общем, поговорить по всем тем вопросам, которые представляют интерес для наших стран.
Россия готова вносить свой вклад в развитие современного Ирака, который идёт по пути демократического развития.
Добро пожаловать.
НУРИ АЛЬ-МАЛИКИ (как переведено): Спасибо большое, господин Президент.
Хотел бы поблагодарить Вас за возможность этой встречи с Вами.
Мы считаем наш визит в дружественную Российскую Федерацию историческим визитом. Мы также считаем наш визит важным с точки зрения укрепления двусторонних отношений на основе общих интересов и на основе общего желания эти отношения развивать.
Мы сегодня в ходе встречи с господином Председателем Правительства Российской Федерации обсудили многие вопросы, касающиеся нашего взаимодействия в области энергетики, экономики, научного сотрудничества, даже в сфере безопасности.
Если мы несколько запоздали с нашим визитом, на то были, как Вы наверняка знаете, ваше превосходительство, чрезвычайные условия, с которыми столкнулась наша страна, то сегодня мы можем говорить о качественном улучшении ситуации в Ираке. Правительству удалось в целом стабилизировать обстановку. И в настоящее время мы открыты и предметно занимаемся тем, что работаем в интересах укрепления и развития отношений со всеми странами мира, которые хотят эти отношения с нами развивать.
Вы знаете, господин Президент, что Ирак и Россию связывают самые тесные отношения, имеющие большую историю и проявляющиеся в самых разных областях.
Как я уже говорил, обстановка в нашей стране стабилизировалась, вернулась в нормальное русло. Мы достигли в этом плане немалых успехов, в том, что касается создания правительства национального единства. И в настоящее время мы открыты к тому, чтобы развивать отношения с Российской Федерацией и таким образом материализовывать то обоюдное желание, которое имеется для развития отношений между нашими странами. И в этой связи мы сегодня ещё раз услышали подтверждение с российской стороны её заинтересованности такие отношения развивать и дальше.
Мы сегодня договорились о том, что для того, чтобы и далее наращивать наше двустороннее взаимодействие, необходимы регулярные контакты, необходим постоянный диалог между нашими странами, в том числе на уровне экспертов. И в этой связи, в частности, было условлено, что в ближайшее время будет проведено очередное заседание межправкомиссии, которую с нашей стороны возглавляет Министр иностранных дел, а с российской – Министр энергетики Российской Федерации.
Мы хотели бы поблагодарить также Вас за то, что Российская Федерация списала часть иракской задолженности. Мы заинтересованы в том, чтобы Россия и российские компании были представлены на иракском рынке, в том, чтобы они подключились к различного рода инвестиционным проектам в нашей стране.
Д.Медведев: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3734