
Федеральный закон о ратификации протокола к российско-чешской конвенции об избежании двойного налогообложения


2009-04-10 17:20:00

Федеральный закон «О ратификации Протокола к Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Чешской Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал» принят Государственной Думой 27 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Протокол к Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Чешской Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал (далее — Протокол), подписанный в Москве 27 апреля 2007 года.
Протоколом уточняются отдельные термины, применяемые в рамках Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Чешской Республики об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал (международная перевозка, постоянное представительство, дивиденды, проценты, роялти).
Кроме того, Протоколом предусматриваются дополнительные меры, направленные на повышение эффективности обмена налоговой информацией между соответствующими компетентными органами Российской Федерации и Чешской Республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3736