
Федеральный закон о ратификации соглашения с КНР о поощрении и взаимной защите капиталовложений


2009-04-10 17:40:00

Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о поощрении и взаимной защите капиталовложений и Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о поощрении и взаимной защите капиталовложений» принят Государственной Думой 27 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о поощрении и взаимной защите капиталовложений, а также Протокол к этому Соглашению, подписанные в Пекине 9 ноября 2006 года.
Положениями Соглашения предусматриваются взаимный допуск капиталовложений и гарантии их защиты, а также обеспечение беспрепятственного перевода за границу доходов и других платежей в виде капиталовложений.
Протоколом к данному Соглашению предусматривается, что, если Стороны Соглашения не договорились об ином, его действие не распространяется на Гонконг и Макао, являющиеся специальными административными районами Китайской Народной Республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3738