
Изменения в Федеральный закон «Об обороне»


2009-04-10 17:30:00

Федеральный закон «О внесении изменения в Федеральный закон «Об обороне» принят Государственной Думой 25 марта 2009 года и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на регулирование вопросов правового положения управлений объединений (соединений) и воинских частей Вооружённых Сил Российской Федерации в качестве юридических лиц.
Федеральным законом Федеральный закон «Об обороне» дополняется статьей 111, согласно которой управление объединения (соединения) и воинская часть Вооружённых Сил Российской Федерации могут являться юридическим лицом в форме федерального бюджетного учреждения.
Решение о создании в качестве юридического лица управления сформированного объединения (соединения) Вооружённых Сил Российской Федерации или сформированной воинской части Вооружённых Сил Российской Федерации, а также о реорганизации или ликвидации указанного юридического лица принимается Министром обороны Российской Федерации.
В случае переформирования (расформирования) объединения (соединения) или воинской части Вооружённых Сил Российской Федерации осуществляется реорганизация (ликвидация) соответствующего юридического лица.
Управления объединений (соединений) и воинские части Вооружённых Сил Российской Федерации в качестве юридических лиц действуют на основании общих положений, утверждаемых Министром обороны Российской Федерации.
Необходимость принятия Федерального закона обусловлена тем, что в своей деятельности объединения, соединения и воинские части Вооружённых Сил Российской Федерации взаимодействуют с широким кругом организаций, в том числе с негосударственными, в связи с чем при заключении договоров и их выполнении они должны обладать всеми правами и обязанностями, предусмотренными законодательством Российской Федерации для юридических лиц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3740