
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2009-04-10 19:40:00

Московская область, Горки

Главы государств обсудили итоги саммита «Группы двадцати» и вопросы двусторонних отношений.

Д.Медведев: Уважаемый Александр Григорьевич, мы с Вами встречаемся часто, и это хорошо. Это означает, что мы всегда можем сверить часы по самым разным вопросам.
Не так давно закончился саммит «двадцатки». Я Вам буквально несколько вещей сказал по телефону, но мне кажется, что было бы полезно обсудить эти результаты, потому что они затрагивают экономики практически всех стран мира, и российскую, и белорусскую экономики, тем более что они очень близко связаны. У нас всегда есть вопросы, по которым есть резон посоветоваться. Мы делаем это действительно регулярно. Ещё раз повторяю: мне кажется, в этом есть прямой практический смысл.
Рад Вас видеть, приветствую!
А.Лукашенко: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Я прежде всего ещё раз хочу отметить Вашу пунктуальность. Мы с Вами договорились по группе вопросов, которые обсудим, и мы встречаемся. Я очень благодарен Вам за это. Хотя и у Вас график плотный, и у нас не было времени договориться об этой встрече перед поездкой.
Я Вам хочу сказать, что наши встречи действительно очень активизируют чиновников, как Вы говорите «в тонусе их держат». Поэтому накануне встречи решаются многие вопросы, которые казались непреодолимыми до этой встречи. Поэтому это большая польза и для России, но для Белоруссии – несомненно.
Я Вам очень благодарен за то, что Вы находите время для этих частых встреч. Мы прежде всего близкие люди, и нам глупо было бы не встретиться даже по случаю. Но коль – публичные люди, от этого никуда не денешься. Люди видят, что мы встречаемся, и думаю, что от этого будет польза.
Д.Медведев: Конечно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3742