
Встреча с шахматистом Сергеем Карякиным


2017-07-06 16:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с российским шахматистом, гроссмейстером Сергеем Карякиным. В ходе встречи обсуждались, в частности, вопросы развития шахмат в России.

В.Путин: Сергей Александрович, Вы в 12 лет стали гроссмейстером?
С.Карякин: Да, самым молодым.
В.Путин: Вы за это время больших успехов добились, с чем вас и поздравляю. В конце прошлого года Вы стали чемпионом по блицу. 
С.Карякин: Да, стал чемпионом мира по блицу.
В.Путин: Поздравляю.
С.Карякин: Спасибо большое. 
И спасибо большое, что Вы меня пригласили, я очень рад.
В.Путин: Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы делаете по развитию шахмат, и поговорить о том, что можно сделать дополнительно, для того чтобы шахматы развивались. Вы знаете, что мы и в детском центре «Сириус» в Сочи тоже открыли такое направление, как шахматы. Вы там бывали?
С.Карякин: Да, я там был. Мы там с Вами даже мельком виделись, когда было открытие школы. И я тоже хотел бы это обсудить. У нас есть несколько тем по развитию шахмат в регионах. 
Но прежде всего я Вас хотел бы пригласить от имени Российской шахматной федерации. Совсем недавно был открыт Шахматный клуб на Гоголевском бульваре, после реновации при поддержке Сергея Семёновича Собянина. Там находится абсолютно уникальный музей шахмат, и мы Вас приглашаем его посетить. Там абсолютно уникальные экспонаты, и Вам, я думаю, очень понравилось бы.
В.Путин: Да, у нас шахматная школа очень хорошая. Кстати говоря, и в Питере, и в Москве. Поэтому я с удовольствием приеду, посмотрю. Договоримся, когда это лучше сделать.
С.Карякин: Да, конечно.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54994