
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму народному артисту СССР Михаилу Пуговкину в связи с его 80-летием


2003-07-13 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Вы по праву принадлежите к блистательной плеяде актеров, составляющих гордость и славу отечественного кинематографа. Талант, яркая актерская индивидуальность и удивительное обаяние принесли Вам высочайшее профессиональное признание и поистине всенародную любовь.
Фильмы с Вашим участием на протяжении многих лет не сходят с экранов, и сегодня новые поколения зрителей с удовольствием смотрят такие легендарные ленты, как «Свадьба в Малиновке» и «Иван Васильевич меняет профессию», «Двенадцать стульев» и «Ах, водевиль, водевиль».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29033