
Дмитрий Медведев поздравил актрису Театра киноактёра, народную артистку России Татьяну Самойлову с Днём рождения


2009-05-04 12:00:00

«Замечательная актриса, Вы подарили своим поклонникам много минут радости, сочувствия и переживаний от выразительной, блестящей игры, и каждая Ваша работа становилась событием в культурной жизни, – говорится в поздравлении. – Образы, созданные Вами, запомнились зрителям своей необыкновенной искренностью и глубиной.
Во многом благодаря Вам такие фильмы, как «Летят журавли», «Анна Каренина» и другие – завоевали призы самых престижных фестивалей, став достоянием не только отечественного, но и мирового кинематографа».
За большой вклад в развитие отечественного кинематографического искусства Президент наградил Татьяну Самойлову орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3939