
Дмитрий Медведев поздравил режиссёра, профессора Российской академии театрального искусства (РАТИ-ГИТИС), народного артиста России Леонида Хейфеца с 75-летием


2009-05-04 12:10:00

«Талантливый режиссёр, тонкий знаток законов драматургии, Вы ярко проявили себя в искусстве и поставили множество замечательных спектаклей, которые с блеском шли на лучших сценах страны и мира, – говорится в поздравлении. – Ваш дар постановщика неразрывно связан с продолжением лучших традиций российского театра, с любовью к русской классике.
За годы педагогической карьеры Вы воспитали не одно поколение одарённых режиссёров, многие из которых завоевали широкую известность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3940