
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2009-05-04 17:00:00

Московская область, Горки

Ю.Чайка информировал Президента о мерах, предпринимаемых Генпрокуратурой по реализации закона об основных гарантиях прав ребёнка и по надзору за его исполнением. Глава государства подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации» в апреле текущего года.
В ходе рабочей встречи обсуждалась также возможность создания международного трибунала для судебного преследования пиратов.
Президент поручил Генеральному прокурору проработать с иностранными коллегами механизм привлечения к ответственности лиц, виновных в пиратстве, не исключая создания международного уголовного суда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3944