
Социально-экономическую ситуацию в Томской области Дмитрий Медведев обсудил с губернатором региона Виктором Крессом


2009-05-04 17:15:00

Московская область, Горки

Беседа состоялась в режиме видеоконференции.

Д.Медведев: Виктор Мельхиорович, давайте начнём работать.
Я специально решил вернуться к одной, на мой взгляд, достаточно перспективной форме общения – видеоконференции. Потому что она не требует, чтобы губернатор обязательно приезжал в Москву, тратил время и, естественно, деньги на поездку. В нынешней ситуации это нелишне помнить.
В то же время эта форма общения, обсуждения самых актуальных вопросов даёт нам возможность обменяться соображениями по всей текущей повестке дня. Если потребуется дать поручения по итогам разговора, я, естественно, это сделаю. В то же время Вы можете мне доложить всё, что считаете нужным.
Думаю, что мы с Вами поговорим о текущей ситуации в целом в Томской области. Хотел бы, чтобы Вы кратко охарактеризовали текущие дела, рассказали о том, как развивается социально-экономическая обстановка, какие существуют в настоящий момент проблемы, как вы их решаете.
И, может быть, мы вместе с Вами подумали бы о какой‑то консолидированной позиции в том случае, если она нужна, имею в виду и поручение Президента, и решение Правительства по тем направлениям, которые Вы считаете правильным обсудить.
В.Кресс: Дмитрий Анатольевич, я благодарен Вам за возможность пообщаться с Вами и благодарен за то, что этот эксперимент Вы начинаете с нас, с инновационной Томской области.
Вы дали мне возможность сэкономить более двух суток, потому что, если в «живом» режиме встречаться, то я должен был бы вылететь вчера утром…
Д.Медведев: Конечно.
В.Кресс: И только 5 мая утром вернулся бы в Томск.
Что касается текущей ситуации. Конечно, это не 2007 год и даже не 2008 год, но ситуация сегодня входит в управляемое русло – люди начинают адаптироваться. Если ещё в начале этого года многие, в том числе руководители муниципалитетов, говорили, что не чувствуют кризиса, то сегодня его почувствовали, с одной стороны, все, с другой стороны, начали работать меры, принятые и на федеральном, и на региональном, на областном уровнях.
Если говорить о безработице, к примеру. У нас в декабре выросло количество безработных на 19 процентов, в январе-феврале где‑то по 16 процентов, в марте был прирост 5 процентов, а за апрель – 3,2 процента.
Сегодня заработали дополнительные меры по улучшению ситуации на рынке труда. Мы из 108 миллионов рублей получили 45, и сегодня практически все направления – переобучение, временные работы, особенно малый бизнес – всё это начало работать.
Конечно же, на сегодня тяжёлая ситуация с задержкой заработной платы, она меняется все эти месяцы. На конец апреля мы имели в целом по области задолженность в бюджете (ни федеральным, ни региональным бюджетникам задолженности не было), в реальном секторе экономики – 70 миллионов рублей. В прошлом году было ежемесячно в пределах 13–15, иногда 17 миллионов, в конце года до 38 миллионов дошло, 25 предприятий.
Есть, правда, проблемы сегодня со статистикой. На самом деле, работая в еженедельном режиме, если говорить о рабочей группе по заработной плате, мы видим, что было время, когда некоторые предприятия, руководители чуть «причёсывали» эту информацию. Сегодня, работая в этом режиме, мы чувствуем, что называется, ситуацию постоянно: работаем с руководителями, работаем с собственниками, приходится иногда принимать очень жёсткие меры.
К примеру, есть у нас лесозаготовительное российско-казахстанское предприятие, где задолженность по зарплате была 4 месяца, у людей есть решение суда. Собственники сидят в Казахстане, регулярно, чуть ли не каждый месяц, меняют руководителей, и каждый руками разводит.
Буквально перед праздником принято решение: арестовали заготовленный лес, древесину. Сейчас с аукциона его продадут, и эти деньги пойдут на выплату заработной платы работникам.
Д.Медведев: Это правильное решение, Виктор Мельхиорович, потому что у собственников могут быть какие угодно резоны, но зарплату платить надо, и никто от этой обязанности собственников, независимо от места их регистрации и происхождения, не освобождал.
В.Кресс: Мы свои меры приняли, чтобы людям не начисляли задолженность по жилищно-коммунальным платежам, пеню за электроэнергию и так далее, то есть в рамках тех полномочий, которыми мы на сегодня владеем, чтобы как‑то облегчить участь людей. В этих вопросах мы, как Вы нас и учите, стоим на стороне людей, защищаем интересы людей.
У нас неплохо работают меры поддержки малого предпринимательства. Работают начиная с 1993 года, мы тогда ещё выделили деньги из бюджета на субсидирование процентной ставки и так далее. Сегодня все меры, которые работают в России, у нас в арсенале и прописаны на территории. Что‑то берем, заимствуем в других странах. Это способствовало тому, что у нас из 360 тысяч занятых в экономике, в малом бизнесе – 220–225 тысяч.
Д.Медведев: То есть, несмотря на то что сейчас сложности, всё‑таки общее количество людей, занятых в малом бизнесе, увеличивается?
В.Кресс: Да, за I квартал в целом количество малых предприятий выросло. Правда, часть малых предприятий уходит с рынка, но в пределах 6–7 процентов только за первый квартал рост есть.
Вы знаете, как‑то многие скептически относились к тому, что из тех, кто оказался без работы, или планируется сокращение, многие нам говорили, что вряд ли из них получатся предприниматели. Получаются, Вы знаете, получаются.
Д.Медведев: Это хорошие показатели.
О чём ещё я хотел сказать. Вы говорите: с одной стороны, вроде бы прирост на 10 процентов, в то же время, допустим, общий объём производства не растёт такими же темпами. А этого и не надо. Хорошо, если это так, но для нас сейчас важнее, чтобы люди просто имели занятие и получали за него деньги, даже если это не столь, так сказать, весомо в общей копилке создаваемого валового регионального продукта. Главное, что люди работают, получают зарплату или получают вознаграждение как собственники своих малых предприятий. Это уже самое ценное, что может быть.
В.Кресс: Мы так же считаем. Мы проводим политику, когда человек, который создал или создаёт своё дело, тем более если он создаёт ещё дополнительные рабочие места – этот человек должен быть окружен вниманием и заботой всех уровней власти: региональной, муниципальной, федеральных структур. Мы сегодня работаем в одной связке.
И те меры, которые определены Вами на федеральном уровне по снижению проверок и так далее – всё это начинает уже работать. Правда, здесь надо пройти, конечно, как по лезвию ножа, чтобы не получилось, что привыкнут работать без проверок. Поэтому мы в таком режиме с предпринимателями работаем, в постоянном контакте, и если где‑то видим, что начинается «баловство», то предупреждаем их заранее: ребята, давайте не баловаться.
Д.Медведев: Общее‑то количество проверок снижается или нет? Потому что, судя по информации, которую я получаю от других Ваших коллег, губернаторов, судя по публикациям в прессе, по интернету, всё‑таки давят‑то всё равно немало проверками.
В.Кресс: Проверки есть, но даже после того, как Вы начали это на федеральном уровне, у нас, в области, во всяком случае, их стало заметно меньше. И, что греха таить, иногда эти проверки носили такой поверхностный характер, лишь бы прийти, постращать. Сегодня, если проверка проходит, то проходит качественно.
Иногда, Дмитрий Анатольевич, мы вынуждены это делать сами. Сейчас по инициативе областной администрации, по моей инициативе, по просьбе людей мы начали проверять управляющие компании в жилищно-коммунальном хозяйстве, потому что видим, что сегодня тарифы приличные, плата за наём жилья и за жилищно-коммунальные услуги приличная, а людям не всегда могут внятно объяснить, куда уходят эти деньги, на что они идут.
Д.Медведев: Так люди больше всего этим и возмущаются. Они говорят: хорошо, раньше платили пять рублей, услуги были весьма и весьма посредственные, если не сказать просто плохие, сейчас платим пять тысяч, а качество услуг то же самое. А все эти управляющие компании, во всяком случае, по их мнению, просто на этом карманы себе набивают. Поэтому за ними нужен глаз да глаз. Я к чему это говорю? Конечно, выборочные проверки необходимы, и вы должны такого рода инициативы предпринимать. В то же время бессмысленные проверки, а зачастую коррупционные проверки нужно пресекать.
В.Кресс: Абсолютно правильно. Мы согласны с этим и пытаемся выстроить такой алгоритм поведения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3946