
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2009-05-04 17:30:00

Обменявшись поздравлениями в связи с приближающейся годовщиной Победы в Великой Отечественной войне, главы государств обсудили актуальные вопросы многопланового двустороннего сотрудничества и взаимодействия в рамках региональных интеграционных объединений.
Особое внимание было уделено дальнейшему углублению российско-казахстанского стратегического энергодиалога, а также формированию таможенного союза в рамках ЕврАзЭС. Д.Медведев и Н.Назарбаев подтвердили обоюдное стремление к скорейшему запуску таможенного союза, условились о плотном контроле за решением практических вопросов, направленных на реализацию этой важнейшей интеграционной задачи.
С учётом насыщенного графика предстоящих российско-казахстанских контактов на высшем уровне главы государств обменялись мнениями о ходе подготовки к предстоящим в июне-июле текущего года многосторонним мероприятиям, в том числе в рамках ОДКБ и ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3947