
Поздравление Президенту Афганистана Хамиду Карзаю по случаю 90-летней годовщины восстановления независимости Афганистана


2009-08-19 10:10:00

В телеграмме, направленной Дмитрием Медведевым Хамиду Карзаю, в частности, говорится:
«В далёком 1919 году, в непростой период своей истории Россия первой признала суверенитет вашей страны. Прошедшие десятилетия независимости для Афганистана были трудными. Предстоит ещё много сделать для становления демократического, стабильного и динамично развивающегося государства. Россия готова продолжать всемерно этому содействовать.
Удовлетворены поступательным развитием плодотворного политического диалога в последнее время. С теплотой вспоминаю недавние встречи с Вами в Екатеринбурге и Душанбе, продемонстрировавшие взаимное стремление наших стран к укреплению и расширению многопланового сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5231