
Совещание с участием членов Совета Безопасности о мерах по стабилизации социально-политической обстановки и нейтрализации террористических и экстремистских угроз в Северо-Кавказском регионе


2009-08-19 16:20:00

Ставрополь

Президент указал на необходимость оптимизации взаимодействия силовых ведомств, кардинальной перестройки их работы с кадрами по всем направлениям, начиная от патрульно-постовой службы и заканчивая руководством соответствующих подразделений МВД, ФСБ и других структур.

Д.Медведев: Уважаемые коллеги, товарищи!
У нас сегодня совещание, посвящённое дополнительным мерам по нейтрализации террористических и экстремистских угроз в северокавказском регионе.
Я специально принял решение собрать вас в таком составе: здесь, помимо федерального руководства правоохранительной системой, силовыми структурами, присутствуют министры внутренних дел, начальники главных управлений и управлений внутренних дел по субъектам Российской Федерации, руководители территориальных органов Федеральной службы безопасности, расположенных на Северном Кавказе. Повод вам вполне понятен.
Несколько слов со своей стороны.
Некоторое время назад начало складываться впечатление, что ситуация на Кавказе, связанная с террористическими проявлениями, существенно улучшилась. К сожалению, события последнего времени показывают, что это не так и что, если соответствующая работа останавливается, начинают происходить очень серьёзные происшествия. Поэтому, несмотря на ряд позитивных моментов, которые были достигнуты за последние годы, работа по этому направлению будет продолжена, будет наращиваться, но при этом будут использоваться и другие подходы к этой теме.
Всё, что произошло, – очень серьёзное основание для того, чтобы мы пересмотрели ряд подходов. Целью таких решений должно быть, естественно, кардинальное улучшение ситуации. Здесь не должно быть каких‑то бессмысленных заклинаний. Ситуация выражается в сводках (вы сами хорошо это знаете, все эти сводки ложатся на стол каждому из здесь присутствующих): где стреляли, кого ранили, кого убили, сколько мирных граждан пострадало, сколько работников правоохранительных органов. Поэтому целью является общая стабилизация, причём не какая‑то косметическая, а реальная, не показная.
Что для этого нужно сделать? Я сейчас перечислю, что сделать, на мой взгляд, необходимо безотлагательно. Естественно, в ходе совещания, в ходе ваших выступлений, я надеюсь, мои предложения будут развиты, продолжены вашими предложениями.
Каковы основные направления работы? Я бы назвал восемь, не претендуя, естественно, на их исключительность.
Во‑первых, мы должны подумать над оптимизацией структуры межведомственного взаимодействия. Это бесконечная история: мы всё время там что‑то создаём, что‑то реорганизуем, но всё, что произошло в последнее время, показывает, – действующая структура межведомственного взаимодействия далека от нормальной, от оптимальной, поэтому должна быть проведена работа по её реорганизации.
Во‑вторых, и это очень важная задача, нам необходимо кардинальным образом перестроить работу с кадрами по всем направлениям – начиная от патрульно-постовой службы и заканчивая руководством соответствующих подразделений МВД, ФСБ, некоторых других структур.
Мы должны получить современные подготовленные кадры. Идеальной схемой является, конечно, приход новых кадров, их подготовка на базе учебных заведений, местных учебных заведений, но до тех пор, пока эта цель не достигнута и есть проблемы с кадровым потенциалом в тех или иных субъектах Федерации, входящих в Южный федеральный округ, прежде всего на Северном Кавказе, должен использоваться институт прикомандирования из других регионов и центрального аппарата.
Как это делать? Необходимо продумать целый комплекс мер по стимулированию работников, наших сотрудников, которые осуществляют свою деятельность в условиях повышенного риска – риска для жизни. Речь идёт и о тех, кто служит здесь, и о тех, кто приезжает на работу из других регионов и центрального аппарата. Это стимулирование, естественно, должно быть финансовым. Денег на такие вопросы жалеть нельзя, даже несмотря на те трудности, которые существуют в государстве.
Все необходимые поручения Правительству по выделению дополнительных денег я обязательно дам. Нужно прикинуть, какое количество лиц приедет на работу из других регионов и как в целом поддержать правоохранительную систему, сотрудников силовых и правоохранительных органов здесь, на Кавказе, потому что без нормальной системы стимулирования нам ни одной задачи не решить.
Меры по стимулированию наших товарищей должны сопровождаться встречными действиями по удалению от должностей скомпрометировавших себя лиц. Таких очень много, к сожалению.
Мы не сможем поменять ситуацию в одночасье, но делать это необходимо. Необходимы также активные, твёрдые и последовательные действия по пресечению клановости, по борьбе с «платежами за должности» и с другими формами коррупции. Одновременно необходимо заняться проблемой нецелевого расходования бюджетных средств, банального воровства из бюджета, которое приобрело в северокавказском регионе очень значительные размеры. Конечно, ситуация не стерильна, не идеальна везде: коррупция является тем злом, которое поразило всё государство, – но на Северном Кавказе и масштабы коррупции, и, самое главное, её интегрированность во все властные институты превосходЯт другие регионы очень существенно.
Следующая вещь. Необходимо предпринять действенные меры, направленные на защиту сотрудников правоохранительных органов, потому что от того, насколько они защищены, зависит благополучие, спокойная жизнь миллионов наших граждан. Я имею в виду защиту в самом широком смысле этого слова, включая упомянутые уже и выплаты, вопросы страхования, вопросы создания современной системы охраны объектов, зданий, сооружений, временных сооружений, потому что многое из того, что есть, абсолютно не годится. И это со всей трагической очевидностью доказал последний преступный акт в Назрани, когда из‑за отсутствия элементарных мер предосторожности, элементарных защитных средств погибло и ранено огромное количество сотрудников Министерства внутренних дел. Это непростительно. Если говорить по‑честному, по‑простому, – это просто преступление.
За необеспечение такого рода мер спрос будет с руководителей любого уровня всех присутствующих здесь структур вплоть до увольнений. Никаких «церемоний» здесь не будет: бывшие заслуги приниматься во внимание не будут. Если будут человеческие потери, будет прямая ответственность лица, отвечающего за обеспечение безопасности. Имейте это в виду.
Нам необходимо подумать и об изменении законодательного поля. Я вчера собирал руководителей федеральных правоохранительных структур. Как минимум несколько предложений существует на эту тему. Я полагаю, их можно было бы обсудить на сегодняшнем совещании.
Я думаю, что можно было бы принять в самое ближайшее время решение, касающееся порядка изменения территориальной подсудности по уголовным делам террористического и экстремистского характера, для того, чтобы бандиты, коррупционеры не могли оказывать давление на суды, которые рассматривают такого рода преступления. Если мы не можем привлечь качественно к ответственности бандитов здесь – будем это делать в другом месте: в Москве, в Петербурге, на Камчатке, – но они должны получить свои меры наказания и сидеть в тюрьме.
Надо также продумать – сложный вопрос, но нужно подумать и обсудить – и тему изъятия ряда составов из подсудности судов присяжных. Прежде всего, я имею в виду преступные сообщества и организованные преступные группы. К сожалению, наш суд присяжных пока не справляется с этой задачей ввиду самых разных причин. Я полагаю, что нужно подумать о том, чтобы такого рода дела, дела по таким преступлениям рассматривались коллегией из профессиональных судей.
Есть и ещё ряд предложений, касающихся оптимизации порядка назначения судей, военных судей. Об этом мы тоже сегодня поговорим.
Что ещё необходимо сделать, и что я поручаю присутствующим здесь руководителям, секретарю Совета Безопасности и полномочному представителю Президента в Южном федеральном округе: нужно провести полноценное совещание по социально-экономическому развитию Кавказа, Юга России. Нам нужны дополнительные усилия. Самое главное, нужны новые проекты – стало быть, новые рабочие места, потому что корни преступности остаются теми же: это социальная неустроенность, бедность, засилье коррупционеров. Как следствие – отсутствие у людей мотивации к нормальной жизни, и уже соответственно асоциальное поведение, борьба за свои права преступным способом.
И, наконец, последнее. За те преступления, которые были совершены в последнее время и в отношении руководства Ингушетии, и в отношении отдельных руководителей правоохранительных органов, обычных граждан, правозащитников, – за все эти преступления должно последовать весомое и неотвратимое наказание. А с террористами надо продолжать бороться, не церемонясь, ликвидируя их без всяких эмоций и колебаний. Иначе мы никакого успеха не добьёмся.
 * * *
Аркадий Леонидович (обращаясь к А.Еделеву), я хотел бы, чтобы Вы помогли Министерству внутренних дел Ингушетии – организовали работу как следует, и кадрами помогли, в том числе прикомандированными кадрами, и морально, конечно. Мы сегодня с Вами говорим и о материальной поддержке: это комплекс мер, который должен быть реализован не только в Ингушетии, но и в Ингушетии тоже.
Вы сказали о влиянии ряда факторов, международных факторов, таких как подпитка бандподполья деньгами, экспорт религиозного экстремизма, – эти внешние факторы есть, Вы правы. Но основная причина коренится внутри страны, как это ни печально. И условия для развития бандитизма, религиозного экстремизма были созданы, Вы сами знаете когда, в результате распада государства. Корни – в устройстве нашей жизни: в безработице, в бедности, в кланах, которым плевать на народ, которые только делят денежные потоки, приходящие сюда, борются за заказы, а потом друг с другом сводят счёты, и в коррупции, которая, действительно, получила очень широкое распространение и в правоохранительных органах тоже. Вы тоже знаете это.
Искоренить эти проблемы и является нашей задачей. Очень сложной, рассчитанной на годы вперёд. Будем реалистами. Но эту задачу за нас с вами никто не решит. И правоохранительная составляющая здесь важна, и, конечно, не в меньшей, а в большей степени – социально-экономическая, но это предмет другого совещания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5236