
Рабочая встреча с губернатором Ставропольского края Валерием Гаевским


2009-08-19 16:30:00

Ставрополь

Губернатор информировал Президента о социальной и экономической обстановке в крае, в частности о ситуации в сфере занятости и проблемах с задолженностью по заработной плате.

Д.Медведев: Как обстоят дела с ключевыми экономическими показателями, а сейчас для нас это состояние или динамика занятости и динамика по задолженности, которая существует в крае? Вот это два основных вопроса.
Ну, и всё‑таки надо понимать, как идёт уборка. Расскажите, как дела в аграрной сфере.
В.ГАЕВСКИЙ: В целом, Дмитрий Анатольевич, социально-экономическая обстановка в крае умеренно оптимистичная.
Начну с безработицы. Она за последние четыре месяца имеет явную тенденцию к снижению: в марте – 3 процента, на сегодняшний день – 2,4 процента. За последние две недели – минус 996 человек. В основном благодаря программе, которую Вы инициировали и одобрили, мы получили без малого 400 миллионов рублей; у меня обязательства – создать 20 тысяч рабочих мест, из них на сегодняшний день создано уже 17 тысяч.
Д.Медведев: Хорошо.
В.Гаевский: Поэтому тенденция уже практически необратимая. И я Вам скажу, на наших крупных промышленных предприятиях есть проблемы с квалифицированными рабочими. Мы несколько даже, что называется, развратили наших безработных, которые получают существенную сумму социальной поддержки и неохотно идут на предприятия; есть даже случаи, когда они просят подписать им квиток, что они там не нужны и опять согласны получать пособие. Вот такая проблема имеется.
Что касается задолженности по заработной плате, на сегодняшний день она в крае 33 миллиона рублей (это где‑то сотая доля процента), из них 30 миллионов – одно единственное предприятие «Ставропольпроектстрой». Три месяца назад хозяин и руководитель предприятия пропал без вести, его ищут правоохранительные органы. Он умудрился наделать долгов около 1,5 миллиарда рублей, в том числе налоги, кредиты, зарплата. Мы нашли возможность примерно 20 миллионов погасить из бюджета города Ставрополя. Ситуацию мониторим в режиме он-лайн, что называется. И этот объём задолженности для нас не критичен.
В целом социальная обстановка в крае более или менее спокойная, во всяком случае, по безработице и долгам, – я Вам доложил.
Демографическая ситуация в плюсе. Скажем, за первое полугодие текущего года рост населения в Ставрополе – плюс 700 человек, и родилось детишек на 546 больше, чем за первое полугодие прошлого года.
Главная экономическая новость: мы закончили уборку урожая, получили 6,7 миллиона тонн зерна. Это несколько выше, чем ожидали, примерно на миллион тонн.
Д.Медведев: А в сравнении с прошлым годом?
В.Гаевский: Меньше на 14 процентов. Но в силу того, что сейчас в целом по России, я думаю, не доберут уровня прошлого года, то будет нормальная цена, и мы ждём сейчас справедливой цены на урожай. Не продаём, потому что та цена, которую предлагают зернотрейдеры, нас не устраивает. Ждём, когда начнутся федеральные интервенции в федеральный фонд. 5,5 [тысячи рублей за тонну] – я думаю, это будет справедливая для нас цена.
И пара цифр по экономическим показателям: рост инвестиций за первое полугодие – плюс 21 процент, рост ввода жилья – плюс пять процентов, отставание по промпроизводству на сегодняшний день, за семь месяцев, на 1,8 процента. Я думаю, к осени мы достигнем по промпроизводству уровня прошлого года.
Д.Медведев: Но всё‑таки ввод жилья‑то, я думаю, это, как ни печально, заделы прошлого года?
В.Гаевский: Вы правы.
Д.Медведев: Потому что кризис не мог не сказаться здесь. Главное, конечно, сильно не упасть, стараться все стройки по жилью, которые есть, завершить в расчёте на то, что в следующем году начнем потихонечку подрастать.
В.Гаевский: В этот год, я думаю, мы выйдем на уровень прошлого года: это будет у нас миллион с небольшим квадратных метров. И я думаю, наше соглашение по национальному проекту «Доступное жильё» мы выполним.
Большее опасение, конечно, вызывает промышленное производство. Хотя, повторяю, отставание на сегодняшний день всего 1,8 процента, когда как в России, кажется, 17 или 15.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5237