
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-04-05 12:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Затрагивалась ситуация в Сирии, в том числе с учётом состоявшихся в четверг переговоров с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху. 
Кроме того, состоялся обмен мнениями в рамках подготовки к запланированным на следующей неделе Совету сотрудничества высшего уровня России и Турции, а также Международному арктическому форуму в Санкт-Петербурге и международным контактам на полях этого мероприятия.
Обсуждались также текущие вопросы социально-экономического развития России.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60229