
8 апреля Владимир Путин встретится с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-04-05 14:00:00

8 апреля Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган посетит с рабочим визитом Российскую Федерацию для участия в восьмом заседании российско-турецкого Совета сотрудничества высшего уровня.

В рамках заседания состоятся переговоры Владимира Путина с Реджепом Тайипом Эрдоганом, в ходе которых планируется осуществить углублённый обмен мнениями по всему спектру российско-турецких отношений, включая реализацию совместных стратегических проектов в энергетической сфере, а также сверить подходы сторон по актуальным региональным и международным проблемам. По итогам визита будет подписан ряд двусторонних документов в различных областях.
Президенты России и Турции проведут совместную встречу с ведущими представителями деловых кругов двух стран, а также примут участие в торжественной церемонии открытия «перекрёстного» Года культуры и туризма России и Турции в Государственном академическом Большом театре России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60230