
Владимир Путин встретился с Президентом Польши Александером Квасьневским


2000-07-10 18:00:47

Москва, Кремль

В.Путин и А.Квасьневский общались в формате один на один, в ходе второго раунда переговоров к президентам присоединились делегации двух стран. 
Лидеры России и Польши подтвердили взаимную заинтересованность в развитии долгосрочных и предсказуемых отношений.
Главы государств обсудили широкий спектр экономических вопросов, в частности взаимные гарантии в области инвестиций. В ходе переговоров затрагивался также вопрос строительства трансконтинентального газопровода.
В.Путин принял приглашение посетить Польшу с официальным визитом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38286