
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Московской области Борисом Громовым


2007-04-19 17:00:54

Ново-Огарево

Президент высказал озабоченность высоким уровнем смертности взрослого населения в регионе. Несмотря на то что с 2000 года смертность в Московской области снизилась в 2,3 раза, она все еще превышает рождаемость на 1,8 процента. Отметив некоторое улучшение ситуации в целом, В.Путин подчеркнул, что принимаемых мер недостаточно.
Президент затронул ситуацию с оформлением документов на получение земельных участков в Московской области, указав на то, что сроки оформления затянуты и занимают от 250 до 500 дней. Глава государства поручил губернатору подготовить дополнительные предложения по уменьшению сроков оформления документов на получение земельных участков в Московской области.
На встрече также обсуждалось социально-экономическое положение в регионе в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38497