
Утверждён новый состав Совета по русскому языку


2019-08-12 15:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по русскому языку», распоряжение «Об утверждении состава президиума Совета при Президенте Российской Федерации по русскому языку» и распоряжение «О направлениях деятельности и руководителях межведомственных комиссий Совета при Президенте Российской Федерации по русскому языку».

Помимо ведущих российских филологов и лингвистов в новый состав Совета вошли представители учительского сообщества, историки русской литературы, руководители литературных музеев, писатели и издатели. В составе Совета представлены действующие в Российской Федерации ассоциации преподавателей русского языка и литературы.
Совет образован в 2014 году в целях обеспечения развития, защиты и поддержки русского языка, координации деятельности в сфере международного гуманитарного сотрудничества по вопросам, связанным с развитием, защитой и поддержкой русского языка. Возглавляет Совет Владимир Толстой, советник Президента Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61306