
Встреча с врио губернатора Севастополя Михаилом Развожаевым


2019-08-12 15:00:00

Республика Крым

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с временно исполняющим обязанности губернатора Севастополя Михаилом Развожаевым, в ходе которой обсуждались вопросы социально‑экономического развития города. 

В.Путин: Михаил Владимирович, ровно месяц Вы здесь работаете, в Севастополе. Город непростой, город сложный, очень важный для Крыма, в целом для страны, и много здесь очень работы. Как первые ощущения?
М.Развожаев: Владимир Владимирович, ситуация непростая, прежде всего связанная с реализацией федеральной целевой программы. Как Вы и говорили, огромное количество финансов государство инвестирует, но со стройками есть определённые сложности с подрядчиками, с качеством выполнения работ. Об этом хотел бы коротко доложить, а сначала хотел бы о той ситуации, которая сейчас, с которой принял город, о ситуации с социально‑экономическим развитием. Она в целом достаточно оптимистичная у нас по основным показателям. 
ВРП – стабильный рост, и по 2019 году ожидаем тоже, что он будет увеличен. ВРП на душу населения также растёт, уровень налоговых и неналоговых доходов. Кроме того, если смотреть на динамику инвестиций, то растёт доля частных инвестиций. 
Видно, что в 2018 году провалились по государственным инвестициям. Это как раз связано с тем, что большое количество денег в стройки не было инвестировано, потому что и конкурсы не состоялись, и подрядчики затянули.
По динамике основных социальных показателей также в принципе и по среднемесячной зарплате сейчас [находимся] в среднероссийских темпах, и по динамике индекса потребительских цен. На деле, конечно, по группе товаров есть завышения, но в целом они стабильны. После того как был Крымский мост открыт, ситуация улучшилась.
По заработной плате в бюджетной сфере сейчас – естественно, средние показатели – Указ 2012 года выполняется и по врачам, и по остальным категориям. Но есть и сложности, потому что не всегда это на чистую ставку деньги. Сейчас с этим тоже будем разбираться, будем стремиться, конечно, чтобы это была полноценная средняя зарплата по экономике, 200 процентов, исходя из одной полноценной ставки.
По динамике безработицы Севастополь может похвастаться перед другими регионами. Здесь ситуация хорошая, безработица очень низкая.
В.Путин: Какая сейчас?
М.Развожаев: 0,3 процента.
В.Путин: 0,3 процента?
М.Развожаев: Абсолютно. И наоборот, большое количество высококвалифицированных ставок, которые как раз надо замещать за счёт того, чтобы приглашать специалистов с материка, потому что, к сожалению, их не хватает. 
Что касается Указа о национальных целях и стратегических задачах – на этом слайде представлено – здесь мы всё: и ФЦП, и деньги, которые сейчас по национальным проектам регион будет получать, и собственный бюджет – всё направляем на достижение индикаторов. Нельзя поделить отдельно деньги по нацпроектам, отдельно по ФЦП, все эти средства вместе – а это порядка 100 миллиардов – работают на достижение стратегических задач. Они абсолютно достижимы, по некоторым позициям, я думаю, Севастополь сможет даже раньше срока их выполнить с учётом средств, которые по ФЦП выделяются. 
Один важный проблемный вопрос, который хотел бы поднять, Владимир Владимирович, – это, конечно же, жильё. Я уже сказал, что мы строим огромное количество новых больниц, современных высокотехнологичных центров, огромное количество школ, детских садиков. У нас просто не хватает специалистов: они приезжают, и людям негде жить. Сейчас у нас по тем объектам, которые будут вводиться в ближайшее время, уже прогнозируемый дефицит – около 2670 специалистов. 
И конечно же, наши специалисты, севастопольцы, которые всегда жили в городе, работали в социальной сфере и которые не могли пользоваться в течение длительного времени теми жилищными программами, которые были в Российской Федерации, – на сегодняшний момент это порядка 2200 специалистов, – должны улучшить свои жилищные условия, потому что этого никогда не было. Люди живут по общежитиям с многодетными семьями, приходят с ордерами, которые в советское время ещё были им выписаны, но в связи с известными событиями не были реализованы. У людей, конечно, большой запрос на улучшение жилищных условий. Здесь я считаю, что без отдельной государственной программы для Севастополя с ситуацией общими темпами справиться не сможем.
В.Путин: Во сколько оцениваете примерно эту программу?
М.Развожаев: То, что мы сейчас посмотрели, что нам нужно, чтобы выровнять ситуацию, – это где‑то 270 тысяч квадратных метров, это порядка 12,2 миллиарда рублей. Конечно, не за один год, мы просто и расходовать столько не сможем.
В.Путин: За сколько?
М.Развожаев: Я думаю, что до 2024 года, за пятилетку, которая осталась в реализации ФЦП, если бы эти деньги были предусмотрены, мы планомерно смогли бы выровнять ситуацию по жилью – как по тем людям, которые наши, коренные…
В.Путин: По два, по три миллиарда в год?
М.Развожаев: Примерно так. Именно на жильё.
Отдельно от всех остальных вещей, отдельно от тех программ, которые у нас по всей России, в других регионах реализуются. Здесь поддержка была бы большим делом для Севастополя. 
В.Путин: И конечно, за социальной сферой надо посмотреть, на первичное звено здравоохранения, по школам, по детским садам. Надо внимательно работать.
М.Развожаев: Абсолютно.
В.Путин: Вы человек опытный, показали хорошую работу в ряде регионов России, и у Вас есть и опыт работы на федеральном уровне. Я уже сказал в начале нашей встречи, Севастополь всё‑таки имеет особое значение для страны, и здесь много специфики своей. 
Я бы хотел, чтобы Вы опирались и на собственный опыт, и на тех людей, которые хорошо знают регион, город, в том числе на депутатский корпус, и работали с ними очень тесно, совместно ради людей, которые здесь живут, ради достижения наших общих целей по развитию страны в целом и этого чрезвычайно важного, стратегически важного для нас региона.
М.Развожаев: Владимир Владимирович, действительно, как Вы правильно сказали, очень профессиональный депутатский корпус – я уже несколько раз выступал и на комитетах, один раз на сессии законодательного собрания. Когда аргументированно свою позицию отстаиваешь, люди слышат аргументы. И во многом благодаря их опыту уже многие решения мы смогли сейчас принять, которые, мне кажется, будут правильно оценены севастопольцами.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61301