
Поздравление с Днём единения народов России и Белоруссии


2022-04-02 09:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с Днём единения народов России и Белоруссии.

«За последнее время нашим странам удалось немало сделать для развития интеграционного взаимодействия и конструктивного двустороннего сотрудничества. Утверждён ряд важнейших документов, в том числе отраслевые союзные программы, обновлённая Военная доктрина и Концепция миграционной политики Союзного государства», – отметил в поздравительной телеграмме Президент России.
Владимир Путин выразил уверенность, что реализация достигнутых договорённостей создаст условия для упрочения позиций России и Белоруссии на международной арене, для дальнейшего продвижения по пути формирования общего социально-экономического и гуманитарного пространства. «Это, несомненно, отвечает коренным интересам наших братских народов и по-настоящему важно с учётом напряжённой международной обстановки», – подчеркнул глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68122