
Саммит Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии


2014-05-21 09:30:00

Шанхай

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании глав государств и правительств стран – участниц Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА).

Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии создано в 1992 году как общеазиатский диалоговый форум для обсуждения ключевых региональных проблем и вопросов развития сотрудничества между странами-участницами.
В состав СВМДА входят 24 государства. Статус наблюдателя имеют ещё 9 стран и 4 международные организации. Встречи глав государств и правительств стран – участниц СВМДА проводятся раз в четыре года.
* * *
Выступление на саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии
В.Путин: Уважаемые главы государств и правительств! Уважаемые главы делегаций – представители международных организаций!
Прежде всего хотел бы поблагодарить турецкое председательство за эффективную работу по наращиванию практического сотрудничества в рамках Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии.
Как мы знаем, Президент Турции [Абдуллах] Гюль по понятным причинам – в связи с трагедией на шахте у города Сома – не смог быть на нашем мероприятии. И ещё раз выражаю искренние соболезнования турецкому руководству и всему народу Турции.
Признательны Председателю Китайской Народной Республики господину Си Цзиньпину за прекрасную организацию саммита, за радушие, гостеприимство.
Напомню также, что идею создания Совещания (об этом уже говорилось сегодня) выдвинул в начале 90-х годов Президент Казахстана Нурсултан Абишевич Назарбаев. Он приложил немало усилий для реализации этой идеи, и мы видим, что она имеет практическое применение.
Россия последовательно выступает за создание в Азии, а в более широком геополитическом контексте – в Азиатско-Тихоокеанском регионе отвечающей современным реалиям системы межгосударственных отношений.
Такая система должна обеспечивать возможности для расширения многостороннего торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, купировать существующие вызовы безопасности, препятствовать возникновению новых угроз и служить целям формирования интегрированного экономического и политического пространства. Региону требуется архитектура безопасности, которая гарантировала бы равноправный характер взаимодействия, подлинный баланс сил и гармонию интересов.
Убеждены, что всё это должно основываться на неделимости безопасности. Будущая система подлинной и равной безопасности в Азии должна опираться на баланс механизмов двусторонней и многосторонней дипломатии, исключать любые замкнутые и узкие системы или блоки. Только такой подход позволит нам избежать появления в регионе новых политических и идеологических разломов.
Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии – это формат, который эффективно работает по строительству мер доверия в военно-политическом, экономическом, экологическом, гуманитарном измерениях, а также в сфере противодействия новым вызовам и угрозам. Мы вместе решаем острые проблемы в Азиатском регионе, в котором по‑прежнему сохраняются крупные очаги противоречий.
Не ослабевают такие риски, как распространение оружия массового уничтожения, терроризм, религиозный экстремизм, трансграничная организованная преступность, пиратство, которые несут угрозу для всего региона.
Серьёзным дестабилизирующим фактором являются и проблемы Сирии и ближневосточного урегулирования. Все мы понимаем, что эффективно противодействовать этим вызовам можно только адресными, коллективными усилиями.
Важно, что сейчас Совещание вступило в стадию практических шагов. Имею в виду, в частности, наращивание взаимодействия с различными международными структурами.
На полях нынешнего саммита подписывается меморандум о взаимопонимании между секретариатами Шанхайской организацией сотрудничества и нашего Совещания. Следующим шагом могло бы быть установление контактов нашего форума с ОДКБ – Организацией Договора о коллективной безопасности.
Хотел бы отметить, что в сентябре 2014 года Россия принимает функции председательства в Шанхайской организации сотрудничества. Летом 2015 года в Уфе проводится саммит этой организации. Намерены продолжать активную поддержку усилий по расширению связей ШОС с Совещанием.
Важное направление совместной работы в рамках Совещания – активизация торгово-инвестиционного сотрудничества. Для этого есть все предпосылки. Динамично развивающиеся национальные экономики, наличие квалифицированных кадров – серьёзный потенциал для промышленной кооперации.
Полезной традицией стала организация деловых форумов. Очередное такое мероприятие с успехом прошло в июле 2013 года в России в городе Екатеринбурге. В нём приняли участие представители 24 государств региона. По предложению России в Совещании недавно сформирован Деловой совет. Он призван активно взаимодействовать в том числе в сфере малого и среднего предпринимательства. В качестве первого шага считаем целесообразным обсудить темы, связанные с подключением малого бизнеса к реализации инновационных проектов.
Выступаем за дальнейшее наращивание гуманитарных контактов, прежде всего молодёжных обменов. Мы поддержали казахскую инициативу о создании в рамках совещания Молодежного совета. В развитие работы по этому направлению предлагаем провести совместную встречу молодёжных советов Совещания и Шанхайской организации сотрудничества.
Уважаемые дамы и господа! Считаю, что принимаемая нами Декларация саммита придаст новый импульс многостороннему партнёрству в интересах стабильности и процветания Азиатского региона.
Убеждён, что при инициативной роли китайского председательства в 2014–2016 годах Совещание и далее будет успешно продвигать конструктивные идеи укрепления доверия и взаимодействия в Азии.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21058