
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2014-05-21 12:40:00

Шанхай

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани. Лидеры двух стран встретились на полях саммита Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! Позвольте мне вас ещё раз сердечно поприветствовать – в этот раз на полях саммита в Шанхае.
Не буду характеризовать отношения между Россией и Ираном – мы соседи и давние надёжные партнёры. Исхожу из того, что мы сможем продолжить эту работу и в будущем, несмотря ни на какие турбулентности в международных отношениях и вокруг Ирана.
Мы уже осуществили ряд крупных проектов, у нас есть и другие возможности. Мы с Вами обсуждали эти перспективы и на личной встрече в Бишкеке, и в телефонных разговорах. Регулярно встречаются и работают друг с другом наши эксперты на самом высоком уровне, на правительственном уровне.
У нас большая ответственность по региону, где мы являемся безусловными партнёрами, – это Каспийский регион. То есть у нас большая повестка, и я очень рад возможности встретиться с Вами, господин Президент.
Х.Рухани (как переведено): Очень рад, господин Президент, что сегодня представилась возможность на полях форума СВМДА встретиться с Вами.
С того момента, как мы встречались с Вами в Бишкеке, и до настоящего времени в регионе и в мире произошли значительные изменения, но отношения между нами с тех пор стали теплее, и доверие между нашими странами увеличилось.
Россия для нас является не только соседом и страной, с которой нас связывает длительная история двусторонних отношений, но вместе с Россией мы сможем сделать регион более спокойным и стабильным. Думаю, что в течение этих нескольких месяцев наше сотрудничество позволило ещё больше отдалить регион от возможности войны.
Что касается двусторонних отношений, были приняты значительные решения по данной повестке дня и произошли значительные события. Мы по всем направлениям, как двусторонних отношений, так и региональной международной повестки дня, решительно настроены на развитие сотрудничества. Думаю, что развитие отношений наших стран будет не только на пользу народам наших стран, но и народам всех стран региона.
Надеюсь, что в ходе сегодняшней нашей встречи мы сможем рассмотреть вопросы, представляющие интерес для наших стран, и достичь по ним договорённостей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21061