
Россия и Китай заключили крупный контракт в сфере поставок газа


2014-05-21 14:00:00

Шанхай

В присутствии Владимира Путина и Председателя КНР Си Цзиньпина подписаны документы на поставки природного газа из России в Китай по «восточному маршруту».

Министр энергетики Александр Новак и руководитель Государственного энергетического управления КНР У Синьсюн подписали Меморандум о взаимопонимании в сфере поставок природного газа по «восточному маршруту».
Второй документ – Договор купли-продажи природного газа между ОАО «Газпром» и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией – подписали председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер и глава Китайской национальной нефтегазовой корпорации Чжоу Цзипин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21063