
Дмитрий Медведев внёс изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации


2011-11-10 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об обеспечении единства измерений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в статью 20 Федерального закона «Об использовании атомной энергии», статью 7 Федерального закона «О геодезии и картографии», статьи 10 и 14 Федерального закона «Об уничтожении химического оружия», статью 14 Федерального закона «Об отходах производства и потребления», статью 5 Федерального закона «О гидрометеорологической службе», статью 8 Федерального закона «О газоснабжении в Российской Федерации», статью 56 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации, статью 215 Трудового кодекса Российской Федерации, статью 7 Федерального закона «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации», статьи 2, 12, 41 и 54 Федерального закона «О связи». Данные изменения направлены на приведение соответствующих положений указанных законодательных актов в соответствие с Федеральным законом «Об обеспечении единства измерений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13449