
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов внутренних дел с профессиональным праздником


2011-11-10 09:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«МВД является важнейшим государственным институтом, обеспечивающим надёжную защиту демократических прав и свобод наших граждан. В ходе масштабного реформирования системы органов внутренних дел образована полиция, прошла внеочередная аттестация сотрудников, повысились требования к их профессиональной подготовке, моральному облику и качеству работы.
Вашими приоритетными задачами остаются борьба с криминалом и коррупцией, жёсткое противодействие экстремизму, обеспечение транспортной безопасности. Более эффективной должна стать профилактика правонарушений.
Убеждён, что принципиальность и добросовестное отношение к исполнению должностных обязанностей помогут вам добиться высоких результатов в служебной деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13448