
Перечень поручений по итогам встречи с активом партии «Единая Россия» и Общественным комитетом сторонников


2011-11-10 11:50:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам встречи с активом партии «Единая Россия» и Общественным комитетом сторонников по теме «Транспорт» 31 октября:

Текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
обеспечить рассмотрение на заседании совета директоров ОАО «Российские железные дороги» вопроса о реформировании системы медицинских учреждений указанного акционерного общества с учетом мнения профсоюзной организации.
Срок – 1 декабря 2011г.;
совместно с ОАО «Российские железные дороги» реализовать комплекс организационных мероприятий, способствующих удовлетворению потребностей организаций-грузоотправителей в подвижном составе.
Срок – 20 декабря 2011г.;
разработать комплекс мер по привлечению частного бизнеса к работе по обустройству автодорог объектами сервисного обслуживания на конкурентной основе;
обеспечить равные условия предоставления услуг авиационного транспорта в отношении лиц пенсионного возраста, которым субсидируются перевозки с Дальнего Востока.
Срок – 20 декабря 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации представить предложения:
по совершенствованию порядка предоставления льгот пенсионерам, проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, при авиационных перелетах в иную часть страны, исключив требования по предоставлению избыточных документов для подтверждения фактов таких перелетов;
о возможности проведения государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий при строительстве метро органами государственной власти субъекта Российской Федерации или подведомственными ему учреждениями по месту нахождения объекта.
Срок – 15 декабря 2011г.;
о возможности субсидирования перевозок пригородным железнодорожным транспортом на среднесрочную перспективу.
Срок – 1 марта 2012г.;
о возможности субсидирования авиаперевозок граждан авиационным транспортом из регионов Дальнего Востока в регионы Сибири, Урала и других регионов Дальнего Востока.
Срок – 20 марта 2012г. Ответственный: Путин В.В.;
по совершенствованию порядка перевода земель лесного фонда в земли иных категорий (совместно с Администрацией Президента Российской Федерации).
Срок – 25 января 2012г.
Ответственные: Путин В.В., Нарышкин С.Е.
3. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
разработать комплекс мер по повышению доступности местных и межрегиональных авиаперевозок и развитию санитарной авиации;
представить предложения по финансированию работ по содержанию и ремонту внутриквартальных дорог и проездов.
Срок – 1 марта 2012г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти Ставропольского края принять меры по исправлению ситуации, связанной с организацией перевозок грузов железнодорожным транспортом с территории края.
Срок – 1 декабря 2011г.
5. Рекомендовать субъектам Российской Федерации в обязательном порядке использовать механизмы общественного и экспертного обсуждения при решении вопросов организации работы общественного транспорта, в том числе в отношении отдельных категорий граждан.
Срок – 1 февраля 2012г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
6. Генеральной прокуратуре Российской Федерации, Следственному комитету Российской Федерации организовать системную работу по недопущению злоупотреблений при распоряжении земельными участками, находящимися в государственной или муниципальной собственности и расположенных в местах перспективного развития территорий.
Срок – 15 марта 2012г.
Ответственные: Чайка Ю.Я., Бастрыкин А.И.
7. Министерству внутренних дел Российской Федерации представить предложения:
по совершенствованию порядка выдачи водительских удостоверений категорий «D» и «Е», учитывая необходимость повышения качества подготовки и аттестации водителей;
по усилению эффективности работы структурных подразделений органов внутренних дел на транспорте, имея в виду обеспечение безопасности перевозок граждан.
Срок – 15 декабря 2011г.
Ответственный: Нургалиев Р.Г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13452