
Изменения в отдельные законодательные акты в связи с принятием законов о денежном довольствии военнослужащих и о социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел


2011-11-10 16:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат» и Федерального закона «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 26 октября 2011 года.
 Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признаются утратившими силу отдельные положения законодательных актов Российской Федерации в целях приведения этих актов и положений в соответствие с нормами федеральных законов «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат» и «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», которыми, в свою очередь, установлены новые системы денежного довольствия военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации.
Федеральным законом предусматривается упорядочение действующих социальных гарантий военнослужащим и сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации одновременно с существенным повышением размеров денежного довольствия этих категорий граждан в рамках новых систем их денежного довольствия, установленных названными федеральными законами. В Федеральном законе содержатся положения, обеспечивающие увеличение размеров страховых сумм и единовременных выплат военнослужащим и сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации, а также размеров пенсий, выплачиваемых лицам, проходившим военную службу (службу), и членам их семей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13467