
Рабочая встреча с директором Федеральной миграционной службы Константином Ромодановским


2011-11-10 17:20:00

Москва

Константин Ромодановский проинформировал Президента о создании в стране режима преференций для высококвалифицированных специалистов, привлекаемых для работы из‑за рубежа.

* * *
Д.Медведев: Я давал некоторое время назад поручение упростить порядок въезда и выезда для специалистов, которые имеют хорошее образование, имеют высокую квалификацию и высокие профессиональные навыки в различных областях науки и практики. Что сделано, доложите, какие есть сейчас сложности?
К.Ромодановский: С 1 июля прошлого года вступил в силу закон, который предусматривает определённые льготы при оформлении этой категории граждан – высококвалифицированных специалистов. И как правоприменитель могу сказать, что закон эффективен, работает. Мы за год оформили порядка 13 тысяч человек, это высококвалифицированные специалисты, управленцы высокого уровня.
Д.Медведев: Как они въезжают, на каких началах и с какими последствиями для себя? Какой порядок для них применяется?
К.Ромодановский: Здесь два порядка: либо они въезжают – заранее себя обозначают, и мы оформляем их здесь как высококвалифицированных специалистов, либо второй порядок: они уже работают здесь и меняют свою ипостась с обычного работника на высококвалифицированного специалиста без выезда из страны.
Д.Медведев: Что даёт им какие преимущества?
К.Ромодановский: Безусловно, это и время…
Д.Медведев: Продлевает время их нахождения.
К.Ромодановский: А срок и так становится три года.
Д.Медведев: Три года.
К.Ромодановский: Более того, мы помогли им оформить и ввезти сюда в страну 3,5 тысячи членов их семей. Это тоже определённый элемент, который закрепляет их пребывание здесь и делает наши с ними отношения более крепкими, прочными и долгоиграющими.
Д.Медведев: Это так и есть. И, кстати, во время встреч с представителями иностранного бизнеса и руководством иностранных государств они довольно часто эту проблему поднимают – как признак того, что, во‑первых, мы улучшили ситуацию, тем не менее они считают, что можно было бы и ещё создавать дополнительные условия для того, чтобы привлекать высококвалифицированных специалистов трудиться в нашей стране, создавать им нормальные условия, включая приезд их семей, потому что это действительно важно для любого человека, особенно такого успешного человека, который меняет на какое‑то время место жительства.
К.Ромодановский: Дмитрий Анатольевич, на нижней диаграмме на первом слайде отражено распределение по странам высококвалифицированных специалистов.
Д.Медведев: Это у нас Германия, Великобритания, Франция, Соединённые Штаты Америки – четыре основных страны.
К.Ромодановский: Если сравнивать с разрешениями на работу и с квалифицированными специалистами, то заметен…
Д.Медведев: Разница существует. Обычные работники приезжают совсем из других мест, это всё Центральная Азия, и, к сожалению, с ними гораздо больше проблем.
К.Ромодановский: А на втором слайде – это распределение по сферам деятельности. Здесь действительно высокого уровня специалисты-управленцы: и торговля, и экономика, и банковская сфера. Это те люди, которые нам нужны.
Д.Медведев: Отсюда вытекает нехитрый вывод: нужно стараться создавать все условия для привлечения высококвалифицированных специалистов в нашу страну, помогать им, помогать въезжать им, помогать их семьям адаптироваться к нашим условиям.
Что касается представителей других профессий, то они тоже нам нужны, но применительно к ним должны применяться другие критерии, и их пребывание должно более жёстко нормироваться со стороны вашей службы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13469