
Торжественный вечер, посвящённый Дню сотрудника органов внутренних дел


2011-11-10 18:30:00

Москва

На торжественном вечере Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов внутренних дел с профессиональным праздником.

* * *
Д.Медведев: Добрый вечер, уважаемые товарищи, дорогие друзья. Прошу всех садиться.
Товарищи офицеры, генералы! Уважаемые, дорогие ветераны органов внутренних дел! Дорогие друзья!
Прежде всего, конечно, хотел бы сердечно поздравить всех с профессиональным праздником. В этом году он получил несколько иное наименование и отмечается как День работника органов внутренних дел, но изменение названия – это, конечно, не изменение смысла праздника, его, по сути, всенародного значения. И, как и прежде, он отмечается широко по всей стране, потому что МВД – это очень большая структура, которая работает на территории нашей страны.
И конечно, этот праздник символизирует лучшие качества сотрудников Министерства внутренних дел – лучшие качества, которые важны для наших граждан: это и готовность придти на помощь, и защитить права наших граждан, а иногда и просто их жизнь ценой зачастую собственной жизни, и безупречно исполнять собственный долг.
В этот день позвольте произнести самые тёплые слова, обратить слова благодарности ветеранам Министерства внутренних дел, многие из которых прошли дорогами Великой Отечественной войны, принимали участие в других конфликтах.
Три дня назад мы отметили 70-летие исторического парада на Красной площади, который состоялся 7 ноября 1941 года. Тогда, кстати, вместе с регулярными войсками в нём участвовали и части НКВД, которые защищали ближние рубежи столицы.
МВД, его подразделения и структуры всегда были и останутся ключевым государственным институтом, но, как и все государственные институты, МВД должно меняться и отвечать современным требованиям.
В этом году в структуре МВД создана полиция, проведены масштабные изменения, призванные улучшить работу органов внутренних дел. Конечно, это, может быть, самая радикальная реформа за последние десятилетия. Усовершенствованы механизмы кадрового отбора, и сотрудники полиции сегодня должны обладать не только полноценными, а желательно глубокими юридическими знаниями, специальной и физической подготовкой, но и безупречной репутацией.
Российская полиция должна стать новой структурой, конечно, не только по названию, но прежде всего по качеству службы. Реформа призвана повысить эффективность в вашей работе по борьбе с криминалом, коррупцией, экстремизмом, обеспечить надёжную защиту демократических прав, свобод наших граждан, их собственности и, конечно, способствовать улучшению раскрываемости преступлений.
В поле вашего внимания всегда были и останутся наиболее чувствительные сферы, проблемы нашего общества. И сейчас их много, я вот некоторые из них назвал. Одна из них, также о которой не могу не сказать, – это ситуация в жилищно-коммунальной сфере. Нужно очистить эту отрасль от взяток, от хищений и повысить финансовую дисциплину. Тем самым мы просто облегчим жизнь огромному количеству людей.
Уважаемые товарищи! В этом году были важные события в жизни МВД, о которых я сказал, в том числе и была проведена аттестация. Она стала на самом деле серьёзным экзаменом для всех сотрудников Министерства, от рядовых до генералов, и показала главное, что абсолютное большинство из вас – профессионально подготовленные и ответственные люди.
Я считаю, что цель аттестации достигнута, а структура и численность органов внутренних дел на сегодняшний день оптимальна. Поэтому никаких новых решений в этом плане мы, конечно, не планируем.
В то же время государство обязано обеспечить сотрудникам Министерства достойные условия работы (это, если хотите, часть социального контракта), повысить престиж самой службы – и не на бумаге, и не в кино, а в жизни.
В этом году был принят долгожданный закон о социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел, закон, которого не было на протяжении всех этих лет. И буквально на днях, о чём я хотел бы ещё раз сказать в этом зале, мною был подписан закон, который систематизирует социальные гарантии и обеспечивает увеличение страховых сумм и единовременных выплат сотрудникам МВД.
МВД со следующего года переходит на новую систему денежного содержания, соответственно и оплаты труда. И она, безусловно, будет гораздо лучше той, которая действует на сегодняшний день. При этом все обязательства по увеличению зарплаты, по формированию внушительного социального пакета, а такого пакета у сотрудников практически никогда не было, потому что тот пакет, который был в советские времена, он всё‑таки не сопоставим: у нас изменилась экономика, изменились стандарты жизни, – так вот все эти обязательства государство выполнит в полном объёме. Деньги на эти цели в государственном бюджете запланированы, и я лично это контролировал.
Я рассчитываю, что вы и дальше будете участвовать в процессе преобразований, обновлять и свои профессиональные навыки, и способствовать тем преобразованиям, которые идут в стране и в системе Министерства внутренних дел. И конечно, ваша личная отзывчивость, ваш авторитет и дальше будет основой доверия граждан к Министерству внутренних дел. А по тому, как люди доверяют министерству, наши граждане судят и о нашем государстве, потому что вы находитесь на переднем рубеже общения с нашими людьми, и это, наверное, самое главное.
Я от всей души ещё раз поздравляю всех вас, и ветеранов, и ваши семьи с праздником. Благодарю вас за мужество и добросовестную службу нашей великой стране. Желаю вам здоровья и успехов, и, конечно, желаю всего самого доброго вашим семьям.
С праздником, дорогие друзья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13470