
Дмитрий Медведев распорядился выделить денежные средства из резервного фонда Президента


2008-10-16 09:40:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении в 2008 году из резервного фонда Президента 15,5 миллиона рублей Минздравсоцразвития для ряда учреждений здравоохранения и социального обслуживания.
Согласно распоряжению средства будут направлены, в частности, Волжскому реабилитационному центру для детей и подростков с ограниченными возможностями на реконструкцию здания – 6 миллионов рублей; Пектубаевскому специальному дому для одиноких престарелых (Марий Эл) на строительство котельной – 3 миллиона рублей; Ивановской областной клинической больнице на капитальный ремонт лечебного корпуса №2 – 6,5 миллиона рублей.
В 2008 году из резервного фонда Президента будут также выделены 10 миллионов рублей Рособразованию для средней общеобразовательной школы №2 (Саратовская область) на проведение капитального ремонта здания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1757