
Телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2008-10-16 13:00:00

Дмитрий Медведев сердечно поздравил Ильхама Алиева с уверенным переизбранием на пост Президента Азербайджана и пожелал новых успехов в деятельности на высшем государственном посту.
Главы государств отметили обоюдное стремление к дальнейшему развитию многопланового российско-азербайджанского сотрудничества на прочной основе, достигнутого высокого уровня взаимодействия в политической, торгово-экономической, гуманитарной областях, подчеркнули большое значение продолжения конструктивных и плодотворных контактов на высшем уровне.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1760