
Совещание по экономическим вопросам


2008-10-16 16:00:00

Московская область, Горки

В свете нынешней ситуации в финансовой сфере обсуждались меры поддержки конкретных отраслей российской экономики: машиностроения, сельского хозяйства, транспорта, строительства, торговли.
Глава государства отметил, что первоочередной задачей является восстановление доверия между кредиторами и заёмщиками, и заявил о готовности принять дополнительные решения, снижающие избыточные риски.
Президент поручил Министерству финансов обеспечить поддержку российских оборонных предприятий и поддержал предложение Минэкономразвития об увеличении финансирования программы поддержки малого бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1765