
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Сергеем Ивановым


2008-10-16 18:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались проблемы роста цен на авиатопливо, предложения Правительства по поддержке российских авиакомпаний.
Ситуацию в оборонно-промышленном комплексе С.Иванов оценил как стабильную, отметив рост не только военной продукции, но и гражданской, а также продукции двойного назначения. Сергей Иванов сообщил о создании в рамках Правительства рабочей группы для разработки мер, направленных на усиление кредитования предприятий ОПК.
***
Д.Медведев: Сергей Борисович, сначала давайте обсудим ситуацию, которая сложилась у нас на транспорте. Я имею в виду воздушные перевозки. Ситуация очень сложная, и, к сожалению, она продолжается уже не первый день и не первый месяц. Ряд решений был принят Правительством, ряд мер осуществлён, тем не менее ситуация, к сожалению, остаётся в ряде случаев просто критической. Что Правительство собирается предпринять в ближайшее время и какие решения на эту тему будут?
С.Иванов: Да, Дмитрий Анатольевич, если позволите, сначала я доложу по ситуации с «Интеравиа» – это небольшая частная компания, у которой возникли серьёзные проблемы. Вчера в 22.48 первый рейс на Магадан, а это самая сложная трасса, поскольку, кроме «Интеравиа», в Магадан сейчас никто не летает рейсовыми самолётами. И в 18.10 планируется рейс «Интеравиа» по маршруту Домодедово – Иркутск – Благовещенск, а на обратном пути он заберёт тех пассажиров, которые задерживаются сейчас в Иркутске, рейс до сих пор не выполнен. Тем самым основную проблему с пассажирами «Интеравиа» на этих дальневосточных маршрутах мы планируем снять.
А на южных направлениях, где тоже есть неотправленные, задержанные рейсы, две авиакомпании – «Сибирь» и «Аэрофлот» – на свободные места по билетам «Интеравиа» берут пассажиров и развозят по направлениям по купленным билетам. Но в целом я бы хотел сказать, что ситуация с «Интеравиа», как и августовский кризис с «Эйр Юнион», если Вы помните, где нам в ручном режиме пришлось все эти проблемы решать, они, конечно, характеризуют очень тяжёлое состояние в отрасли авиаперевозок на сегодняшний день.
Притом что по пассажирским перевозкам у нас в этом году высокий прирост – 16 процентов, очень высокие цены на авиакеросин, на аэропортовое обслуживание, на аэронавигационное обслуживание ставят все компании, в том числе и крупные, «Аэрофлот», ГК «Россия», в достаточно сложное положение, потому что они практически работают в убыток. А с тех пор, как возникли проблемы на межбанковском уровне и с кредитованием, топливо авиаперевозчикам отпускают только при условии 100-процентной оплаты.
В связи с этим Министерством транспорта и Минфином подготовлен ряд предложений. Я уже знаю, что экономический блок Правительства Вам докладывал, смысл заключается в том, чтобы восстановить доверие и кредитовать за счёт государственных средств приобретение топлива и вообще осуществление всей текущей деятельности авиакомпаний-перевозчиков, а также предоставить отсрочку на 6 месяцев по уплате таможенных пошлин и НДС на иностранные воздушные суда и запчасти к ним без необходимости обеспечения залога и уплаты, как сейчас требуют кредиторы. Такая возможность у нас предусмотрена в кодексе, всё легально и возможно. Это позволит авиакомпаниям быстрее обновлять парк, более экономично распоряжаться своими ресурсами.
И эти меры, как и ряд других мероприятий, я не буду перечислять подробно, уже разработаны и Правительством подготовлены. Если можно, я просил бы поддержать эти меры, потому что это снимет то напряжение, которое существует сейчас фактически для всех наших авиаперевозчиков.
Д.Медведев: Я только что разговаривал с экономическим блоком, и с Вами мы продолжаем этот разговор, действительно нужно принять ряд безотлагательных мер, наверное, и те, что Вы называете, причём сделать это как можно быстрее, потому что нужно этот гордиев узел разрубить, иначе это никогда не закончится. Это первое.
И второе, что я хотел бы сказать. По ценам на авиакеросин ситуация просто безобразная. Мы помним, что ещё несколько месяцев назад цена на нефть составляла 140 долларов за баррель. Сейчас цена в два раза меньше. Это никак не отразилось на ценах на керосин.
С.Иванов: У нас в стране.
Д.Медведев: У нас в стране.
С.Иванов: А в мире отразилось.
Д.Медведев: Во всём мире произошло изменение цен. Причём наши компании, насколько мне известно, торгуют по месячным контрактам. Даже исходя из этого можно было откорректировать эти цены. Какую ж нужно норму прибыли закладывать, если в этой ситуации никаких изменений не произошло?
Поэтому я поручаю Правительству окончательно разобраться по линии антимонопольного регулирования, что происходит в этой сфере, какие существуют сговоры, в чём проблемы, и принять самые решительные меры антимонопольного регулирования. Это могут быть и максимальные штрафы, которые вытекают из нашего антимонопольного законодательства, а в случае доказанности криминальных каких‑то действий – и возбуждение уголовных дел. Соответствующие поручения я дам правоохранительным органам. Больше это терпеть нельзя.
С.Иванов: Спасибо.
Д.Медведев: Теперь ещё одну тему давайте обсудим, она связана с формированием гособоронзаказа. Как идёт формирование в текущем году и какие Вы видите проблемы, какие необходимы развязки для того, чтобы это формирование шло по тем планам, которые у нас были изначально?
С.Иванов: Дмитрий Анатольевич, в этом году впервые формированием гособоронзаказа на трёхлетку занималась военно-промышленная комиссия. Раньше всегда эту функцию выполняло Министерство экономического развития, то есть ВПК приняла у МЭРа эту функцию. И мы провели формирование гособоронзаказа в этом году как бы в двух итерациях. Первое: к началу августа этого года мы приняли все дополнительные бюджетные заявки Министерства обороны и других силовых структур, что было связано и с инфляцией, и с удорожанием конечной продукции, а также с выполнением ряда поручений Президента и Правительства Российской Федерации, сделанных после утверждения государственной программы «Вооружение». В результате по первой итерации гособоронзаказ увеличен на 2009 год на 60 миллиардов рублей, на 2010-й – на 30 миллиардов рублей и на 2011-й – на 70 миллиардов рублей.
После того как произошли известные события в Южной Осетии, мы снова вернулись к формированию гособоронзаказа, началась вторая итерация, в результате чего приняты бюджетные заявки силовых структур на сумму 344 миллиарда рублей дополнительно. И разбивка по годам примерно такая: на будущий год дополнительно к уже утверждённым объёмам еще 60 миллиардов рублей для Министерства обороны, помимо 20 миллиардов, выделенных на формирование двух новых военных баз в Южной Осетии и в Абхазии. И тем самым гособоронзаказ на 2009 год в окончательном виде составит 1 триллион 300 миллиардов рублей, включая, конечно, капитальные инвестиции и строительство жилья для военнослужащих. Это общая агрегированная сумма гособоронзаказа на 2009 год. И завтра Государственная Дума во втором чтении, я рассчитываю, эту сумму утвердит, то есть гособоронзаказ будет окончательно сформирован.
В основном дополнительные средства выделяются на закупку современных вооружений, прежде всего авиации, хотя есть, конечно, и другие виды вооружений, но упор сделан на авиацию. Здесь мы, конечно, учитывали и состояние нашего оборонно-промышленного комплекса, чтобы он был в состоянии в короткий срок произвести эту продукцию. Мало её заказать, её еще надо в короткий срок сделать.
Если говорить о состоянии оборонно-промышленного комплекса на сегодняшний день, то в целом я бы охарактеризовал ситуацию как стабильную и динамично развивающуюся, потому что, например, на начало этого года по сравнению с 2000-м объём продукции, производимой оборонно-промышленным комплексом, увеличился вдвое, ровно вдвое, и по всем видам техники, кроме судостроения, просто весьма существенно. Причём, что отрадно, я бы отметил это как отрадный факт, выпуск продукции увеличивается не только в интересах Вооружённых Сил и других силовых организаций, но и продукции гражданского назначения и двойного назначения. Предприятия военно-промышленного комплекса увеличили на 30 процентов за последние годы производство транспортного машиностроения, вагонов, цистерн, дорожной техники, ТЭК, конечно, топливно-энергетического комплекса сложного, высокотехнологического оборудования в интересах гражданских отраслей промышленности.
Но, естественно, проблемы в межбанковской сфере и проблемы с кредитованием уже начинают затрагивать и оборонно-промышленный комплекс, поэтому мы сейчас сформировали рабочую группу, я обсуждал с Алексеем Леонидовичем [Кудриным], с Эльвирой Сахипзадовной [Набиуллиной], где мы подготовили конкретные предложения, направленные на усиленное кредитование предприятий оборонно-промышленного комплекса. Там тоже возникают примерно схожие проблемы, как и в транспортной отрасли. Я считаю, что «оборонку» мы должны, конечно, поддержать в первую очередь в силу многих причин. Мы не можем допустить там кризиса неплатежей, тем более возможности у нас для этого есть.
Д.Медведев: Я действительно тоже только что обсуждал этот вопрос, и Министр финансов мне докладывал о том, что он держит это на личном контроле. Я хотел бы, чтобы Вы этим продолжали максимально тщательно заниматься, смотрели бы за тем, как развиваются там все процессы. То, что произошло увеличение гособоронзаказа за последнее время, – это полностью соответствует тем указаниям, которые были мною даны. И мы, конечно, обязаны сохранить эти цифры. Они будут утверждены сейчас в рамках бюджета. Но мало их сохранить, Вы абсолютно правильно сказали, их нужно ещё и определённым образом освоить, что связано с формированием уже конкретного портфеля заказов на наших оборонных предприятиях.
Причём нам нужно заниматься всеми вопросами, Вы назвали ключевые точки, необходимо заниматься и переоснащением военно-морской компоненты, Военно-Морского Флота. Я недавно принимал участие в учениях. Это тоже одна из самых недофинансированных отраслей нашего оборонного комплекса, хотя там есть проблемы, собственно, с самим производством, но и туда нужно вкладывать деньги, даже несмотря на текущую ситуацию с финансами, которая существует во всём мире. Поэтому вот это увеличение, я надеюсь, послужит в каком‑то смысле и возрождению многих производств в рамках оборонно-промышленного комплекса. Я прошу это держать тоже на контроле и докладывать мне регулярно.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1770