
Дмитрий Медведев предложил кандидатуру Олега Кожемяко на должность губернатора Амурской области


2008-10-16 19:30:00

Президент в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» внёс на рассмотрение Законодательного Собрания Амурской области кандидатуру Олега Кожемяко для наделения его полномочиями губернатора Амурской области.
Ранее глава государства подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Амурской области», приняв отставку Николая Колесова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1771