
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества России с иностранными государствами


2018-11-06 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В мае этого года мы с вами отметили 65-летие сотрудничества с иностранными государствами в области военно-технического взаимодействия. Хотел бы на заседании Комиссии по вопросам ВТС ещё раз поздравить всех разработчиков, производителей вооружений, учёных, инженеров, рабочих, ветеранов российской оборонки с этой знаменательной вехой. Именно благодаря их самоотверженному труду Россия не только сохранила, но и упрочила лидерские позиции на мировом рынке вооружений, прежде всего в его высокотехнологичном сегменте, в конкурентной среде.
Опираясь на накопленный богатый опыт, необходимо и далее последовательно наращивать военно-техническое сотрудничество с иностранными государствами. Имеющиеся возможности в сфере ВТС важно использовать для модернизации и обновления всей отечественной промышленности, поддержки нашей науки, для формирования мощного технологического потенциала в интересах динамичного развития страны.
Уважаемые коллеги! На повестку дня сегодняшнего заседания Комиссии по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами вынесены несколько вопросов, а также запланировано обсуждение мер по развитию ВТС. 
В последние годы объём экспортных поставок продукции военного назначения находится на стабильно высоком уровне, составляет порядка 15 миллиардов долларов. 
Преимущество российских производителей – это неизменно высокое качество продукции, которая по своим боевым и техническим характеристикам не имеет аналогов. Россия дорожит репутацией добросовестного и ответственного участника ВТС. Мы строго соблюдаем международные нормы и принципы в этой сфере. Поставляем вооружение и военную технику исключительно в интересах безопасности, обороны и борьбы с терроризмом. В каждом конкретном случае детально оцениваем обстановку и прогнозируем развитие ситуации в том или ином регионе мира. При этом заключаемые двусторонние контракты никогда не направлены против третьих стран, против интересов их безопасности.
Конечно, мы продолжим пристально следить за тенденциями мирового рынка вооружений, предлагать нашим партнёрам новые гибкие, удобные формы сотрудничества. Это тем более важно в нынешних условиях, когда наши конкуренты прибегают часто к недобросовестным методам борьбы: пытаются давить, шантажировать покупателей, в том числе с использованием санкционных мер политического характера, чтобы навязать свою военную технику, даже если она выше по цене и уступает нашей технике по качеству.
Новым моментом является и растущая заинтересованность иностранных заказчиков в современных научно-исследовательских и опытно-конструкторских работах, а также в локализации производства военной продукции на своей территории. Мы, разумеется, это учитываем. Так, за последние пять лет объём совместных НИОКРов с целью модернизации и разработки новых образцов вооружений вырос на 35 процентов. 
Вместе с тем существенно меняющиеся условия, в которых приходится вести торговлю военной техникой, требуют переналадки привычных подходов и разработки новой комплексной стратегии действий на обозримую перспективу. Словом, в сфере ВТС у нас есть и серьёзные достижения, и понимание стоящих перед нами масштабных задач.
Сегодня обсудим эти конкретные вопросы на важнейшем направлении нашего взаимодействия и примем необходимые решения. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59047