
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-11-06 17:20:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Участники совещания обменялись мнениями по положению дел, возникшему после введения Соединёнными Штатами Америки санкций против Ирана. Был акцентирован незаконный характер подобных действий. 
В контексте подготовки к запланированному на этой неделе визиту в Астану затрагивалась проблематика ОДКБ.
Обсуждались также актуальные текущие вопросы социально-экономического характера. 
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59049