
Владимир Путин встретился с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2004-08-18 14:00:00

Сочи

Лидеры России и Украины обсудили перспективы развития торгово-экономических отношений двух стран, вопросы формирования Единого экономического пространства, другие аспекты экономического и внешнеполитического взаимодействия.
Затем переговоры Президентов России и Украины продолжились с участием Председателя Правительства России Михаила Фрадкова, Премьер-министра Украины Виктора Януковича и других официальных лиц.
Обсуждались перспективы создания облегченного режима пересечения российско-украинской границы, оптимизация тарифов на транспортные перевозки между двумя странами, вопросы формирования Единого экономического пространства.
Переход России к уплате НДС по стране назначения при экспорте нефти и газа — важный шаг в создании ЕЭП. Несмотря на первоначальные потери бюджета, в перспективе это решение не нанесет ущерба российской экономике, отметил Владимир Путин.
В среднесрочном и долгосрочном плане взимание косвенных налогов по стране назначения должно привести к увеличению взаимной торговли, наращиванию транспортных потоков, укреплению взаимодействия в топливно-энергетической сфере между странами — партнерами по Единому экономическому пространству.
По окончании переговоров главы правительств России и Украины в присутствии президентов Владимира Путина и Леонида Кучмы подписали межправительственные соглашения по стратегическому сотрудничеству в газовой отрасли и о транзите нефти по территории Украины. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31561