
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2004-08-18 17:30:00

В разговоре принял участие находящийся в России с рабочим визитом Президент Украины Леонид Кучма.
Главы государств обсудили перспективы дальнейшего развития взаимодействия в экономической сфере в свете принятия Россией решения о переходе в торговле со всеми государствами СНГ, включая Украину, на взимание косвенных налогов на нефть и газ по принципу страны назначения.
Было отмечено, что это решение будет способствовать укреплению интеграционных процессов в Содружестве, продвижению в деле формирования Единого экономического пространства (ЕЭП).
Детально вопросы создания ЕЭП главы государств намерены обсудить в ходе встречи в Казахстане в сентябре 2004 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31564