
Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким Анатолия Гужвина


2004-08-18 13:30:00

Глава государства направил письмо соболезнования вдове губернатора Астраханской области в связи с его безвременной кончиной. «Ушел из жизни яркий и неординарный человек, политик, пользующийся авторитетом и уважением в регионе и в России. Опытный руководитель, обладающий высокими деловыми качествами, он много сделал для развития Астраханской области. Светлая память об Анатолии Петровиче навсегда сохранится в сердцах астраханцев, всех, кто его знал и любил», говорится, в частности, в послании.
Президент также выразил соболезнования всем жителям Астраханской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31560