
Владимир Путин поздравил Президента Монголии Нацагийна Багабанди с 65-й годовщиной победы на Халхин-Голе


2004-08-18 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«История отношений между нашими странами хранит немало примеров тесного взаимодействия и союзничества. Наши народы плечом к плечу сражались против общего врага, всегда оказывали друг другу необходимую поддержку.
Победа на Халхин-Голе – еще одно важное свидетельство нашего боевого товарищества и взаимовыручки. В России также хорошо помнят и ценят бескорыстную помощь, оказанную Монголией в годы Великой Отечественной войны.
Эти славные традиции особенно значимы сегодня, когда Россия и Монголия активно содействуют укреплению безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе, вместе с другими странами объединяют усилия в противодействии новым глобальным и региональным угрозам. Убежден, что праздничные мероприятия по случаю 65-летия победы на Халхин-Голе сыграют важную роль в сохранении и развитии дружбы, доверия и сотрудничества между российским и монгольским народами, послужат обогащению многоплановых двусторонних связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31562