
Владимир Путин и Леонид Кучма провели совместную пресс-конференцию


2004-08-18 18:00:00

Сочи

Отвечая на вопросы журналистов, Президент России прокомментировал ситуацию в Грузии, отметив, что там имеет место рецидив конфликтов, возникших еще после распада СССР. Их нужно урегулировать мирными средствами, без угроз.
Россия готова внести свой посильный вклад в восстановление территориальной целостности Грузии, выступив в роли посредника и гаранта договоренностей. Необходимо продолжать переговоры, направленные на создание атмосферы мира и стабильности, и Россия будет этому максимально содействовать, сказал Владимир Путин.
На пресс-конференции по итогам переговоров с Президентом Украины Леонидом Кучмой также затрагивались перспективы развития российско-украинских отношений, формирования Единого экономического пространства, другие актуальные вопросы двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31566