
Дмитрий Медведев поздравил работников и ветеранов ракетно-космической отрасли России с профессиональным праздником – Днём космонавтики


2009-04-12 09:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Покорение космического пространства стало одной из самых ярких и незабываемых страниц истории XX века. 12 апреля 1961 года полёт Юрия Гагарина открыл новую эру в развитии цивилизации. Первый шаг в космос был сделан благодаря таланту наших выдающихся конструкторов и мужеству космонавтов. И мы по праву гордимся тем, что этот научно-технический прорыв был осуществлен именно в нашей стране.
Развитие ракетно-космической отрасли было и остаётся стратегическим приоритетом государственной политики. От её эффективной работы прямо зависят экономические успехи и конкурентоспособность нашей страны, развитие науки и безопасность России. И сегодня надо уделять самое серьёзное внимание вопросам модернизации ракетно-космической отрасли, обновлению её научно-технического потенциала, развитию фундаментальных и прикладных исследований.
Уверен, что уникальный опыт и знания наших специалистов, реализация национальных и международных программ укрепят передовые позиции России в области космических исследований и пилотируемых полетов, приумножат успехи на международном рынке космических услуг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3744