
Дмитрий Медведев поздравил коллектив Института философии Российской академии наук с 80-летием со дня основания института


2009-04-12 11:20:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Институт философии РАН является одной из крупных и авторитетных академических школ. В его стенах выросла целая плеяда блестящих ученых, обогативших мировую философскую мысль. Имена и труды А.Ф.Лосева, Э.В.Ильенкова, А.А.Зиновьева, М.К.Мамардашвили хорошо известны как в России, так и за её пределами.
И сегодня коллектив института продолжает плодотворную исследовательскую деятельность. Хорошей традицией стало самое тесное сотрудничество с крупнейшими зарубежными научными центрами, активное участие в совместных конференциях, издательских проектах и образовательных обменах, прежде всего с коллегами по Содружеству Независимых Государств.
Рассчитываю, что ваш институт будет и впредь вносить значительный вклад в изучение фундаментальных философских проблем и актуальных вопросов современности. А ваш опыт и знания послужат повышению престижа отечественной науки, дальнейшему развитию гуманитарного диалога и подготовке молодых талантливых философов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3745