
Владимир Путин провел совещание по вопросам обеспечения безопасности в стране


2002-10-29 13:55:33

Ново-Огарево

Обсуждались дополнительные меры обеспечения безопасности в стране, а также некоторые аспекты доктрины национальной безопасности, касающейся борьбы с международным терроризмом. Президент поручил ряду министерств и ведомств подготовить редакцию концепции национальной безопасности, в которой одной из составных частей будут планы применения Вооруженных Сил.
Кроме того, на совещании обсуждались вопросы сокращения численности федеральных сил в Чечне. Министр обороны Сергей Иванов подчеркнул, что одновременно будет проводиться укрепление сил Минобороны, которые останутся в республике на постоянной основе. Именно эти силы будут использоваться «в точечных операциях против глав бандформирований». 
В совещании принимали участие: Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Генеральный прокурор Владимир Устинов, Министр внутренних дел Борис Грызлов, Министр обороны Сергей Иванов, Министр иностранных дел Игорь Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев, начальник Генштаба Анатолий Квашнин, директор Федеральной службы налоговой полиции Михаил Фрадков, руководитель Службы финансового мониторинга Виктор Зубков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27624