
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)»


2002-10-29 00:00:00

Законом устанавливаются основания для признания должника банкротом, регулируются порядок и условия осуществления мер по предупреждению несостоятельности, а также порядок и условия проведения процедур банкротства. 
В целях прекращения использования процедуры банкротства для «передела» собственности законом предусматривается возможность исполнения обязательств должника перед кредиторами на любой стадии процедуры банкротства. Закон также изменяет критерии признания должника несостоятельным. Совершенствуются механизм участия государства в процедурах банкротства и процедура банкротства по сравнению с действующим Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27635