
Обращение к участникам и гостям форума «Армия-2018»


2018-08-21 13:00:00

Москва

Владимир Путин обратился к участникам и гостям Международного военно-технического форума «Армия-2018».

Основные мероприятия форума пройдут с 21 по 26 августа в выставочном центре «Патриот», на аэродроме Кубинка и полигоне «Алабино». В рамках мероприятий предусмотрены экспозиционная, демонстрационная и научно-деловая программы.
 Форум «Армия-2018» представляет собой комплексное мероприятие, которое помимо основной экспозиции включает в себя специальные проекты: Международную выставку высокопроизводительного оборудования и технологий для перевооружения предприятий ОПК «IntellTechExpo: Интеллектуальные промышленные технологии – 2018» и специализированную экспозицию «Инновационный клуб».
 В рамках форума состоится научно-деловая программа, объединяющая более 140 мероприятий различных форматов по основным тематическим направлениям.
 Демонстрационная программа традиционно станет зрелищным событием и продемонстрирует мощь российского вооружения, военной и специальной техники.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья!
Рад приветствовать участников и гостей Международного военно-технического форума «Армия-2018».
По традиции этот масштабный смотр новейших разработок оборонной промышленности собирает ведущих российских и зарубежных специалистов, служит востребованной площадкой для обсуждения вопросов военно-технического сотрудничества и, конечно, содействует укреплению партнёрских контактов между оборонными ведомствами разных стран. Ведь только вместе, доверяя друг другу, мы сможем противостоять общим вызовам и угрозам, обеспечить глобальную стабильность и безопасность.
Убеждён, что обширная программа форума вновь убедительно продемонстрирует огромный потенциал наших оружейников: конструкторов, инженеров, рабочих. Именно их руками, талантом создаётся уникальная техника для армии и флота России. 
И конечно, яркими, запоминающимися страницами программы форума станут показы передовых образцов военной техники, захватывающие выступления авиационных пилотажных групп.
Особо хотел бы обратиться к молодёжи, к тем ребятам, которые впервые придут посмотреть на экспозиции и выставки. Убеждён, вы не просто узнаете много нового и интересного, но в полной мере прочувствуете, как высока честь быть защитником Родины, какие возможности для самореализации, для труда и созидания открываются сегодня в науке, оборонно-промышленном комплексе и других отраслях экономики. Всё зависит от вашего усердия, трудолюбия, нацеленности на результат в работе, стремления добиваться успеха и приносить пользу России.
Желаю участникам и гостям форума здоровья и всего самого доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58339