
Поздравление по случаю 75-летия образования суворовских и нахимовских училищ


2018-08-21 09:30:00

Владимир Путин поздравил педагогический состав, кадетов и выпускников суворовских военных и нахимовских военно-морских училищ с 75-летием учебных заведений.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Эти учебные заведения были созданы в годы Великой Отечественной войны: в пору суровых испытаний училища открыли двери для юных воспитанников, потерявших родных, лишившихся крова, и стали для них настоящим домом. Наставники, преданные своему делу и нравственному долгу, помогали ребятам получить отличное образование и закалить характер, найти свою дорогу в жизни, стать выдающимися военачальниками и офицерами, известными учёными и инженерами, деятелями культуры, патриотами и достойными гражданами страны.
Отмечу уникальный дух товарищества, преемственность поколений, бережное отношение к истории Родины, которыми всегда славились ваши училища. Сегодня благодаря этим высоким принципам, уникальным методикам преподавания и военной подготовки выпускники продолжают с честью служить России, успешно трудиться на благо государства и общества и, конечно, с гордостью носить звание суворовцев и нахимовцев».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58338