
Телефонный разговор с Королём Иордании Абдаллой II


2018-08-21 19:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II.

Лидеры обменялись поздравлениями по случаю 55-летия установления дипломатических отношений между двумя государствами, выразили удовлетворение дружественным и конструктивным характером российско-иорданского сотрудничества.
Обсуждены различные аспекты урегулирования кризиса в Сирии. В этом контексте отмечено эффективное взаимодействие соответствующих министерств и ведомств двух стран. Особое внимание уделено работе по обеспечению возвращения сирийских беженцев и временно перемещённых лиц.
В ходе беседы Владимир Путин поздравил Короля Абдаллу II и весь иорданский народ с праздником Курбан-байрам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58342