
Встреча президентов России, Турции и Ирана


2018-04-04 16:15:00

Анкара

В Анкаре состоялась Вторая трёхсторонняя встреча глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию.

Встреча Президента России Владимира Путина, Президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана и Президента Ирана Хасана Рухани прошла во Дворце Президента Турции.
По итогам саммита главы трёх государств приняли Совместное заявление.
Президенты России, Турции и Ирана также дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57199