
5 апреля Президент проведёт заседание Государственного совета и встретится с членами инспекционной комиссии Международного бюро выставок


2018-04-04 15:00:00

5 апреля Владимир Путин проведёт заседание Государственного совета по вопросу приоритетных направлений деятельности субъектов Российской Федерации по содействию развитию конкуренции в России.
С докладами выступят руководители рабочей группы по подготовке к заседанию Государственного совета глава Удмуртской Республики Александр Бречалов и руководитель Федеральной антимонопольной службы Игорь Артемьев, а также Министр экономического развития Максим Орешкин, губернатор Ульяновской области Сергей Морозов.
На заседании будут рассмотрены необходимые меры для достижения целей, сформулированных в Указе Президента от 21 декабря 2017 года №618 «Об основных направлениях государственной политики по развитию конкуренции». 
В этот же день Президент России примет в Кремле членов инспекционной комиссии Международного бюро выставок, которые прибыли в Россию в рамках инспекционной поездки для оценки готовности Екатеринбурга принять Всемирную универсальную выставку «ЭКСПО-2025». Возглавляет делегацию председатель исполнительного комитета МБВ Джай-Чул Чой.
22 мая 2017 года состоялась официальная передача письма Правительства Российской Федерации в Международное бюро выставок в Париже о выдвижении Екатеринбурга в качестве кандидата на право проведения Всемирной универсальной выставки «ЭКСПО-2025». Тема российской заявки: «Преобразуя мир: инновации и лучшая жизнь – для будущих поколений».
Решение о городе-победителе будет принято на 164-й сессии Генеральной ассамблеи бюро в ноябре 2018 года. Проведение «ЭКСПО» запланировано на период со 2 мая по 2 ноября 2025 года. Конкурентами Екатеринбурга на данный момент являются Осака (Япония) и Баку (Азербайджан).
Россия участвует в «ЭКСПО» с 1851 года, и в случае победы заявки Екатеринбурга «ЭКСПО-2025» может стать первой Всемирной выставкой, которая пройдёт на территории России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57200