
Россия и Египет вывели двусторонние отношения на уровень стратегического партнёрства


2009-06-23 21:54:42

Подписанный Дмитрием Медведевым и Хосни Мубараком Договор о стратегическом партнёрстве определяет долгосрочные ориентиры развития двух стран, всего комплекса российско-египетских связей на годы вперёд, подчеркнул Президент России.
Среди перспективных сфер сотрудничества Дмитрий Медведев назвал энергетику, в том числе атомную, высокотехнологичные отрасли промышленности, космическую сферу.
Договор между Российской Федерацией и Арабской Республикой Египет фиксирует основные направления двустороннего взаимодействия. В частности, стороны договорились изучить вопрос о создании зоны свободной торговли между двумя государствами, развивать традиционно поддерживаемое ими военное и военно-техническое сотрудничество, а также сотрудничество в сфере науки, образования, туризма.
Президент России высоко оценил доверительную и дружескую атмосферу переговоров, которая, как отметил российский лидер, всегда отличала российско-египетский диалог на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44999