
Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России начинает прием заявок на участие в освещении рабочего визита Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обамы в Россию, запланированного на 6–8 июля 2009 года


2009-06-23 09:00:38

В заявках, оформляемых на официальном бланке средства массовой информации, необходимо указывать:
 
для представителей российских СМИ:
— фамилию, имя, отчество;
— должность;
— серию и номер паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— контактные телефоны;
 
для представителей иностранных СМИ, аккредитованных при МИД РФ:
— фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);
— должность;
— серию и номер паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— номер аккредитации МИД РФ;
— контактные телефоны.
 
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
 
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 с 09.00 23 июня и до 17:00 25 июня с. г.
Контактный телефон: 985–37–60.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44994