
Дмитрий Медведев посетил Президента Ингушетии Юнус-Бека Евкурова, который после совершённого на него покушения находится на лечении в Московском институте хирургии имени Вишневского


2009-06-23 00:20:00

Москва

Покушение на Президента Ингушетии произошло утром 22 июня на федеральной дороге «Кавказ» в районе Насыр-Кортского округа Назрани. В момент следования президентского кортежа в его автомобиль врезалась начинённая взрывчаткой машина. В результате взрыва Юнус-Бек Евкуров получил многочисленные ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4546