
Результатом ближневосточного урегулирования должно стать создание независимого палестинского государства со столицей в Восточном Иерусалиме


2009-06-23 21:00:00

Каир

Эту позицию Москвы подтвердил Дмитрий Медведев, выступая в штаб-квартире Лиги арабских государств (ЛАГ) в Каире.

Главная задача на современном этапе – это скорейшее возобновление палестино-израильских переговоров. Важным этапом к достижению этой цели должна стать Московская конференция по Ближнему Востоку, считает Президент России.
Президент призвал все заинтересованные стороны соблюдать взятые на себя обязательства по борьбе с террором и насилием, отказаться от любых односторонних действий, включая израильскую поселенческую активность, что предопределяет окончательное урегулирование.
Президент России призвал с уважением относиться к стремлению арабских стран сочетать в своём развитии самые современные тенденции с национальными и религиозными традициями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4634