
Российско-египетские переговоры


2009-06-23 16:00:00

Каир

В ходе официального визита Президента России в Арабскую Республику Египет состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Египта Хосни Мубараком.

После беседы один на один переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
По итогам переговоров президенты подписали Договор о стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Египтом, фиксирующий основные направления двустороннего взаимодействия.
Документ определяет долгосрочные ориентиры развития двух стран, всего комплекса российско-египетских связей на годы вперёд, подчеркнул Президент России.
Среди перспективных сфер сотрудничества Дмитрий Медведев назвал энергетику, в том числе атомную, высокотехнологичные отрасли промышленности, космическую сферу.
Договор между Российской Федерацией и Арабской Республикой Египет фиксирует основные направления двустороннего взаимодействия. В частности, стороны договорились изучить вопрос о создании зоны свободной торговли между двумя государствами, развивать традиционно поддерживаемое ими военное и военно-техническое сотрудничество, а также сотрудничество в сфере науки, образования, туризма.
Президент России высоко оценил доверительную и дружескую атмосферу переговоров, которая, как отметил российский лидер, всегда отличала российско-египетский диалог на высшем уровне.
По окончании переговоров главы государств дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4808