
Посещение православного монастыря Святого Георгия


2009-06-23 18:45:00

Каир

Глава Российского государства побеседовал с Патриархом Александрийским и всея Африки Феодором Вторым.
Затем Дмитрий Медведев в сопровождении Патриарха осмотрел храм Святого Георгия. Это главная церковь монастыря, датируемая XII–XIV вв., где хранятся оковы Святого Георгия, почитаемые как христианами, так и мусульманами Египта.
Дмитрий Медведев оставил запись в книге почётных гостей и поблагодарил за возможность посетить резиденцию Патриарха.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4810