
Рабочая встреча с главой Адыгеи Асланом Тхакушиновым


2011-08-18 15:30:00

Майкоп

В ходе встречи обсуждалась социально-экономическая обстановка в регионе, проблемы занятости населения, ситуация в сельском хозяйстве и сфере ЖКХ.

* * *
Д.Медведев: Аслан Китович, во‑первых, я хотел бы сказать, что рад быть в Адыгее.
А.Тхакушинов: Спасибо.
Д.Медведев: На самом деле это мой первый визит, хотя количество таких территорий почти уже стремится к нулю, но так получилось, что это первое посещение. И оно у нас посвящено очень важной теме – подготовке к новому учебному году. У Вас будет сегодня так называемый августовский педсовет.
Но я предлагаю сейчас поговорить не только об образовании, а в целом о социально-экономическом развитии республики, о том, что удалось сделать за последнее время, и о том, в чём есть сейчас проблемы.
Пожалуйста. Вам слово.
А.Тхакушинов: Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, я бы хотел несколько слов сказать о тех вопросах, которые решаются в экономике Республики Адыгея. Бюджет Республики Адыгея мы начинали с пяти миллиардов ста миллионов рублей. На сегодняшний день мы почти утроили бюджет – тринадцать с чем‑то уже, добились ощутимых результатов.
Дотационность республики была 62 процента, сейчас стала 49, то есть сократилась больше чем на 12 процентов.
Уровень безработицы. Помните, Вы меня вызывали и сделали замечание, что у нас был достаточно высокий процент – 4,4, мы очень серьёзно начали этим заниматься, и на сегодня мы достигли общероссийской цифры в 1,9 процента. Это серьёзная подвижка, как мне кажется.
Д.Медведев: За счёт чего это, Аслан Китович? Новые рабочие места появились или что?
А.Тхакушинов: За последние два года появилось более двух тысяч мест, а у нас на очереди состоит пять тысяч.
Д.Медведев: То есть всего на учёте безработных около пяти тысяч?
А.Тхакушинов: Да. За последние пять лет на территории Республики Адыгея освоено инвестиций на 51,5 миллиарда рублей.
Д.Медведев: Это хорошая цифра.
А.Тхакушинов: Для небольшой республики это серьёзная цифра. Думаю, что мы и дальше будем наращивать, в этом году – тринадцать миллиардов, так что год завершится достаточно хорошо.
Достижения, уровень работы по сельскому хозяйству нас удовлетворяет, потому что в последние годы мы берём урожаи, которые превышают тот многолетний опыт, который у нас был и есть.
Д.Медведев: Сколько вы в этом году собрали? Напомните.
А.Тхакушинов: Собрали порядка 450 тысяч тонн.
Д.Медведев: При урожайности в среднем?..
А.Тхакушинов: 49 центнеров с гектара.
Д.Медведев: А в советские времена какие были урожаи?
А.Тхакушинов: В советские времена было 350–380.
Д.Медведев: То есть это в любом случае перекрывает советский максимум?
А.Тхакушинов: Абсолютно.
Мы «раскрепостили» крестьянство. Раньше им давали какие‑то машины, комбайны. Им за рубль дают, потом три рубля с них требуют. Потом надо было в один элеватор всё свозить. А мы их раскрепостили: куда хотите везите, какие цены вас устраивают, давайте решайте. Если вы будете богато жить, значит, мы не зря здесь работаем. У нас ни одной делянки не осталось, чтобы она не обрабатывалась. Это очень хорошее достижение, и я думаю, на этом уровне мы будем идти дальше. Мы машинами их наградили.
Д.Медведев: По итогам урожая. Это абсолютно правильно. Это хорошо.
А.Тхакушинов: Есть ещё определённые успехи малого и среднего бизнеса.
Малый и средний бизнес – это та составляющая, которую мы сегодня считаем своим достижением, нашей команды, которая работает уже пять лет. Осталось нам ещё немножко. Поэтому я думаю, что мы достойно завершим год по всем показателям: и по промышленности, и по сельскому хозяйству, и по торговле.
Д.Медведев: А места в малом бизнесе в основном какие? Это что, промышленность, торговля? Что это?
А.Тхакушинов: Это торговля, ближе к торговле.
Д.Медведев: Сфера обслуживания?
А.Тхакушинов: Да, сфера обслуживания.
В этом году сумели построить три новых детских садика, заканчиваем два новых. Мы в одном из них, если удастся, побываем сегодня.
Д.Медведев: Если пустят.
А.Тхакушинов: Да, если пустят. Из тех бывших садиков, которые были однажды отданы каким‑то другим, сторонним организациям, нам удалось отобрать три.
Д.Медведев: То есть вернули?
А.Тхакушинов: Да, вернули на круги своя.
Д.Медведев: Молодцы.
А.Тхакушинов: На будущий год мы планируем ещё шесть новых садиков, и это, я думаю, проблему практически закроет.
Д.Медведев: Да, конечно, это хорошо. Тем более что, как Вы мне, когда мы сейчас ехали в машине, сказали, в целом в республике наблюдается рост рождаемости, падение прекратилось, и численность населения стала расти.
Хорошо. В этом же стиле надо продолжать.
А.Тхакушинов: Ещё про ЖКХ хотел сказать, что общий объём средств, направленных на капитальный ремонт многоквартирных домов, в 2008–2010 годах – это один миллиард семьдесят пять миллионов рублей. Это с помощью федеральных целевых программ и тех, которые сегодня очень чётко работают у нас, в республике. Отремонтировано 640 многоэтажных домов – это 60 процентов.
Д.Медведев: Немало.
А.Тхакушинов: Это очень украсило и населённые пункты, и сам город. Мы должны ещё переселить 426 человек, и эти вопросы тоже решаются.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12346