
Владимир Путин поздравил учеников и тренеров с открытием новой детской школы верховой езды при Московском конном заводе


2002-10-20 18:00:46

Московская Область

Президент России поздравил учеников и наставников детской школы верховой езды, которая открылась на территории Московского конного завода №1 в Одинцовском районе Москвы. Как отметил Владимир Путин, Россия всегда высоко держала планку в коневодстве и конном спорте. Глава государства выразил уверенность, что воспитанники школы будут стремиться к достижению новых высот.
Владимир Путин передал в дар детской школе верховой езды арабского скакуна гнедой масти. 
Московский конный завод номер 1 – старейший в стране. За последний год здесь была осуществлена реконструкция манежа, восстановлены две конюшни, подготовлена тренировочная площадка. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27580