
Владимир Путин поздравил народного артиста Игоря Горбачева с 75-летием


2002-10-20 00:00:00

Владимир Путин поздравил с 75-летием Игоря Горбачева, актера и режиссера Российского государственного академического театра им. А.С.Пушкина, народного артиста СССР. 
В телеграмме, в частности, говорится:
«Актер яркого и самобытного дарования, Вы достойно продолжаете лучшие традиции отечественного театрального и киноискусства и заслуженно пользуетесь искренней любовью зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27581