
Российско-монгольские переговоры


2009-08-25 12:30:00

Улан-Батор

Обсуждались пути обеспечения устойчивого роста взаимного товарооборота, вопросы повышения эффективности совместных компаний «Эрдэнэт» и «Монголросцветмет», перспективы развития взаимодействия в транспортной сфере, связанные с передачей в доверительное управление ОАО «Российские железные дороги» акций российско-монгольского предприятия «Улан-Баторская железная дорога».

Также обсуждались вопросы налаживания сотрудничества с Монголией по линии госкорпорации «Росатом» в области разведки, добычи и переработки урановых руд на Дорнодском узле.
По итогам российско-монгольских переговоров главы государств подписали Декларацию о развитии стратегического партнёрства между Россией и Монголией. В присутствии лидеров двух стран подписан ряд двусторонних документов.
Президенты России и Монголии дали поручения правительствам двух стран в кратчайшие сроки окончательно урегулировать вопрос о задолженности Монголии перед Россией.
По окончании переговоров состоялась совместная пресс-конференция.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5277