
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам XXI летних Сурдлимпийских игр


2009-08-25 15:00:00

XXI летние Сурдлимпийские игры пройдут с 5 по 16 сентября 2009 года в г.Тайбей (Тайвань). В Играх примут участие около 3000 спортсменов более чем из 85 стран мира. В 20 видах спорта будет разыграно 182 комплекта медалей. Российские спортсмены-сурдлимпийцы примут участие в соревнованиях по 17 видам спорта: бадминтон, баскетбол (мужчины), борьба вольная, борьба греко-римская, боулинг, велоспорт, волейбол (мужчины и женщины), пляжный волейбол (мужчины и женщины), дзюдо, каратэ, таэквондо, легкая атлетика, настольный теннис, плавание, пулевая стрельба, спортивное ориентирование, футбол (мужчины и женщины).
25 августа в Москве состоялись торжественные проводы сборной команды России на Сурдлимпийские игры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5282