
Посещение Улан-Баторского филиала Российской экономической академии имени В.Г.Плеханова


2009-08-25 15:40:00

Улан-Батор

Президент ознакомился с Русским центром, открытие которого в филиале академии состоялось сегодня, пообщался с детьми, изучающими русский язык, оставил запись в книге почётных гостей.
Филиал, созданный в 1999 году, работает как единый образовательный комплекс, в который входят детский сад, средняя школа-лицей и вуз. Обучение ведётся на русском языке, выпускники получают документы об образовании российского государственного образца.
В здании Улан-Баторского филиала Российской экономической академии имени В.Г.Плеханова состоялась торжественная церемония вручения государственных наград.
Дмитрий Медведев вручил госнаграды работникам российско-монгольской компании «Монголросцветмет».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5304