
Существующая инфраструктура не справляется с ростом товарооборота и товаропотока между Россией и Финляндией


2006-11-23 02:03:02

На состоявшейся в Хельсинки по итогам российско-финляндских переговоров пресс-конференции Владимир Путин и Президент Финляндии Тарья Халонен с удовлетворением отметили возрастающий объем двустороннего сотрудничества, прежде всего в экономической сфере.
В 2005 году уровень товарооборота между Россией и Финляндией достиг отметки 15,2 млрд долларов, а за первое полугодие 2006 года его показатели по сравнению с аналогичным периодом прошлого года выросли на 14 процентов и составили 8,4 млрд долларов.
Динамичное расширение двустороннего торгово-экономического партнерства требует проведения дополнительных мер по обеспечению эффективного функционирования общей границы. В связи с этим в ходе переговоров Владимир Путин и Тарья Халонен уделили особое внимание проблеме модернизации приграничной инфрастуктуры. Главы государств подчеркнули важность комплексного подхода к решению данного вопроса, в том числе путем переориентации грузопотоков между различными пунктами пропуска, более активного задействования железнодорожного и морского сообщения, а также разбюрокрачивания и автоматизации таможенных процедур, обмена сведениями в сфере перемещения грузов.
Важной сферой российско-финляндского торгово-экономического взаимодействия также остается энергетика. За счет российских энергоносителей Финляндия обеспечивает примерно 90 процентов своих потребностей в газе. На пресс-конференции глава Российского государства отметил взаимную заинтересованность в развитии энергетического сотрудничества, в том числе и в сфере высоких технологий, и заверил в надежности такого партнерства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36694