
В Хельсинки состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Финляндии Тарьи Халонен


2006-11-23 20:20:56

Главы государств общались в формате один на один, затем к президентам России и Финляндии присоединились делегации двух стран.
Обсуждались актуальные вопросы двустороннего экономического и политического сотрудничества, а также взаимодействия по линии Россия – Европейский союз.
По окончании переговоров в присутствии Владимира Путина и Тарьи Халонен президент компании «Российские железные дороги» Владимир Якунин и президент компании «Финские железные дороги» Хенри Куйтунен подписали соглашение о создании акционерного общества «Карелиан трейнс лимитед».
Главы государств также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36693