
Владимир Путин направил приветствие участникам международной конференции «50 лет атомной энергетике – уроки и задачи на будущее»


2004-06-27 12:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня атомная энергетика – это растущая отрасль, которая активно содействует социально-экономическому прогрессу многих государств. И ее будущее во многом зависит от плодотворного международного сотрудничества. Именно поэтому на Саммите тысячелетия в ООН Россия предложила разработать при участии МАГАТЭ Международный проект развития атомной энергетики на основе инновационных технологий, позволяющих комплексно решить проблемы энергообеспечения и экологической безопасности.
Убежден, что выдвинутые в ходе конференции идеи и инициативы послужат углублению диалога и международного партнерства в области мирного использования атомной энергии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31255