
Владимир Путин, Леонид Кучма и Александр Лукашенко посетили Спасо-Преображенский монастырь в Новгороде-Северском


2004-06-27 17:30:10

Украина, Черниговская Область

Президенты России и Белоруссии прибыли в Новгород-Северский из Сеньковки на одном вертолете. По дороге главы государств провели краткую беседу, обсудив различные вопросы двусторонних отношений.
У стен Спасо-Преображенского монастыря Владимир Путин, Александр Лукашенко и Леонид Кучма, прибывший в Новгород-Северский заранее и встречавший своих коллег на месте, возложили цветы к памятнику погибшим в годы Великой Отечественной Войны.
Затем главы государств осмотрели монастырь, а также присутствовали на театрализованном представлении по мотивам «Слова о полку Игореве». Именно из этих мест Новгород-Северский князь Игорь отправился в поход на половцев.
Позже Владимир Путин и Леонид Кучма посетили родное село Президента Украины – Чайкино.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31257