
Президенты России, Белоруссии и Украины приняли участие в церемонии открытия Международного молодежного фестиваля «Дружба-2004»


2004-06-27 15:30:05

Украина, Черниговская Область, Село Сеньковка

Владимир Путин, Александр Лукашенко и Леонид Кучма встретились на границе России, Украины и Белоруссии у монумента Дружбы, неподалеку от села Сеньковка, где собрались участники фестиваля. 
В своем выступлении на церемонии открытия молодежного форума Владимир Путин отметил огромную роль единения народов, которое помогло выстоять в годы Великой Отечественной войны.
Президент назвал глубоко символичным то обстоятельство, что фестиваль проходит на стыке границ России, Украины и Белоруссии.
Сегодня молодые люди учатся, как можно использовать потенциал трех стран, чтобы добиться выполнения самых смелых и амбициозных планов, подчеркнул глава Российского государства.
После церемонии открытия состоялся праздничный концерт.
Владимир Путин, Александр Лукашенко и Леонид Кучма также посетили Славянское подворье возле Сеньковки. Подворье состоит из трех импровизированных «улиц» – украинской, белорусской и российской, на которых представлены изделия народных промыслов. На каждой из улиц глав государств встречали музыкальные коллективы, которые исполняли народные песни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31256