
Встреча с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2008-06-09 14:40:00

Московская область, Горки

Ю.Осипов рассказал главе государства о работе академии, в том числе об участии РАН в разработке программы «Урал Промышленный – Урал Полярный».
Отдельно обсуждался комплекс мер по поддержке молодых учёных, в частности вопрос их обеспечения жильём.
Юрий Осипов, который занимает должность президента РАН с 1991 года, был переизбран на новый пятилетний срок 30 мая.
Во время встречи Дмитрий Медведев сообщил, что подписал Указ об утверждении Ю.Осипова президентом Российской академии наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/360