
Рабочая встреча с Министром природных ресурсов и экологии Юрием Трутневым


2008-06-09 15:40:00

Московская область, Горки

Президент поручил главе Минприроды провести ревизию законодательства, касающегося различного рода экспертиз.

Д.Медведев: Юрий Петрович, помните, мы некоторое время назад, во время проведения президиума Государственного совета говорили о тех поборах, которые взимаются с малого бизнеса под всякими красивыми лозунгами: в отношении экологии, всякого рода экспертных проработок, согласования документов. Причём делается это на добротной нормативной базе. Наши коллеги зачастую такие документы издают в регионах, где прямо зафиксировано, что нужно согласовать в такой‑то конкретной организации, допустим в муниципальном унитарном предприятии, получить экспертизу на такую‑то сумму. В результате, естественно, эта экспертиза, по сути, ничего не стоит, но очень существенно влияет на материальное состояние малого предпринимателя. Это способ легального получения такого рода взятки. Разобрались с этим?
Ю.Трутнев: Да, Дмитрий Анатольевич, спасибо. Те поручения касались работы Ростехнадзора. Необходимо сказать, что в тот период Ростехнадзор ещё к нашему ведомству не относился.
Д.Медведев: Но Вы всё равно с ними разобрались?
Ю.Трутнев: Мы внесли предложения по изменению законодательства. Если коротко говорить об их сути, то те бумаги, которые было поручено разработать хозяйствующим субъектам, на наш взгляд, были абсолютно избыточны. Там их заставили разрабатывать и утверждать в государственных органах план работы с отходами, основываясь на том, что они работают с люминесцентными лампами. К сожалению, таких административных барьеров, таких случаев, когда государство взяло на себя, на наш взгляд, абсолютно избыточные функции, не справляется с ними, принимает на себя лишнюю ответственность и создаёт препятствие бизнесу, – достаточно много. Мы считаем, что необходима достаточно серьёзная реформа законодательства промышленной безопасности, связанная с тем, чтобы минимизировать участие государства в экономике, но в то же время оставить его в наиболее важных и опасных точках.
Мы, к сожалению, занимаемся всем, в то же самое время на шахты у нас не хватает времени и внимания, а там люди гибнут. Поэтому мы в ближайшее время будем разрабатывать такие меры, они, очевидно, будут основываться на принципах технического регулирования. Работа эта затянута. Мы будем всё это ускорять и приводить к тому, чтобы государство вмешивалось только в абсолютно необходимых случаях, но в случаях этого вмешательства – были прозрачные основания и высокая ответственность за несоблюдение принципов промышленной безопасности.
Д.Медведев: Это правильно, если государство вмешивается – оно должно вмешиваться по серьёзному поводу, может быть, и жёстко вмешиваться в определённых ситуациях, особенно когда речь идёт о промышленно опасных объектах. Но они‑то как раз эксплуатируются крупными организациями. Когда же речь идёт о малом бизнесе, то такого рода дополнительное финансовое бремя ничем иным, кроме как желанием вытащить дополнительные деньги, объяснить невозможно. Это не государственные интересы – это интересы отдельных чиновников, которые прилепились к государственной машине. Вот с этим нужно окончательно разобраться.
Я считаю, что вместе с институтом полномочных представителей, с прокуратурой надо просто посмотреть на законодательство регионов Российской Федерации в этой сфере, и в тех случаях, когда в законодательных актах прямо написано, что экспертизу производит такое‑то унитарное предприятие, эти нормы отменять как содержащие в себе явный коррупционный элемент.
Ю.Трутнев: Есть, Дмитрий Анатольевич. Обязательно займёмся этой работой.
Д.Медведев: Потом доложите мне.
Ю.Трутнев: Есть.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/362