
Поздравление сотрудникам Государственного музея-заповедника «Царское Село» с 90-летием со дня основания музея-заповедника


2008-06-09 16:20:00

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«Ровно 90 лет назад летняя императорская резиденция обрела свою новую жизнь, и государственный музей-заповедник принял первых посетителей. У истоков его создания стояли выдающиеся деятели отечественной науки и культуры, настоящие подвижники, обладающие поистине энциклопедическими знаниями, энтузиазмом и энергией. Кропотливым трудом нескольких поколений сотрудников «Царского Села» был создан один из крупных научных и культурных центров страны, собрана богатейшая коллекция исторических реликвий.
Отрадно, что сегодня музей активно развивается, осуществляет новые программы и проекты, а ваш творческий коллектив ведёт научно-исследовательскую, искусствоведческую, реставрационную и просветительскую деятельность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/363