
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента Владимира Путина с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе


2000-01-12 12:20:18

В ходе беседы подробно обсуждались вопросы подготовки предстоящего заседания Совета глав государств СНГ в Москве. Владимир Путин и Эдуард Шеварднадзе согласовали проведение в ходе саммита СНГ российско-грузинской двусторонней встречи, а также многосторонние контакты.
Разговор состоялся по просьбе грузинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37739