
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил писателя и поэта Вадима Шефнера с 85-летним юбилеем


2000-01-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваша поэзия ярка и многогранна, как и весь Ваш жизненный путь. Потомок скандинавов и прибалтийских немцев, первооткрывателей Дальнего Востока и блестящих офицеров лейб-гвардии, Вы прошли сквозь огонь и голод смутных лет, пережили ужас блокадного Ленинграда и «духовную мерзлоту» советских десятилетий. Вы научились тонко чувствовать душу России.
Ваши стихи и рассказы очень разные, но объединяет их главное – любовь к человеку, к Родине. Это – верный залог того, что Ваши произведения и впредь не утратят своего звучания для новых поколений россиян».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37741