
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил двукратную олимпийскую чемпионку и трехкратную чемпионку мира по лыжным гонкам Зинаиду Амосову с 50-летием


2000-01-12 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, отмечается:
«Высочайшее мастерство, энергия и удивительные волевые качества снискали Вам любовь российских болельщиков. Все мы не раз сопереживали и искренне радовались Вашим рекордам и олимпийским победам.
Триумфальные выступления на крупнейших спортивных форумах планеты запомнились любителям спорта во всем мире. Убежден, Ваш авторитет и огромный опыт и впредь будут служить благородному делу воспитания нового поколения россиян в духе преданности лучшим традициям отечественного спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37743