
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил академика Николая Лаверова с 70-летием


2000-01-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, Вы известны не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами своими фундаментальными научными трудами. Результаты Ваших исследований в области геологии, минералогии и геохимии природных и техногенных радиоактивных элементов сыграли заметную роль в создании ресурсной базы отечественной атомной промышленности.
Профессионализм, незаурядные организаторские способности и человеческие качества снискали Вам признание и высокий авторитет среди коллег. На ответственных постах вице-президента Российской академии наук и директора Института геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии Вы много делаете для развития отечественной науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37742