
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание Координационного совета Ассоциации «Северо-Запад»


2000-01-12 17:00:38

Петрозаводск

На заседании, в котором принимали участие руководители 12 северо-западных субъектов Российской Федерации, обсуждались актуальные проблемы социально-экономического развития региона, в том числе вопросы модернизации промышленной и транспортной инфраструктуры. 
Владимир Путин призвал уделить первостепенное внимание диверсификации структуры экспорта в сторону уменьшения сырьевой составляющей и увеличения объема вывозимой продукции перерабатывающей промышленности. Россия не должна превращаться в сырьевой придаток промышленно развитых соседей, подчеркнул и. о. главы государства.
Касаясь энергетики, Владимир Путин призвал подумать о возможности более широкого использования угля и подчеркнул необходимость рачительного подхода к экспорту газа. 
Говоря о мерах защиты отечественного АПК, и. о. главы государства заявил, что российский сельскохозяйственный производитель должен быть защищен соответствующей пошлиной. В.Путин сообщил, что ближайшее время в одном из регионов страны Правительство России проведет крупное совещание по вопросам развития агропромышленного комплекса. На совещании, в частности, будет обсуждаться план создания сельскохозяйственного банка.
В ходе заседания Совета Ассоциации руководители 12 северо-западных регионов России приняли совместное заявление о поддержке выдвижения кандидатуры Владимира Путина на пост Президента. В документе выражается уверенность, что «только консолидация всех политических сил, переживающих за судьбу России, их сплоченность ради благополучия граждан страны – единственно правильный путь».
В ответном слове Владимир Путин поблагодарил за оказанное ему доверие и отметил, что встреча в Петрозаводске не была приурочена ни к каким политическим мероприятиям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37746