
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин совершил краткую рабочую поездку в Карелию


2000-01-12 15:15:46

И. о. Президента сопровождали Министр экономики Андрей Шаповальянц, глава Минтопэнерго Виктор Калюжный, Министр по атомной энергии Евгений Адамов, глава Минздрава Юрий Шевченко, Министр сельского хозяйства и продовольствия Алексей Гордеев, руководитель Государственного таможенного комитета Михаил Ванин и глава Федеральной пограничной службы Константин Тоцкий.
В столице Карелии Петрозаводске Владимир Путин посетил комбинат по производству бумагоделательного оборудования «Петрозаводскбуммаш», а затем направился в детскую республиканскую больницу. Премьер-министр осмотрел больничные палаты и общался с медперсоналом. В беседе с работниками больницы и. о. главы государства назвал повышение зарплаты работников бюджетной сферы, в том числе учителям и врачам, одной из приоритетных задач Правительства. 
В Петрозаводске Владимир Путин также принял участие в заседании Координационного совета Ассоциации «Северо-Запад», объединяющей 12 регионов Российской Федерации, и посетил выставку народного творчества «Живая Калевала».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37745