
Состоялись переговоры Президента России Владимира Путина и Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухаммедова


2007-04-24 14:30:49

Москва, Кремль

Обсуждались ключевые вопросы российско-туркменистанского сотрудничества, в частности в топливно-энергетической и гуманитарной областях, а также проблемы взаимодействия спецслужб и военных ведомств в борьбе с международным терроризмом, незаконным оборотом наркотиков, транснациональной организованной преступностью.
Главы государств обсудили также вопросы урегулирования правового статуса Каспия. Гурбангулы Бердымухаммедов заявил, что Россия и Туркмения вернутся к проекту реализации туркменского газа по прикаспийскому варианту после обсуждения экспертами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38725