
Совещание по вопросам восстановления жилой инфраструктуры


2023-02-01 17:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам восстановления жилой инфраструктуры, разрушенной в приграничных районах и в результате чрезвычайных ситуаций.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В конце прошлого года на заседании Совета по стратегическому развитию и национальным проектам было предложено специальное решение в области жилищного строительства, оно касается новых регионов юго-запада России – Донецкой и Луганской народных республик, а также Херсонской и Запорожской областей. В этих субъектах Федерации мы запускаем ипотеку по льготной ставке – два процента. Соответствующее постановление Правительства уже выпущено.
Введение льготной ипотеки должно послужить развитию стройки на новых и на самом-то деле на давних, исторических наших территориях, нарастить здесь объёмы ввода жилья и в целом повысить темпы восстановления городов и посёлков.
Там, где боевые действия завершились, такая работа уже развёрнута, вводятся в строй социальные объекты: детские сады, школы, больницы, поликлиники, – ремонтируется коммунальная инфраструктура, дороги, сети связи. 
Хочу поблагодарить все субъекты Федерации, которые оказывают помощь новым регионам, направляют на их восстановление финансовые ресурсы, специалистов, строительные бригады и технику.
Напомню также, что и на федеральном уровне действует порядок поддержки граждан и регионов на случай утраты или повреждения имущества.
Хочу подчеркнуть: государство всегда будет помогать тем, кто попал в беду. Сделаем всё для того, чтобы человек не оставался один на один со своими проблемами. 
Сегодняшнее совещание предлагаю посвятить очень важному вопросу, а именно поддержке жителей Крыма, Белгородской, Брянской и Курской областей, чьи дома и квартиры на приграничных территориях оказались повреждены или разрушены из-за обстрелов неонацистских формирований.
На прошлой неделе, если вы заметили, у меня состоялась встреча с губернатором Белгородской области, и он подробно доложил о ситуации в своём регионе, какая оказывается помощь людям по линии Белгородской области. По итогам встречи были даны конкретные поручения по дополнительным мерам на этот счёт, а также по целому комплексу других направлений, и, безусловно, прошу обеспечить выполнение всего, что намечено.
Конечно, приоритетная задача – ликвидировать саму возможность обстрелов, но это дело уже военного ведомства. 
Многие люди оказались в сложной ситуации: лишились жилья, вынуждены переехать к родственникам или во временные пункты проживания, столкнулись с перебоями в поставках воды, тепла, электроэнергии.
Обращаю внимание коллег в Правительстве и на местах: проблемы для граждан стоят очень остро, нужно отремонтировать или возместить потерю домов, квартир, другого имущества, вернуть к нормальной работе объекты энергетики, тепло-, водоснабжения и так далее. Подчеркну, решение этих задач не должно буксовать, вязнуть в бюрократических процедурах. Действовать необходимо быстро и эффективно.
И ещё один вопрос повестки, он касается поддержки граждан, потерявших жильё из-за чрезвычайных ситуаций: подтоплений, наводнений, пожаров. Имеется в виду, конечно, вся территория Российской Федерации, где эти события произошли. 
В этих случаях предусмотрены действия по линии МЧС, Минстроя и отраслевых министерств и ведомств. Речь идёт о единовременных выплатах и пособиях, о финансовой помощи пострадавшим. Кроме того, за счёт федеральных ресурсов восстанавливаются объекты образования, здравоохранения, культуры.
Предлагаю обсудить результаты этой работы за прошедший год: всё ли намеченное удалось сделать, в полном ли объёме? И конечно, затронем проблемные вопросы, если они, конечно, остаются.
Давайте перейдём к повестке. Слово Марату Шакирзяновичу Хуснуллину.
Прошу Вас. 
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В связи с обстрелом со стороны Украины возникают риски повреждения домов и объектов соцкультбыта граждан, проживающих вблизи приграничных территорий. 
В настоящее время в Белгородской, Курской, Брянской областях мы столкнулись с ситуацией, когда требуется расселение жителей в связи с прямой угрозой их жизни. Поэтому существующие механизмы поддержки при обычных ЧС, которые мы применяли, не всегда представляется возможным использовать на этих территориях. 
Наиболее сложная ситуация на сегодняшний день в Белгородской области. В связи с обращением губернатора Гладкова Вячеслава Владимировича в Ваш адрес и в связи с нашей с ним постоянной работой количество уже отселённых жителей составило более 3700 человек. При этом площадь отселённых домов составляет 108 тысяч квадратных метров. 
Общая потребность региона для решения этой задачи оценивается в 9,4 миллиарда. Подготовлены участки, подготовлены места, куда люди могут переехать, всё это обеспечено необходимой инженерной, транспортной инфраструктурой. Мы по Вашему поручению, Владимир Владимирович, подготовили на сегодняшний день уже проект распорядительного документа – в случае одобрения Вами сегодняшних подходов, мы буквально завтра можем уже принять и выделить деньги. Все согласования Администрации, Минфина, Минстроя у нас есть. 
Также мы мониторим ситуацию на территориях других приграничных регионов – это Брянская и Курская области. С ними тоже отработали объёмы их затрат. Если механизм сегодня будет утверждён, мы оперативно также с ними все вопросы доложим. 
Также хочу доложить о поддержке прав граждан в связи с последствиями чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. В настоящее время в Российской Федерации уже имеются наработанные подходы по данному вопросу. 
При утрате жилого помещения гражданину предоставляется выплата на приобретение или строительство жилья или предоставляется полноценное жилое помещение. Размер такой выплаты рассчитывается исходя из норм общей площади жилого помещения. Стоимость одного квадратного метра для строительства или приобретения жилья определяется исходя из средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилого помещения, определённой Минстроем в разрезе субъектов Российской Федерации. Например, по Белгороду, Владимир Владимирович, мы уже сделали расчёт на первый квартал 2023 года, по этой цене пересчитали квадратные метры и вышли на сумму, которую необходимо выплатить. 
Если жилое помещение повреждено, то предоставляется выплата на проведение его капитального ремонта. В 2022 году размер выплаты на капитальный ремонт повреждённого жилого помещения увеличился с шести тысяч до семи тысяч рублей за один квадратный метр. Многие регионы обращались, что, как раньше, за шесть тысяч они уже из-за роста стоимости материалов не могут отремонтировать, поэтому мы в прошлом году приняли решение: увеличили эту сумму до семи тысяч рублей на капитальный ремонт за каждый квадратный метр повреждённого жилого помещения. 
Ликвидация последствий ЧС федерального и межрегионального характера осуществляется в полном объёме за счёт средств резервного фонда. Если ЧС носит региональный характер, то федеральная поддержка может быть оказана на основании решения Правительства в объёме предельного уровня софинансирования из федерального бюджета.
Владимир Владимирович, Вы хорошо знаете ситуацию в Иркутске в 2019 году, куда Вы лично выезжали и постоянно этот вопрос держали на контроле. За последние годы это было одно из самых серьёзных подтоплений, когда действительно масштабно были повреждены и жилые дома, и социальные, энергетические, транспортные объекты. 
Тогда мы сделали специальную программу по Вашему поручению, у нас было 182 мероприятия. Сумма повреждений вообще была огромная – более 66 миллиардов. Мы составили на несколько лет вперёд программу, в первую очередь восстановление жилых домов. Могу сказать, что 7752 семьи получили жилые дома. Я Вам постоянно об этом докладывал. Мы все вопросы, которые там были по жилью, решили. 
Дальше мы также по плану продолжаем восстанавливать объекты соцкультбыта. Программа развёрнута и на этот год, то есть мы ещё продолжаем, сняв первоочередные задачи. В бюджет Иркутской области было выделено 28,3 миллиарда рублей. 
Всего в рамках [ликвидации] последствий ЧС, например, в 2021 году из резервного фонда [Правительства] Российской Федерации были выделены средства – 6,7 миллиарда рублей – на обеспечение жильём 1876 семей, на капитальный ремонт жилья 1544 семей. В 2021 году средства были выделены Амурской области, Хабаровскому краю, Еврейской автономной области, Забайкальскому краю, Республике Крым, Ярославской области, Иркутской области. Забайкальскому краю, Ставропольскому краю – по паводку, Амурской области – по паводку, Вологодской области и Магаданской области – также по паводку.
В 2022 году на эти цели были выделены денежные средства в размере двух миллиардов рублей на обеспечение жильём 331 семьи, капремонт жилья 168 семей и строительство четырёх многоквартирных жилых домов для 320 семей. Средства получили Иркутская область, Хабаровский край, Республика Крым, Пермский край, Ставропольский край, Еврейская автономная область, Забайкальский край, Амурская область.
Кроме того, Правительством оказана поддержка для восстановления повреждённых автомобильных дорог из зарезервированных на данные цели средств федерального бюджета. За прошедшую трёхлетку в восьми субъектах в результате 16 чрезвычайных ситуаций зафиксирован объём ущерба дорожной сети в размере 12,9 миллиарда рублей, из которых 6,8 миллиарда рублей – это последствия паводков второй половины 2022 года. Это в основном коснулось Республики Коми, Крыма, Тывы, Забайкальского края, Приморского края, Хабаровского края, Амурской области и Еврейской автономной области. 
В 2020–2022 годах на эти цели выделены средства в размере трёх миллиардов. Недостающий объём в шесть миллиардов у нас сейчас запланирован в бюджете следующих годов. Подготовлено распоряжение для выдачи средств, чтобы эти повреждения устранить. 
В случае повреждения социальных объектов и объектов инфраструктуры средства на восстановление выделяются отраслевыми ФОИВами за счёт имеющихся ресурсов.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо, Марат Шакирзянович.
(Обращаясь к В.Гладкову.) Вячеслав Владимирович, мы с Вами встречались, обсуждали проблемы, которые возникли в Белгородской области, я сейчас об этом упомянул, и после нашей с Вами встречи Правительство проработало определённые решения, которые будут реализовываться не только у вас, но и в соседних областях. 
Какие на этот счёт у Вас есть соображения, комментарии? 
Пожалуйста.
В.Гладков: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, находимся в ежедневном контакте с Маратом Шакирзяновичем, с Министерством строительства [и ЖКХ], с Министерством финансов Российской Федерации. Буквально через десять минут после нашего с Вами разговора созвонились со всеми, все необходимые согласования сделаны. 
Мы завершили мониторинг, техническую инвентаризацию всех техпаспортов тех жилых домов, которые пострадали, и понимаем, какое количество жилья и какого качества у нас есть, уже готового, которое в ближайшее время введётся в эксплуатацию, и сколько нам необходимо до конца года построить. 
То есть мы готовы к выполнению задачи по возмещению потерь, которые понесли жители нашей области. 
В.Путин: Спасибо. 
Роман Владимирович Старовойт. 
Р.Старовойт: Владимир Владимирович, добрый день!
Хочу поблагодарить Вас за это принятое решение, потому что действительно с весны прошлого года, с начала специальной военной операции, всего у нас пострадало 23 многоквартирных дома, 379 частных домов, при этом два многоквартирных дома и четыре частных не могут быть признаны годными для проживания. Пострадало семь объектов социальной инфраструктуры: пять школ, один детский сад и одна участковая больница. 
Находимся в контакте с Правительством Российской Федерации, Маратом Шакирзяновичем, с Минстроем. Коллегам все данные передали, поэтому, если будет принято решение по помощи, будем крайне благодарны. На цели восстановления из своего резервного фонда мы предполагали потратить без малого 400 миллионов рублей, 153 [миллиона рублей] уже потрачены. Поэтому, учитывая складывающуюся экономическую ситуацию, были бы крайне благодарны. 
Но, если позволите, Владимир Владимирович, у нас 18 сентября прошлого года прошёл ураган – нетипичное явление для Курской области, в результате которого пострадали 252 индивидуальных жилых дома, 15 многоквартирных домов и три объекта соцсферы: это Льговская ЦРБ, одна средняя образовательная школа и автотехнический колледж. К сожалению, погибли два человека, один студент колледжа погиб. По итогам сложился ущерб у нас – 355 миллионов рублей. 
Но по формуле мы не можем претендовать на федеральную поддержку, потому что сумма не превышает 0,5 процента доходной части бюджета. А по линии Минстроя компенсируются затраты только по жилому фонду, то есть не пошли в расчёт 211 миллионов рублей ущерба трём социальным объектам. 
Поэтому, если будет принято специальное решение, если поддержите, были бы крайне благодарны и по этому вопросу. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Надо посмотреть и подтвердить эти цифры. Обычно это делается вместе с МЧС. 
(Обращаясь к А.Куренкову.) Александр Вячеславович, поработайте вместе с губернатором, а потом уже в Минстрой и в Минфин – пускай коллеги оценят.
Спасибо большое.
Пожалуйста, Богомаз Александр Васильевич, Брянская область. 
А.Богомаз: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
С начала специальной военной операции Брянская область подвергалась обстрелам 272 раза. Это и артиллерийские обстрелы, и миномётные обстрелы, авиаудары. Всего за это время были ранены 22 человека, четыре человека погибли. 
За причинённый ущерб из областного бюджета была оказана помощь в размере четыре миллиона четыреста тысяч рублей. Всего у нас было разрушено 235 частных домов и домовладений, полностью – семь домов. Из семи домов мы сегодня пяти владельцам полностью возместили [стоимость] по их желанию и один дом построили. Один дом оказался бесхозным. То есть всего на сегодня в Брянской области было оказано помощи нашим жителям на сумму 97 миллионов рублей, в том числе 64 миллиона рублей – это именно приобретение жилых помещений. 
Ситуация на сегодня такая: всё, что можем, мы делаем, из областного бюджета выплачиваем. Конечно, если будет оказана нам помощь из федерального бюджета, мы только будем благодарны за данную помощь нашей Брянской области.
В.Путин: Вы в контакте с Минстроем, с Маратом Шакирзяновичем?
А.Богомаз: Конечно. Мы в контакте, мы постоянно на контроле, мы всё это делаем, и всё, что касается и безопасности, строительства сооружений, мы уже построили. Всю эту работу мы ведём. 
В.Путин: Хорошо.
А.Богомаз: Экономика: год стабильно закончили, получили рост и по промышленности, и по сельскому хозяйству, так что здесь область живёт и работает.
В.Путин: Хорошо, ладно. Спасибо большое.
Сергей Валерьевич, как у вас? 
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо огромное, нам поддержка из федерального бюджета в части фортификации в полном объёме оказывается. У нас, к счастью, пострадавших домовладений от обстрелов нет. Поэтому в этой части – спасибо огромное – здесь с федеральным Правительством работаем. Все крымчане благодарят за Ваше решение и поддержку по строительству, окончанию достройки этих сооружений. До 15 апреля максимум, но я Марату Шакирзяновичу и Вам доложил: до 1 апреля закончим.
В.Путин: Хорошо, ладно. Спасибо большое.
Теперь хотел бы спросить у коллег с Дальнего Востока – Забайкальский край, Хабаровский край, Амурская область, Иркутская область, Еврейская автономная область: из того, о чём говорил Марат Шакирзянович, и по проблемным вопросам прошлого-позапрошлого года что ещё не доделано? Пожалуйста, коллеги, кто хотел?
Прошу Вас. 
А.Осипов: Два года, в 2021-м и 2022-м, наиболее масштабные наводнения из территорий всей страны были в Забайкальском крае, пострадали почти 20 тысяч человек. Благодаря поддержке федерального Правительства – восстановление дорог, социальных объектов, социальные выплаты населению практически все произведены. 
Есть один вопрос, он подзастрял, по наводнению 2021 года. Часть людей были вынуждены из-за проблем с документами своё право на восстановление жилья, на ремонт, на приобретение нового отстаивать в судах. Сейчас все эти решения судов образовались, вышли уже. Около 560 семей, таким образом, необходимо сейчас обеспечить жильём, и около ста семей – по наводнению 2022 года. 
Мы все документы вместе с Александром Вячеславовичем [Куренковым] подготовили, всё проверили, всё нужным образом оформили, в Правительство их направили в конце прошлого года. По понятным причинам в резервном фонде в конце прошлого года средств не было, поэтому они пока ещё не выделены. 
Сейчас вопрос этот остро стоит. Если бы было Ваше поручение, чтобы быстрее выделили эти средства, эти 700 семей мы обеспечили бы жильём. Это первая просьба.
Вторая. Мы в ходе восстановления после паводка благодаря оперативным решениям Минприроды более ста гидротехнических сооружений укрепили, восстановили, и они существенным образом защищают сейчас население. Одновременно проектируем, строим семь дамб. Ещё по трём сёлам, где есть ПСД, средства не выделены. Просили бы также Вашего поручения. Если бы Вы помогли, мы бы население этих трёх сёл, наиболее угрожаемых, тоже защитили бы. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Я пометил.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё?
Прошу Вас. 
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Марат Шакирзянович подробно доложил по Иркутской области. 
Я сразу хотел доложить, что в конце прошлого года, когда мы открывали вместе с «Российскими железными дорогами» школу в Тулуне, Вы обратили внимание на тех людей, которые находятся вдоль железной дороги. Сегодня мы вместе с Правительством сформировали программу [расселения домов на территориях], где близко расположены грунтовые воды, – они не вошли в зону ЧС. 
Сразу хочу доложить, что в конце года, как я обещал, 320 семей уже получили квартиры. У нас остаётся в этой категории граждан 497 семей. Мы спланировали это на ближайшие два года, с жителями [работу] ведём – они знают, что в этом году, если будет Ваше поручение, мы вводим два дома на 136 квартир и в 2024 году завершаем эту работу. В целом понимаем, что те обязательства, которые федеральный центр, региональная власть перед людьми в тот период обозначили, – мы их завершаем в 2024 году. 
По социально значимым объектам хочу доложить о тех поручениях, которые Вы давали. В рамках социального партнёрства сегодня компания «Полюс» и мы вместе достраиваем бассейн в Нижнеудинске, и все социальные обязательства выполнили. И «Роснефть», и всё, что касается Сбербанка, «Полюс», РЖД – все компании свои обязательства выполнили. 
А дальше мы работаем в плановом порядке, Владимир Владимирович. У нас остаётся ещё 44 объекта, которые нужно в рамках той программы дозавершить. Программа до 2024 года. Если разрешите – продлить её до 2026 года. Мы в плановом порядке работаем и с Министерством, и с Маратом Шакирзяновичем. 
Доклад закончил. 
В.Путин: Хорошо, пометил.
Пожалуйста, кто ещё, коллеги?
Пожалуйста, Василий Александрович, прошу Вас. 
В.Орлов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Слова благодарности Марату Шакирзяновичу, а также коллегам из МЧС, Минтранса, Минстроя. У нас один из самых непотопляемых регионов в стране. За последние 10 лет было восемь паводков, из которых три имели статус федерального значения. В прошлом году тоже было наводнение, был присвоен статус федерального реагирования, но он был относительно небольшой: 400 человек пострадавших, сумма ущерба – один миллиард триста миллионов рублей. Заявку на восстановление дорог мы направили, посчитали с Росавтодором сумму ущерба – 880 миллионов рублей. Рассчитываем, что эти средства также будут доведены, как это делалось и раньше. Коллегам из Росавтодора отдельная благодарность. 
Владимир Владимирович, разрешите несколько предложений. У нас в связи с этим большим накопленным опытом был принят ряд решений, в том числе эти решения ложились в основу корректировки федеральной нормативной базы. В частности, мы за последние три года определили границу зон затопления на территории Амурской области. В эти зоны затопления попало 219 населённых пунктов с населением около 500 тысяч человек.
В некоторых населённых пунктах целесообразно строить берегозащитные сооружения, они строятся, и здесь выделяется соответствующее финансирование. А в некоторых населённых пунктах – малочисленных и малоперспективных – зачастую это нецелесообразно. Условно, деревня Новопетровка в Константиновском районе меньше 500 человек с тенденцией к снижению. Стоимость дамбы – один миллиард 200 миллионов. Считаем, что для таких населённых пунктов, для таких жителей целесообразно было бы разработать федеральную программу по отселению. Понимаем, что это значительные средства за собой повлечёт, поэтому возможно было бы применить механизм субсидированной ипотеки, как по ряду других категорий граждан это применяется. Мне кажется, это дало бы людям возможность с применением ипотеки переселяться на неподтопляемые территории.
За последние три года – благодаря федеральному финансированию – в результате этих ЧС мы переселили из зон затопления 2863 человека, предоставив им выплаты на приобретение 818 жилых помещений. Соответственно, эти люди уже не пострадают от паводка. Мне кажется, это системная работа, её можно было бы взять за основу для таких территорий, как наша.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Так, пожалуйста.
Р.Гольдштейн: Позвольте, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста.
Р.Гольдштейн: В результате ЧС 2019–2021 годов у нас пострадало более 2735 человек. Огромное спасибо Марату Шакирзяновичу, Вам за выделение денежных средств. Практически 2987 миллионов рублей было потрачено и переселено 2290 человек. При этом поддержу коллегу Осипова Александра Михайловича, у нас та же самая проблема. В конце прошлого года мы документы подали в Минстрой на выплаты, но деньги до сих пор не пришли, и обещают до марта этого года. 
И у нас остаётся ещё одна проблема, это те правила выделения субсидий и предоставления мер социальной поддержки, которые были поменяны в 2021 году, – то, что [субсидия] предоставляется только один раз. Если посмотреть структуру по переселению, у нас по предоставлению сертификатов 85 процентов жителей остались на своей территории, только 15 выбрали переезд в другие субъекты Российской Федерации, то есть люди хотят жить на своей земле. У нас 18 человек выбрали уже меру социальной поддержки – капитальный ремонт помещений. И второй раз пришла волна паводков, они пострадали, мы запрашиваем денежные средства уже на выдачу сертификатов на переселение – к нам пришёл, к сожалению, отказ. Мы остаёмся в контакте с Минстроем, буквально в январе разговаривали, чтобы ещё раз вернуться к этому вопросу. 
Мне кажется несправедливым, когда люди пострадали, хотели остаться на своей земле, отремонтировали дома, но так случилось – не удержали воду, ещё раз пострадали. Хотел бы Вашего поручения, чтобы в этих правилах было исключение.
В.Путин: Надо подумать, у нас изначально идея заключалась в том, чтобы на опасных территориях люди не оставались. Понятно, что человек привык к какому-то конкретному месту, но надо предоставлять просто возможность где-то рядом, чтобы удобно было, но так, чтобы не на местах, где каждые полгода или каждый год паводок приходит. И что делать? Каждый год ремонтировать?
Р.Гольдштейн: Владимир Владимирович, сейчас как раз строятся защитные сооружения по Вашему поручению, это село Нижнеленинское, Кукелево. Буквально через год будет закончена дамба, и они перестанут подтапливаться.
В.Путин: Ну хорошо. Если принимаются меры, для того чтобы обеспечить безопасность на этих территориях, наверное, можно и нужно над этим подумать. Пожалуйста, направьте.
Я сейчас в завершение скажу, что я предлагаю, но надо будет всем коллегам свои соображения оформить и прислать нам. Мне пришлите, пожалуйста.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё?
М.Дегтярёв: Владимир Владимирович, позвольте? Хабаровск.
В.Путин: Да, Михаил Владимирович, пожалуйста.
М.Дегтярёв: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Начну с Дебальцево. Мы взяли шефство над этим городом воинской славы, хабаровчане откликнулись сразу. В прошлом году восстановили ряд объектов – от детского сада до центра детского творчества – в Дебальцево, потратили краевые средства – 435 миллионов рублей. Всего за год из бюджета мы потратили на социальные выплаты и поддержку семей военнослужащих, восстановление Дебальцево и другие цели, в том числе поставки в войска разных запрашиваемых устройств, амуниции, больше двух миллиардов рублей. И продолжаем тратить средства, своих не бросаем.
В рамках поддержки специальной военной операции мы наладили производство тактических вездеходов – багги, сейчас они тестируются на полигонах Восточного военного округа. Наладили пошив отечественных спальных мешков, тёплых вещей – также поставляем в зону специальной военной операции.
Теперь по ЧС. 2020–2021 годы: все средства из Резервного фонда Правительства мы получили, спасибо Вам, Вашим поручениям и Правительству, со всеми рассчитались, часть людей отселили, часть [домов] восстановили, и здесь спасибо, Марат Шакирзянович в докладе упомянул, это была наша просьба – увеличили до семи тысяч [рублей] за квадратный метр [размер компенсации] на восстановление.
В Комсомольске-на-Амуре защитные сооружения – долгое время у нас там было отставание по стройке по дамбам, мы всё это дело реанимировали и идём сейчас с опережением графика, по плану – ввод в 2024 году основной дамбы, но мы постараемся даже в этом году ввести. 
Теперь по 2022 году. Впервые у нас применена новелла, и за это спасибо Вам, Правительству, а в Правительстве – Минприроды и МЧС: применена новелла введения федерального ЧС в рамках одного региона. Учитывая масштабы больших дальневосточных регионов, раньше такая возможность отсутствовала, и была сложность при привлечении группировок спасателей федерального уровня. Поэтому в этом году мы ввели такой ЧС во время лесных пожаров, отбили все населённые пункты, жертв нет, угрозы, точнее, ущерба инфраструктуре не допущено. Хочу поблагодарить МЧС, группировка существенная была здесь у нас организована, и пожары были потушены.
Из «хвостов». У нас все дороги после наводнения на реке Бурее и Амуре 2020–2021 годов восстановлены, в полном объёме мы получили средства. У нас остался один мост. Мы в этом году вместе с Росавтодором и Минтрансом отрабатываем, будет восстановлен. 
Доклад окончен. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
Пожалуйста, Максим Геннадьевич Решетников, есть какие-то комментарии?
М.Решетников: Нет, Владимир Владимирович. 
Мы вместе с Минстроем работаем системно, по экономическим вопросам решаем. Мы по туризму в Крыму и Севастополе, я Вам докладывал, [предложения] поддержали в конце года. 
Единственное, может быть, – попросить поручений, чтобы вместе с регионами ещё посмотреть на тему бизнеса. Кто от обстрелов страдает. Там ведь попадают и в предприятия, и в малый бизнес, мы эту тему аккуратно поднимали, чтобы какую-то компенсацию тоже всё-таки за имущество или какие-то льготные кредиты посмотреть. 
Мы по своей линии посмотрим, по нашим нацпроектам дополнительно, но, может быть, вместе с регионами тоже эту тему отработать, потому что обращения бизнеса есть, они единичные, но тем не менее есть. 
Спасибо. 
В.Путин: Согласен, Вы правы. 
Антон Германович, мы с Вами вчера вечером или уже ночью, поздно вечером, обсуждали сегодняшние вопросы, вынесенные на совещание. Пожалуйста. 
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Мы в Минфине очень оперативно всегда относимся к тем заявкам, которые поступают от регионов, проверяем их на предмет отнесения к региональным, федеральным ЧС. 
Но самое главное, безусловно, – оперативное выделение денег на то, чтобы люди, пострадавшие от чрезвычайных ситуаций или от разрушения жилья, оперативно получали необходимые компенсации, это наша первоочередная задача. 
Деньги, которые необходимы на восстановление жилья, о которых Вы говорили в начале нашего совещания, мы оперативно изыщем, и все необходимые средства будут предоставлены. 
Спасибо.
В.Путин: Александр Михайлович [Осипов] из Забайкальского края говорил о том, что пока нет, не поступили средства, и Ростислав Эрнстович [Гольдштейн] тоже. Поэтому обратите на это тоже внимание.
Ну а по так называемым приграничным территориям, которые пострадали от этих обстрелов неонацистских, там соответствующие решения новые должны быть приняты. Мы договорились о порядке, о работе по этому направлению. Я Вас прошу не затягивать.
(Обращаясь к Р.Гольдштейну.) Ростислав Эрнстович, люди, которые не переехали с подтопляемых участков и по второму разу пострадали, сколько всего человек там, сколько домохозяйств?
Р.Гольдштейн: Владимир Владимирович, 18 человек всего, а цена вопроса – 26 миллионов рублей.
В.Путин: Надо помочь, конечно. Но, может быть, вы просто не предоставили хороших участков в безопасном месте?
Р.Гольдштейн: Владимир Владимирович, на самом деле мы с Юрием Петровичем [Трутневым] были в селе Кукелево, как раз ездили, люди просто умоляли их не переселять и оставить на месте. Со следующего года там подтоплений уже не будет, будет работать дамба.
В.Путин: Ладно. Хорошо.
Марат Шакирзянович, 18 человек – совсем немного. Люди так привязаны к своему месту жительства, чувствуют, видимо, что это их родная малая родина, совсем малая, поэтому надо помочь им. Посмотрите, из каких источников это сделать.
Это, конечно, не соответствует тем решениям, которые были приняты ранее в целом. В целом надо придерживаться, конечно, правила, о котором мы говорим, а именно: предлагать людям переселиться в те места, которые являются безопасными. В данном случае давайте сделаем исключение, надо помочь, ладно? 
(Обращаясь к М.Хуснуллину.) Марат Шакирзянович?
М.Хуснуллин: Есть, Владимир Владимирович, найдём решение.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, мы с вами обсудили сегодня вопросы, которыми занимаемся регулярно, но они своей остроты, несмотря на эту регулярность, не теряют. Поэтому я вас прошу всё, о чём мы договаривались и договариваемся сегодня, исполнять в нужном объёме и в те сроки, которые мы перед собой ставим.
Вопросы, которые были подняты и которые пока не решены, я прошу оформить и прислать – я думаю, Марату Шакирзяновичу передайте, пожалуйста. Если что-то нужно будет сделать дополнительно, то Марат Шакирзянович мне отдельно доложит. 
А так, в целом прошу вас настроиться на то, чтобы все обсуждавшиеся сегодня вопросы были закрыты – и как можно быстрее.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70428