
Владимир Путин встретился со студентами и преподавателями Кубанского государственного аграрного университета


2005-09-01 13:00:00

Краснодар

Вместе с собравшимися Президент почтил память жертв прошлогодней трагедии в Беслане.
В.Путин общался с преподавателями и учащимися, пожелал молодым людям ярких студенческих лет, успехов в учебе и будущей работе.
Президент осмотрел выставку сельхозпродукции «Золотая осень» в фойе здания вуза, а также побывал на кафедре растениеводства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33983