
Владимир Путин встретился с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2005-09-01 19:00:00

Сочи. Бочаров Ручей

Обсуждались предварительные итоги сбора урожая зерновых культур.
А.Гордеев проинформировал Президента, что потребности страны в зерне по итогам урожая 2005 года будут обеспечены.
Государством уже закуплено 110 тысяч тонн продовольственного зерна.
В.Путин поручил главе Минсельхоза исключить возможность махинаций с качеством и ценами на зерно, что наносит вред товаропроизводителям.
А.Гордеев также доложил Президенту о состоянии дел в рыбном хозяйстве России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33990