
Владимир Путин встретился с Министром финансов Алексеем Кудриным


2005-09-01 19:30:00

Сочи. Бочаров Ручей

А.Кудрин проинформировал Президента, что Минфин контролирует выплату повышенных с 1 сентября текущего года зарплат бюджетникам, а сама задолженность по зарплате ежемесячно сокращается.
На вопрос В.Путина о возможности полной ликвидации задолженности Министр ответил, что это требует сбалансированности бюджетов субъектов Федерации и муниципальных образований.
Глава государства подчеркнул, что в этой связи рассчитывает на скорейшее завершение Минфином своей части работы по разграничению полномочий между уровнями власти.
Министр также сообщил Президенту о ходе работы над бюджетом на 2006 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33991