
Владимир Путин встретился с губернатором Московской области Борисом Громовым


2005-02-22 16:30:00

Московская Область, Жуковский

Президент предложил губернатору дать оценку состоявшемуся на заседании президиума Госсовета обсуждению вопросов развития авиапромышленности и принятому решению о создании авиахолдинга.
Б.Громов ответил, что всегда поддерживал идею создания авиационной корпорации. В Московской области действует более полусотни авиапредприятий. На встречах с их представителями высказывались предложения о создании промышленной группы по эксплуатации летательных аппаратов, в частности для решения проблем шумности. 
Президент заметил, что о таком предложении можно подумать в рамках корпорации.
Губернатор также доложил главе государства о социально-экономической ситуации в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32835