
Президент поручил Правительству подготовить проект указа Президента с планом действий по созданию объединенной авиастроительной корпорации


2005-02-22 16:00:00

Московская Область, Жуковский

Такое поручение глава государства сделал по итогам заседания президиума Госсовета, посвященного состоянию и перспективам развития российского авиационно-строительного комплекса.
Новая компания, которую намерена создать Россия, должна получать суммарную выручку в 2,5 миллиарда долларов, сообщил на заседании президиума Госсовета Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко. 
Цель России – вхождение в пятерку ведущих мировых государств в области авиастроения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32834