
Владимир Путин принял участие в торжественном вечере, посвященном Дню защитника Отечества


2005-02-22 19:00:00

Москва, Кремль

Вооруженные Силы России – надежный щит Родины, составная часть международной безопасности, заявил В.Путин.
Президент назвал предстоящее 60-летие Великой Победы праздником силы и достоинства страны, днем священной памяти и гордости за ее народ.
Глава государства поздравил с Днем защитника Отечества всех, для кого защита Родины не только долг, но и жизненное призвание.
В начале торжественного вечера, который прошел в Государственном Кремлевском дворце, был исполнен гимн России, почетный караул внес в зал Государственный флаг России, Знамя Победы, флаги видов Вооруженных Сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32836