
Накануне официального визита в Словакию Владимир Путин дал интервью словацким СМИ – «Радио Словенско» и телекомпании СТВ


2005-02-22 00:00:00

В ходе интервью Президент ответил на вопросы о российско-словацких отношениях и их перспективах.
В преддверии российско-американского саммита в Братиславе значительная часть интервью посвящена теме сотрудничества с США в сфере безопасности, борьбы с терроризмом, российско-американскому взаимодействию в целом.
Другими темами интервью стали отношения России и НАТО, взаимодействие со странами СНГ, ситуация вокруг иракской, иранской, северокорейской проблем.
Глава российского государства также коснулся вопросов мирного урегулирования в Чеченской Республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32838