
Президент провел выездное заседание президиума Государственного совета по проблемам авиационной промышленности в Центральном аэрогидродинамическом институте (ЦАГИ)


2005-02-22 13:00:00

Московская Область, Жуковский

Владимир Путин недоволен положением дел в отечественном авиастроении. В этой отрасли групповые интересы часто вступают в противоречие с общенациональными. 
Президент не против государственной поддержки авиастроения, но при этом отрасль должна быть конкурентоспособной и эффективной. Авиастроительный бизнес в России должен стать коммерчески выгодным и привлекательным. Глава государства призвал отечественных авиастроителей ориентироваться не только на внутренний, но и на глобальный рынок.
В.Путин заявил о необходимости выработать долгосрочную стратегию развития отечественной авиапромышленности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32831