
Владимир Путин посетил Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ)


2005-02-22 12:30:00

Московская Область, Жуковский

Президент осмотрел новую трансзвуковую аэродинамическую трубу Т-128 и лабораторию ресурсных испытаний.
Директор ЦАГИ Владимир Дмитриев рассказал об испытаниях российской и иностранной авиатехники, которые проводились в аэродинамической трубе, и о текущей испытательной работе.
Президенту также продемонстрировали рабочую часть аэродинамической трубы, в которой для испытаний установлено крыло перспективного пассажирского самолета.
Во время посещения лаборатории ресурсных испытаний В.Путину показали испытания в реальном времени лайнера«Ил-96», с помощью специальных устройств имитировался крейсерский полет самолета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32830