
Авиастроение должно стать одним из важнейших рычагов диверсификации структуры российской экономики и серьезной базой для ее дальнейшего роста


2005-02-22 15:24:00

Необходимость укрепления позиций российского авиастроения отметил Владимир Путин на выездном заседании президиума Государственного совета «О состоянии и перспективах развития авиационно-промышленного комплекса».
В настоящее время авиапром играет важную роль в обеспечении национальной безопасности страны. Россия занимает позиции одного из главных экспортеров военной авиационной техники. Тем не менее налицо усиливающаяся неконкурентоспособность гражданской продукции, ее низкая привлекательность и несоответствие международному уровню комфортности.
Для преодоления кризиса отечественного авиастроения необходимы ответственные и по‑настоящему новаторские решения, работа в направлении расширения географии экспорта, самое широкое использование кооперационных связей. Следует серьезно обновить и разнообразить имеющиеся в отрасли финансово-экономические механизмы работы включая поддержку лизинга авиатехники.
Все эти меры в сочетании с концентрацией ресурсов на действительно перспективных направлениях позволят России получить ощутимые результаты уже не в самой далекой перспективе, сделав авиастроительный бизнес коммерчески выгодным и привлекательным. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32833