
Руководители Генпрокуратуры, МЧС и Минздравсоцразвития доложили Дмитрию Медведеву о мерах по оказанию помощи раненым и ходе расследования терактов в метро


2010-03-29 10:30:00

Президент заслушал доклады Генпрокурора Юрия Чайки, глав МЧС Сергея Шойгу и Минздравсоцразвития Татьяны Голиковой о мерах по оказанию помощи раненым и ходе расследования терактов в московском метро.

Генпрокурор Юрий Чайка доложил главе государства о первых данных по расследованию терактов.
Глава Минздравсоцразвития Татьяна Голикова доложила Президенту о мерах по оказанию неотложной медицинской помощи пострадавшим.
Сергей Шойгу доложил Дмитрию Медведеву о мерах, предпринимаемых МЧС на местах терактов по срочной доставке раненых в медучреждения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7260