
Совещание в связи с терактами в метро


2010-03-29 13:00:00

Москва, Кремль

В ходе специального совещания в связи с террористическими актами в московском метро Дмитрий Медведев дал ряд поручений.

Глава государства поручил руководству правоохранительных структур держать расследование терактов на постоянном контроле и докладывать о ходе расследования.
Правительству поручено оказать необходимую помощь всем пострадавшим.
Дмитрий Медведев также поручил усилить меры безопасности на транспорте по всей стране.
Ранее руководители ФСБ, Генпрокуратуры, МЧС и Минздравсоцразвития доложили главе государства о мерах по оказанию помощи раненым и ходе расследования терактов в метро.
* * *
Д.Медведев: Сегодня в московском метро произошли террористические акты. Давайте прежде всего почтим память погибших.
Теперь по сути происшедшего. Первый – Александр Васильевич Бортников. Проинформируйте о хронологии событий и об основных версиях того, что произошло.
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, сегодня в 7.57 произошел первый взрыв на станции метро «Лубянка», и второй – в 8.37 на станции метро «Парк культуры». Погибли 36 (на сегодняшний день) и ранены 37 человек.
По предварительной взрывотехнической экспертизе, взрывчатое вещество – это гексоген, в первом случае – до четырёх килограммов, во втором случае – от 1,5 до 2-х килограммов, начинённое поражающими элементами в виде нарубленной арматуры и болтов.
По нашей предварительной версии, эти террористические акты совершили террористические группировки, имеющие отношение к Северо-Кавказскому региону. Мы будем считать это основной версией, поскольку предварительно на месте совершения взрывов найдены фрагменты тел террористов – двух террористок-смертниц. И, по первичной оценке, эти лица имеют отношение к местам проживания на Северном Кавказе.
На сегодняшний момент развёрнута работа федерального оперативного штаба, осуществляются необходимые следственно-оперативные действия, возбуждены уголовные дела по 205-й статье «Терроризм». Оперативный состав Федеральной службы безопасности и Министерства внутренних дел переведён в усиленный режим работы. Осуществляется вся необходимая работа для того, чтобы в ближайшее время определить круг лиц, имеющих отношение к этому террористическому акту, и принять все необходимые меры для исключения дальнейших возможных проявлений.
Д.Медведев: Сергей Кужугетович, что сделали спасатели, какова сейчас ситуация, эвакуированы ли все пострадавшие, куда они направляются?
С.Шойгу: Дмитрий Анатольевич, все системы сработали достаточно оперативно. Все пострадавшие эвакуированы в 12 лечебных учреждений Москвы. Всего у нас на сегодняшний день в лечебных учреждениях находится 54 человека. Основное количество пострадавших у нас на «Лубянке», хотя тут сложно говорить, где основное, где не основное, я по количеству просто говорю, там у нас 41 человек пострадал.
Задействованы были все необходимые силы: по линии Министерства по чрезвычайным ситуациям – это 342 человека, 100 единиц техники, два вертолёта, которые также доставляли пострадавших в лечебные учреждения. В настоящий момент идёт оценка их состояния. Естественно, определяется всё, что необходимо и по линии правительства Москвы, и по линии Министерства здравоохранения, имею в виду в части медикаментозного обеспечения, необходимых объёмов крови. Естественно, открыты все горячие линии по оповещению родственников, которые достаточно активно звонят.
Помимо этого мы задействовали, естественно, систему оповещения населения «Аксион», которая создавалась вместе с МВД и ФСБ для оперативного оповещения населения, которое так или иначе передвигалось либо по метрополитену, либо наземным транспортом. Московскими транспортниками оперативно были организованы маршруты автобусов, это 130 автобусов – 60 и 70 автобусов: 60 – это на маршруте станция «Комсомольская» – станция «Спортивная», и второй маршрут – от «Парка культуры» и «Спортивная» – «Комсомольская».
Все службы сработали достаточно оперативно. Что касается дополнительных выводов, они будут сделаны в течение сегодняшних суток.
Д.Медведев: Юрий Михайлович, Вы были на месте преступления. На Ваш взгляд, как сейчас там обстановка, и что предпринимается по линии московских властей для поддержки людей?
Ю.Лужков: Дмитрий Анатольевич, первое, мы были на местах и вместе с МЧС, со службами правопорядка мы немедленно организовали эвакуацию, приняли меры, которые не допустили паники, давки. Это, к сожалению, всегда бывает, когда такого рода трагические события возникают. Был организован вывод людей из метрополитена, было восстановлено движение общественного транспорта, добавлено необходимое количество автобусов, расчищены улицы, потому что они сразу же заполняются и машинами скорой помощи, и пожарными, и спецмашинами.
Мы довольно быстро всё организовали, чтобы движение по Садовому кольцу и по магистралям не прекращалось, восстановили это движение. Затем провели вместе с МЧС экстренную работу по доставке раненых в наши госпитали, наши больницы. Все больницы обеспечены полностью необходимыми медикаментами и условиями для работы.
Д.Медведев: А куда доставлялись больные?
Ю.Лужков: Больниц у нас девять. Это Боткинская, это «Склиф», это на Ленинском проспекте 1-я больница. Всё это было отрегулировано нашей системой скорой помощи, которая имеет все самые современные информационные возможности.
Дальше была открыта «горячая линия», несколько телефонов. И принимаются уже сейчас меры, которые дают нам возможность все эти печальные последствия реализовать в организационном плане: кладбища и так далее.
Но первая задача – это помочь пострадавшим и восстановить полностью движение. Для восстановления движения метрополитена нам нужно, чтобы службы (это прокуратура, это следственные органы) как можно быстрее закончили свою часть работы, потому что без этого мы не можем отвезти эти вагоны, пострадавшие от взрыва. И нам нужен после того, как будет закончена работа следственных органов, всего час, и мы восстановим движение на Сокольнической линии метрополитена.
Всё организовано, в том числе сейчас подготовлен проект распоряжения по оказанию помощи пострадавшим, в том числе материальной помощи семьям погибших.
Д.Медведев: Рашид Гумарович, что предпринимается для того, чтобы ситуация вокруг транспорта была нормализована и находилась под контролем правоохранительных органов, потому что это зона ответственности милиции, Министерства внутренних дел в целом? Как обстановка?
Р.Нургалиев: Дмитрий Анатольевич, сразу же на место происшествия к метро «Лубянка» выехала группа немедленного реагирования. Сейчас на месте происшествия обеспечивают порядок более 300 сотрудников органов внутренних дел. Что касается станции метро «Парк культуры», то там сейчас обеспечивают безопасность порядка 150 сотрудников, приняты соответствующие меры и проводится работа в составе оперативно-следственных групп.
Одновременно с этим даны конкретные указания во все территориальные органы; на объекты транспорта – информация об усилении бдительности и обеспечении безопасности граждан на объектах транспортной инфраструктуры, а особенно в тех городах, где используется метрополитен.
Обстановка контролируемая. Совместно со следственными органами проводится здесь, в Москве, работа в режиме реального времени по документированию преступной деятельности.
Д.Медведев: Юрий Яковлевич, уголовное дело возбуждено?
Ю.Чайка: Возбуждено два уголовных дела по квалификации «Терроризм», квалифицирующий состав – 205-я статья, часть третья. Создана следственно-оперативная группа – 30 человек. Я дал команду уже усилить её, чтобы быстрее завершить осмотр места происшествия. Следователям Следственного комитета при прокуратуре помогают следователи следственной службы Федеральной службы безопасности. Они активно помогают нам по закреплению следов происшествия.
На место происшествия выезжал мой заместитель, руководство Следственного комитета, следователи Следственного комитета, непосредственно центрального аппарата. Я принял решение – дело, с учётом особой значимости, принять к производству, чтобы принял Следственный комитет при прокуратуре. Считаю, что у нас есть все основания объединить дело в одно производство, поскольку по способу всё совпадает, чтобы усилить, акцентировать внимание более углубленно на этих следственных действиях, принять к своему производству.
Буквально в 10.30 я уже провёл совещание, заслушал доклад о ходе расследования, мои заместители мне доложили, как идёт ход расследования. Прокурор города Москвы и мой заместитель, которые выезжали на место происшествия, уже доложили о ходе расследования. Думаю, что мы предпримем все усилия для того, чтобы это преступление раскрыть. Я держу на контроле это дело.
Д.Медведев: Держите на контроле.
Теперь ещё один момент, в целом касается транспорта. Игорь Евгеньевич, транспорт у нас есть и федерального, и городского подчинения. Тем не менее есть государственная транспортная политика. Какие есть предложения по работе, по обеспечению безопасности на транспорте в целом и, естественно, на городском транспорте, включая метро в частности?
И.Левитин: Дмитрий Анатольевич, в соответствии с законом о транспортной безопасности мы совместно с Министерством внутренних дел, Федеральной службой безопасности разработали нормативно-правовые документы, которые направлены на создание систем антитеррористической защищенности транспорта, в том числе и метрополитена.
В семи городах Российской Федерации используется метрополитен, и там разработаны системы информационного оповещения в случае происшествия таких терактов, которые случились сегодня в Москве. Вся нормативно-правовая база согласовывается с собственниками инфраструктуры, метро – это город Москва и также в других городах. Несмотря на то, что собственность метро находится у муниципалитетов и у регионов, нормативно-правовую базу мы разрабатываем на федеральном уровне по согласованию с субъектами Российской Федерации.
Д.Медведев: Предотвращение таких террористических актов – это сложное дело, как и обеспечение безопасности на транспорте. Опыт последнего периода это показывает. Нужно существенно усилить то, что делается, посмотреть на эту проблему в государственном масштабе. Не только применительно к конкретному виду транспорта или конкретному населённому пункту, а в государственном масштабе. Очевидно, что то, что предпринималось до этого, недостаточно.
Теперь по существу. Конечно, необходимо прежде всего помочь людям и оказать поддержку семьям погибших, естественно, всем потерпевшим, тем, кто находится на излечении, – оказать всю необходимую помощь как по линии субъекта Федерации, так и по линии Правительства России.
Сегодня Правительство по моему поручению проведёт соответствующее совещание на эту тему, где более подробно обсудит все эти вопросы. Я поручаю Правительству это сделать.
Теперь в отношении общей ситуации. Необходимо проявлять бдительность. Совершенно очевидно, что такого рода акции, к сожалению, всегда хорошо планируются, рассчитаны на массовый поражающий эффект и стремятся к тому, чтобы вызвать дестабилизацию в стране и в обществе. Поэтому органам внутренних дел вместе с органами безопасности необходимо провести и разъяснительную работу, и жёстко контролировать ситуацию, – не допуская, естественно, нарушений прав граждан, – жёстко контролировать ситуацию, в случае необходимости вмешиваться и принимать оперативные решения по контролю.
Такого рода практика есть и в мире, и у нас. К сожалению, мы с этим сталкиваемся уже не первый год. Поэтому здесь должен быть четкий алгоритм, что делать.
Генеральной прокуратуре и Следственному комитету необходимо продолжить сбор доказательств и провести тщательное расследование – естественно, не затрудняя движение в метрополитене. Как только будут завершены следственные действия, необходимо открыть движение, с тем чтобы город не страдал.
По тем версиям, которые выдвинуты, необходимо провести самое тщательное расследование. Совершенно очевидно, что это продолжение террористической активности, и, видимо, вокруг этого и будет построена основная следственная версия. Держите на контроле, мне докладывайте. 
И последнее, что хотел бы сейчас сказать. Линия на подавление террора в нашей стране и борьбу с терроризмом будет продолжена. Мы продолжим и операции против террористов без колебаний и до конца. Хотел бы, чтобы этим руководствовались все присутствующие здесь руководители правоохранительных органов и специальных служб – без всяких колебаний, до конца.
Мы проведем через некоторое время совещание уже по отдельным последствиям, а сейчас необходимо заняться текущей работой, поэтому предлагаю всем разойтись по рабочим местам.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7265