
О выделении средств для премирования работников лучших госпиталей ветеранов войн


2010-03-29 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении в 2010 году из резервного фонда Президента 10 миллионов рублей для госпиталей ветеранов войн, занявших призовые места по результатам проведения II Всероссийского конкурса на звание «Лучший госпиталь ветеранов войн», на премирование работников этих госпиталей.

Президент поручил Минздравсоцразвития России определить размер средств, выделяемых каждому из госпиталей, в зависимости от призового места, обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента отчёт о целевом расходовании выделенных средств.
Глава государства поручил полномочным представителям Президента в соответствующих федеральных округах обеспечить проверку исполнения данного распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7266