
Продлён временный запрет на клонирование человека


2010-03-29 18:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «О временном запрете на клонирование человека».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 17 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вводится временный запрет на клонирование человека впредь до вступления в силу федерального закона, устанавливающего порядок использования технологий клонирования организмов в целях клонирования человека.
Ранее установленный статьей 1 Федерального закона «О временном запрете на клонирование человека» пятилетний срок, в течение которого запрещалось клонировать человека, истёк 23 июня 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7277