
Подписан закон о ежегодной отчётности губернаторов перед региональными законодательными собраниями


2010-03-29 18:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 5 и 18 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 17 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается, что законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации заслушивает ежегодные отчёты высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации о результатах деятельности высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, а высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) представляет законодательному (представительному) органу государственной власти субъекта Российской Федерации ежегодные отчёты о результатах деятельности высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, в том числе по вопросам, поставленным законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7279