
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2010-03-29 21:30:00

Барак Обама, ранее направивший письменное соболезнование Президенту России по возвращении из Афганистана, позвонил Дмитрию Медведеву, чтобы лично передать слова сочувствия и поддержки в связи с бесчеловечными актами терроризма в столице России.

Барак Обама подчеркнул, что хотел бы, чтобы народ России знал: американский народ полностью поддерживает его борьбу с терроризмом и готов сделать всё возможное, чтобы справиться с этим злом и наказать виновных.
Президент России, выразив признательность за искренние соболезнования, подчеркнул, что борьба с терроризмом – одна из наиболее востребованных сфер взаимодействия России и США. «Необходимо объединить усилия, – отметил Дмитрий Медведев, – и сотрудничать, чтобы террористическая угроза не оккупировала всю планету».
Главы государств подтвердили намерение подробно обсудить этот и другие актуальные вопросы российско-американской повестки дня в ходе предстоящей встречи в Праге для подписания нового Договора по СНВ.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7282