
Дмитрий Медведев почтил память жертв взрывов в московском метро


2010-03-29 21:00:00

Москва

В вестибюле станции метро «Лубянка», где произошёл первый теракт, глава государства возложил цветы к месту трагедии и почтил память погибших. Президент подчеркнул, что организаторы взрывов в московском метро будут найдены и уничтожены.

Главу государства сопровождал мэр Москвы Юрий Лужков.
По последним данным, в результате терактов погибли 38 человек, свыше 60 получили ранения.
* * *
Д.Медведев: Мы сейчас с Вами спустились в метро, на место трагедии, на место преступления, которое было совершено сегодня утром. Конечно, это очень тяжело, в эмоциональном плане очень тяжело на это смотреть.
Погибли люди, преступление отвратительное, и оно свидетельствует о бессилии тех, кто совершает такого рода действия против обычных граждан, которые с утра едут на работу.
Но сейчас не время для эмоций. Самое главное – помочь тем, кто пострадал, тем, кто сейчас находится в больницах. Как я понимаю, уже в значительной степени такая помощь оказана?
Ю.Лужков: Задействовано необходимое количество машин скорой помощи, все пострадавшие размещены в десяти клиниках. Всех материалов, врачей, крови достаточно. У нас 80 тонн крови. И всё, что нужно делать, докладываю, делается грамотно, тем более что, к сожалению, Москва имеет такой печальный опыт.
Всем тем, кто пострадал, в том числе семьям погибших, тем, кто пострадал в разной степени, в тяжёлом состоянии, в среднем состоянии, просто обратился в связи с этими трагическими событиями, с этим жутким, недопустимым в цивилизованном обществе актом терроризма, будет оказана помощь.
По Вашему решению эта помощь будет оказана независимо от того, кто оказался жертвой этого происшествия, этого трагического акта. И независимо от того, москвич это или не москвич, всем будет оказана и медицинская помощь, и материальная помощь, и семьям погибших. В этом отношении всё будет сделано по‑человечески.
Д.Медведев: Мы действительно за последнее время убедились в том, что эти люди – их и людьми‑то нормальными назвать нельзя – это просто звери, и безотносительно к тому, какими мотивами они руководствуются, то, что они делают, является преступлением по любому праву и исходя из любой морали.
У меня нет никаких сомнений, что мы их найдём и всех уничтожим. Как мы уничтожили всех, кто организовал взрыв «Невского экспресса». Недавно всех уничтожили, дотла.
Но дело не в этом. Мы людей вернуть не можем – вот что самое страшное и самое болезненное, самое тяжёлое для каждого из нас. Поэтому наша задача – действительно сейчас объяснить нашим гражданам, нашим москвичам, как себя вести в такой ситуации, а с другой стороны, предпринять всё от нас зависящее – и от федерального центра, и от города, – для того чтобы создать современную систему оповещения и контроля за транспортом.
На это я собираюсь нацелить сегодня Правительство. И в ближайшее время подпишу на эту тему указ, с тем чтобы мы организовали эту работу по всей стране. Больше это терпеть нельзя. Здесь будем работать.
Что касается тех, кто пострадал, то я уверен, что Вы, конечно, полностью им поможете. Московская медицина сильная, и те, кто сейчас в больнице, восстановятся. Мы на это будем надеяться, мы за это будем молиться.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7283