
Совещание по вопросам строительства Крымского моста и социально-экономического развития Крыма и Севастополя


2016-03-18 16:00:00

остров Тузла

Владимир Путин провёл оперативное совещание «О ходе строительства транспортного перехода через Керченский пролив» и «О результатах работы по социально-экономическому развитию Республики Крым и города Севастополя и их интеграции в экономическое и правовое пространство Российской Федерации».

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде всего ещё раз хотел бы всех поздравить со второй годовщиной воссоединения Крыма и Севастополя с Россией. Это не только знаменательное событие, но и, безусловно, повод для того, чтобы обсудить, как продвигается работа по развитию региона, по его тесной интеграции в общее социально-экономическое пространство страны. Вновь повторю, наши усилия должны быть сосредоточены на том, чтобы сделать Крым и Севастополь динамичными, успешными, самодостаточными субъектами Российской Федерации. 
Напомню, была принята Федеральная целевая программа социально-экономического развития Крыма и Севастополя на период до 2020 года с объёмом финансирования 708 миллиардов рублей. Это очень весомые, солидные средства, и их важно использовать с максимальной отдачей, эффективно.
О том, как выполняются задачи по развитию Крыма и Севастополя, надеюсь сегодня услышать от руководителей регионов и соответствующих структур, а также от Дмитрия Николаевича Козака, который курирует эту работу в федеральном Правительстве.
Хотел бы отметить то, что уже сделано. Растёт промышленное производство, реализуются крупные проекты в энергетике, сельском хозяйстве, туризме, в целом ряде других отраслей. Серьёзный стимул для развития получили предприятия ОПК, которые подключились к выполнению госконтрактов. Если не ошибаюсь, предприятиями ОПК в Крыму и Севастополе получены госконтракты на общую сумму свыше 7 миллиардов рублей и ведутся переговоры по заключению контрактов ещё на 4 миллиарда. 
Проведена реконструкция аэропорта Симферополь, и, насколько там двигаются планы по строительству нового терминала, Сергей [Аксёнов] сегодня доложит нам. (Обращаясь к С.Аксёнову.) Работы начались или пока только проект?
С.Аксёнов: Проект находится на экспертизе.
В.Путин: Когда планируете завершить?
С.Аксёнов: Проектирование до 1 апреля должны завершить, и с экспертизой должен быть готовый проект. К строительным работам планируем приступить летом. 
В.Путин: Сколько примерно будет стройка длиться?
С.Аксёнов: По прогнозам, два года.
В.Путин: Хорошо. Надеюсь, что это будет способствовать и улучшению транспортного сообщения, будет расти и так достаточно солидный туристический поток.
Важным событием в жизни крымчан и всей страны стало открытие в декабре текущего года двух линий энергомоста через Керченский пролив. Вы помните, в каких условиях велась эта стройка: Крым столкнулся с настоящей энергоблокадой, без электроэнергии остались и жилые дома, и социальные, и промышленные объекты. Рассчитываю, что уже в мае текущего года энергомост будет полностью введён в эксплуатацию. 
Кроме того, в 2017 году на территории полуострова должны быть запущены первые блоки Севастопольской и Симферопольской тепловых электростанций суммарной мощностью 470 мегаватт, а в марте 2018 года – плюс 470 мегаватт. Таким образом, в итоге общий объём обеспеченности мощностью полуострова составит порядка 1920 мегаватт при текущем пиковом потреблении 1300, то есть на 600 мегаватт будет больше, что, безусловно, должно будет обеспечить растущую экономику и другие потребности, связанные с рекреацией. 
Безусловно, ключевым объектом, который поможет в полной мере задействовать богатейший потенциал Крыма, станет Керченский мостовой переход, на строительной площадке которого мы с вами и находимся. Он соединит Крым с материковой Россией автомобильной и железнодорожной магистралями, интегрирует полуостров в национальные транспортные потоки, повысит связанность российских территорий и, безусловно, создаст дополнительные возможности для экономического роста. 
Только что мы с коллегами посетили строительную площадку, посмотрели, как идут работы. Здесь трудятся опытные специалисты из Крыма, Севастополя, многих других регионов страны. Уверен, что все задачи будут выполнены на высоком профессиональном уровне.
Сейчас начат основной этап строительно-монтажных работ, ему предшествовала длительная подготовка. Были выполнены сложные проектные изыскания, возведена обеспечивающая инфраструктура, проложены технологические дороги и рабочий мост – даже, можно сказать, не один мост: с двух сторон если смотреть, то два или три, – и дороги. Развёрнуты вахтовые городки для строителей, а также проведено разминирование и археологические исследования территории, отведённой под будущее строительство.
Знаю, что археологами и волонтёрами обнаружено много ценных находок, отражающих историю Крыма в самые разные периоды: от античности до Великой Отечественной войны. И конечно, это уникальное наследие необходимо сохранить. Потому предлагаю подумать над тем, чтобы создать в Керчи музей для размещения этих исторических экспонатов, сделать их доступными и для исследователей, и для граждан, и для многочисленных туристов.
Вы знаете – тем, кто не знает, скажу, – что впервые строительство моста планировалось ещё при Николае II, в 1910 году был создан первый проект. Но Первая мировая война не позволила начать эту работу. Затем в 1930 году советские инженеры подготовили проект железной дороги от Херсона до Поти через этот участок, но начавшаяся Великая Отечественная война помешала. 
Во время Великой Отечественной войны уже оккупанты возводили здесь мост, причём хотели строить уже не временный, а постоянный. Во время проведения боевых действий советское командование приняло решение не бомбить этот участок с целью сохранить то, что сделано. После войны возвели временный мост, который был снесён ледоходом. Потом предпринимались ещё попытки, но так всё и осталось нереализованным. 
Наши с вами предшественники, как мы видим, понимали значение этого мостового перехода между Крымом и Кавказом и давно стремились к реализации этого проекта. Будем надеяться, что мы выполним эту историческую миссию. 
Отмечу, что строительство моста ведётся в строгом соответствии с экологическими требованиями и стандартами. Предусмотрены все необходимые меры по защите водных биоресурсов, атмосферы, растительного и животного мира. Оценка воздействия на окружающую среду велась с максимальным привлечением общественности и научного сообщества.
Полагаю, что в целом нужно наладить широкий общественный контроль за ходом строительства: соблюдением экологических норм, целевым расходованием средств и соблюдением сроков работ. Для этого предлагаю образовать общественный совет по строительству моста через Керченский пролив. 
Деятельность совета позволит открыто, эффективно использовать возможности общественности, специалистов, исполнительных органов власти в процессе строительства, даст возможность оперативно разрешать острые, волнующие людей вопросы. Кстати, аналогичный совет действовал у нас при подготовке к проведению Олимпийских игр в Сочи, позитивный опыт его работы также можно использовать.
Ещё раз хочу поблагодарить всех, кто участвует в строительстве. Надеюсь, что набранный темп работ будет сохранён. Напомню, согласно планам начало автомобильного и железнодорожного движения намечено на 18 декабря 2018 года. И здесь хочу подчеркнуть следующее: со строительством моста должно быть увязано повышение пропускной способности и модернизация всей транспортной инфраструктуры Крыма, в том числе автодороги из Керчи в Симферополь. 
Мы вчера с некоторыми коллегами обсуждали: невозможно допустить, чтобы мост был построен, а дальнейшая транспортная инфраструктура не была подготовлена и образовалась бы пробка. Более или менее бессмысленная работа тогда будет проделана. Чтобы не получилось так, нужно работать синхронно. Нам нужна современная система дорожного движения, работающая слаженно и в едином ритме. 
Давайте перейдём к обсуждению.
Роман Владимирович.
Р.Старовойт: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, совсем недавно, всего месяц назад, начались основные работы по строительству Керченского мостового перехода, выполняемые в соответствии с государственным контрактом между ООО «Стройгазмонтаж» и подведомственным учреждением Федерального дорожного агентства – казённым учреждением «Тамань», который был заключён 17 февраля 2015 года. Разрешите, я коротко доложу о проекте.
Общая протяжённость самого мостового перехода составляет 19 километров. Начало трассы находится на Таманском полуострове в районе косы Тузла. Далее трасса пролегает по существующей дамбе и через протоку выходит на остров Тузла. Затем, пересекая Керчь-Еникальский канал в направлении города Керчь и огибая с севера мыс Ак-Бурун, трасса выходит на Крымский берег в районе Цементной слободки города Керчи.
Транспортный переход запроектирован в виде двух параллельно расположенных мостов, объединённых общей конструктивно-технологической схемой. Железнодорожный мост запроектирован под вторую категорию железной дороги (это двухпутная железная дорога) и расположен со стороны Чёрного моря на 307 опорах. Пропускная способность железнодорожной составляющей составляет 47 пар поездов в сутки.
Автодорожный мост запроектирован под первую техническую категорию (это четырёхполосное движение) и расположен со стороны Азовского моря на 288 опорах, плюс автодорожная насыпь на Керченском берегу. Расчётная пропускная способность – до 40 тысяч автомобилей в сутки. Пролёт над фарватером Керчь-Еникальского канала обеспечит пропуск судов через свободное пространство шириной 185 метров и высотой 35 метров. Параметры подмостового габарита одобрены организациями, эксплуатирующими фарватер, а также соответствующими министерствами и ведомствами. Протяжённость пролёта – 227 метров.
Отмечу, что аналогов таких объектов на сегодня в России нет, да и для мировой практики мостостроения этот объект является уникальным по ряду факторов: это геологические разломы, это соединение двух морей, очень сложная гидрология (до 90 метров залегание слабых грунтов), и самое главное, наверное, это сжатые сроки строительства, которые обусловлены острой социально-экономической необходимостью возведения такого объекта. 
Коротко о ходе реализации проекта. Сразу же после заключения госконтракта в феврале 2015 года началось выполнение инженерных изысканий, разработка проектной документации, а также разработка материалов оценки воздействия на окружающую среду. Как Вы сказали, работа велась с максимальным привлечением общественности и научного сообщества. В рамках мероприятий по оценке воздействия на окружающую среду проведено в общей сложности четыре круглых стола, четыре общественных обсуждения в станице Тамань Краснодарского края и городе Керчи Республики Крым. Проектные решения также проработаны…
В.Путин: Сделали там обходную дорогу?
Р.Старовойт: Да, в том числе по просьбе жителей. И трасса получилась с минимальным воздействием по изъятию земельных участков для строительства. 
Проектные решения также были проработаны специальной экспертной группой, которая была создана при Минприроды России, и прошли все необходимые заключения на этой площадке. Осенью 2015 года мы получили положительное заключение государственной экологической экспертизы. 
Проект моста через Керченский пролив предусматривает все необходимые меры, как Вы сказали, по защите окружающей среды, по минимальному воздействию на экологию. 28 августа 2015 года, как я уже говорил, мы получили положительное заключение государственной экспертизы на инженерные изыскания. 
В феврале 2016 года получено положительное заключение Главгосэкспертизы по результатам экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, а также подтверждена достоверность определения сметной стоимости объекта, которая составила 211 миллиард 851 миллион рублей. 
В.Путин: Это по ценам IV квартала прошлого года? 
Р.Старовойт: 2015 года, так точно. Особенно хочу отметить, что в ходе проектирования подрядчику удалось оптимизировать стоимость строительства практически на 680 миллионов рублей без ущерба качеству объектов. 
18 февраля 2016 года проектная документация утверждена распоряжением Федерального дорожного агентства, а 19 февраля текущего 2016 года мною подписано разрешение на строительство. Сразу же строителями начата работа по сооружению свайного основания данного моста. 
Для соблюдения сроков строительства и оптимизации ведения строительных работ, как мы Вам уже докладывали, организовано восемь участков, работа на которых ведётся параллельно. На сегодняшний день уже выполнено погружение 335 свай на девяти опорах, свайное основание уже выполнено в полном объёме, и строители приступили к устройству железобетонного ростверка. 
Всего в сутки на сегодня на объекте задействовано 220 единиц техники, в том числе тяжёлой, и более двух тысяч человек рабочих, в том числе, очень важно, жителей и Краснодарского края, и города Керчь. Открытие движения запланировано на 18 декабря 2018 года. Сегодня проект реализуется в строгом соответствии с графиком. 
Если коротко, у меня всё. 
В.Путин: Спасибо. 
Максим Юрьевич.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Добавлю несколько слов.
Началу строительных работ, о которых сейчас доложил руководитель Росавтодора, предшествовала, как Вы отметили, большая подготовительная работа. Помимо проектной документации (это, кстати, 570 томов) сделана необходимая инфраструктура, обеспечивающая это строительство, и технологические дороги, которые пошли в обход населённых пунктов. На обоих берегах Керченского пролива возведены заводы по производству бетона и асфальта. Построены городки для рабочих общей ёмкостью почти шесть тысяч человек, то есть это будет максимальное количество задействованных одновременно на строительстве этого объекта.
В акватории сейчас строятся рабочие мосты. Один из них открыт осенью прошлого года, первый. Его длина, кстати, 1200 метров, это примерно столько же, сколько открытый в прошлом году мост через реку Енисей в Красноярске, то есть это масштабный объект, хоть он и называется «рабочий мост». Два других по своей длине в сумме тоже будут четыре километра.
До начала строительства, как Вы уже отметили, сапёры обследовали территорию. Извлекли, кстати, более 700 взрывоопасных предметов. Археологи нашли сотни интересных научных находок; они, по Вашему поручению, теперь будут храниться в музее. Экологи пересадили редкие растения из зоны строительства и перевезли редких, даже краснокнижных животных: лягушек и полозов, – чтобы ни в коей мере им не навредить. Кстати, и дорожники первым делом, придя на объект весной прошлого года, восстановили монумент нашим защитникам, павшим при освобождении Крыма.
Полным ходом идёт строительство и подходов к Крымскому мосту, в первую очередь на таманском берегу. Это 42 километра железнодорожных путей и автомобильные дороги с пятью развязками и путепроводами. Кстати, на днях был введён в рабочую эксплуатацию грузовой двор и первые 32 километра железной дороги от существующей станции Высшестеблиевская и до этого участка, то есть 32 километра дороги к Керченскому мосту уже работают. Помимо этого введена и технологическая асфальтовая 30-километровая дорога, которая дополнительно даст резерв по доставке грузов и материалов.
Активно идут работы по обеспечению так называемых дальних подходов, чтобы пропустить весь возросший после 2018 года туристический, пассажирский, да и грузовой трафик в направлении Крыма, это и обход Краснодара. Кстати, это тоже масштабный проект, который начинается из Волгоградской области от станции имени Максима Горького, и так называемый 9-й километр. Кстати, уже начинается проект по подходам к мосту с керченской стороны, железнодорожные подходы будут составлять более 15 километров и включать в себя километровый железнодорожный тоннель.
Уважаемый Владимир Владимирович! Сегодня уже отмечалось, что работы идут в графике не только на самом Керченском мосту, но и на ближних и дальних подходах. И тот темп, который набрали строители, позволяет уверенно сделать вывод, что до декабря 2018 года этот объект, по крайней мере автомобильное движение на этом объекте будет открыто, и он заработает как новый инфраструктурный объект. Кстати, осталось до этого момента немногим более тысячи дней.
В.Путин: Автомобильный или железнодорожный тоже? Или железнодорожный позже?
М.Соколов: Зимой железнодорожный трафик в Крым небольшой, поэтому первым делом мы откроем именно автомобильное движение до декабря 2018 года, как было обозначено, а вторым темпом, в 2019 году, уже будет открыто железнодорожное.
В.Путин: Железнодорожный трафик небольшой, пока железной дороги нет, а если она будет, тогда порты заработают по‑другому, тогда и трафик будет. Так всё‑таки когда?
М.Соколов: Железная дорога откроется в 2019-м, автомобильная – в 2018-м, в конце 2018 года, железнодорожное сообщение – в 2019-м.
В.Путин: Понятно, хорошо.
Василий Гаврилович.
В.Харланов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Нашему коллективу поручено осуществлять строительство автомобильной составляющей мостового перехода протяжённостью 2,5 километра. На этом протяжении мы должны погрузить 386 трубосвай, возвести 44 опоры, смонтировать металлическое пролётное строение, забетонировать плиту проезжей части и передать дорожникам для устройства верхней одежды.
Для выполнения поставленной задачи сегодня на участке сосредоточены как людские ресурсы, так и механовооружённость. На протяжении данного периода времени нами выполнены работы по погружению труб диаметром 1420 мм.
В соответствии с директивным графиком работы производятся круглосуточно, в постоянном режиме. И технология погружения труб проводится таким образом, чтобы цикл не прекращался от начальной стадии до окончания погружения трубы до отметки, которая соответствует проекту. Это в среднем где‑то порядка 90 погонных метров.
На данный период нами погружено 1,5 тысячи погонных метров трубосвай. 22 трубосваи погружены под отметку. Проведены динамические испытания, и, как говорится, получили для этого заключение экспертизы. На 173-й опоре мы забетонировали ростверк-опоры. Таких опор у нас, ещё раз повторяю, 44.
Коллектив, которым сегодня я руковожу на данном объекте, опытный, квалифицированный, порядка 200 человек работающих. Могу с уверенностью сказать, что поставленные задачи, которые сегодня перед нами стоят, будут выполнены.
В.Путин: Василий Гаврилович, Вы ещё на БАМе работали? 
В.Харланов: Да, я на протяжении 25 лет работал на БАМе, затем на объектах Москвы и Подмосковья, объектах Сочи и здесь в течение года являюсь руководителем проекта одной из фирм. 
В.Путин: Хорошо.
Сергей Валерьевич. 
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Сегодня Крым отмечает вторую годовщину воссоединения с Российской Федерацией, один из самых знаковых, наравне с Днём Победы, праздников для крымчан. Слава Богу, мы вернулись на историческую Родину. 
Несмотря на внешние санкции, несмотря на блокаду, Крым тем не менее демонстрирует динамику в экономическом росте. При этом хочу сказать, что нашим главным достижением, конечно, является то, что мы стали полноценным субъектом Российской Федерации, уже практически на 100 процентов. Дорабатывается ряд нормативных актов, которые касаются небольших групп людей, связанных, прежде всего, с получением гражданства, с оформлением транспорта, получением социальных пособий, но на 98–99 процентов сегодня интеграция правового поля полностью состоялась. 
С точки зрения экономики, Владимир Владимирович, посмотрите, пожалуйста, слайды, которые демонстрируют в данном случае ситуацию в нашем экономическом секторе. Здесь в том числе отражён и украинский период. Мы видим, что рост промышленного производства даже по сравнению со всеми украинскими периодами и с 1990 годом составил более 12 процентов, в обрабатывающей промышленности – 15 процентов, в добывающей – более трёх процентов.
На втором слайде производство пищевой продукции в Республике Крым за семь лет с 2008 года. В период нахождения Крыма в составе Украины наблюдалось ежегодное падение производства пищевой продукции. Только в 2015 году этот сектор экономики дал реальный плюс. С точки зрения производства зерновых культур в Республике Крым мы видим чётко и ясно: с 2012 года 900 тысяч тонн собирали зерновых культуры, в 2013-м – 760 тысяч тонн, в 2014-м – 1102 тысячи тонн. Прежде всего, колоссальные средства вложены в поддержку сельского хозяйства, спасибо Правительству Российской Федерации, на 2016 год поддержка агропромышленного сектора составит 3,5 миллиарда рублей – более чем в 30 раз. 
В.Путин: На всей Украине сколько поддержка сельского хозяйства?
С.Аксёнов: Сейчас не готов сказать, даже не знаю. В Крыму было 118 миллионов в эквиваленте, то есть по тому курсу на тот период, на всю республику.
В.Путин: Я имею в виду в прошлом и в текущем году – не помните, Дмитрий Николаевич?
Д.Козак: Нет, не знаю украинской статистики.
В.Путин: Посмотрите, интересно. Думаю, что сопоставимо с объёмом…
С.Аксёнов: Со всей страной, Украиной, на сегодняшний день поддержка, которую Правительство оказывает республике.
В.Путин: Но надо посмотреть, конечно, цифры.
С.Аксёнов: Но мы уже не интересуемся, к счастью, деятельностью коллег. Болеем за жителей Украины, но правительство там, по‑моему, требует серьёзного лечения. 
В.Путин: Бог с ними, давайте о себе поговорим.
С.Аксёнов: Аэропорт Симферополь – в данном случае динамика понятна: с 2011 года пропускная способность – 480 тысяч пассажиров, в 2015 год – 5 миллионов 17 тысяч – в десять раз увеличение.
По инвестиционному климату заключено на сегодняшний день 63 соглашения на общую сумму 72 миллиарда рублей. Будет создано 4,5 тысячи рабочих мест. По 83 проектам готовятся инвестсоглашения общим объёмом инвестиций…
В.Путин: Подождите, Сергей Валерьевич, в 2013 году было 580?
С.Аксёнов: 598 – 2013-й, в 2014-м – 2 800 000, и в 2015-м – свыше пяти миллионов, то есть динамика очевидна.
По работе с инвесторами, я повторюсь, 63 соглашения уже заключено на 72 миллиарда рублей, и по 83 проектам готовятся инвестсоглашения. Общий объём предполагаемых инвестиций составит 120 миллиардов рублей.
По государственной поддержке малого и среднего предпринимательства. В 2013 году, когда Крым находился в составе Украины, поддержка была оказана пяти предпринимателям, сумма была выделена, эквивалентная 750 тысячам рублей на тот момент. За 2014 и 2015 годы поддержку получили около 300 предпринимателей, общая сумма – 340 миллионов рублей, которые были выделены Правительством Российской Федерации. Земля и небо!
По расходам на объекты социальной инфраструктуры за 2015–2014 годы без федеральной целевой программы израсходовано 20 миллиардов рублей. Построено 216 километров газопровода высокого и среднего давления. Это больше, чем в 2013 году, в 10 раз. 
Построено и восстановлено 156 километров водопроводных сетей, что в пять раз превышает показатели 2013 года. Отремонтировано 330 километров дорог. Общая сумма, вложенная в строительство и ремонт дорог, – 8,8 миллиарда рублей. Колоссальные цифры! Никогда республика таких денег не получала.
В.Путин: Цифры хорошие, а дороги есть?
С.Аксёнов: Владимир Владимирович, освоение идёт. Мы не освоили в прошлом году чуть больше одного миллиарда. В этом году все контракты подписаны, они были законтрактованы, освоим так или иначе. Дороги есть, следим. 
В.Путин: Надо не просто деньги осваивать, а дороги строить.
С.Аксёнов: …с умом. Так и есть.
Количество созданных мест в детских садах в 2013 году при Украине – 1750; в 2015-м, когда мы уже были в Российской Федерации, – 2928. За два года мы создали 6,5 тысячи новых мест в детских садах, то есть динамика очевидна. Уже в этом году 525 мест создано в течение первых двух месяцев. 
Расходы на здравоохранение выросли более чем в два раза, составили 16 миллиардов рублей. Тут действительно революционные изменения произошли: приобретено больше четырёх тысяч единиц медицинского оборудования, 160 автомобилей… 
В.Путин: Вы говорили о необходимости строительства новых.
С.Аксёнов: По Вашему поручению будет построено две больницы: одна – в Ялте, будет сдана буквально в этом году, вторая – это большой перинатальный центр, который будет закончен к концу 2018 года. 
В.Путин: Работы когда начнутся? 
С.Аксёнов: В стадии проектирования. В этом году деньги заложены в федеральные целевые программы, земельный участок выделен, все работы идут согласно графику. 
В.Путин: В Симферополе? 
С.Аксёнов: Да, в Симферополе и в Ялте работы идут согласно графику. С Вероникой Игоревной [Скворцовой] контактируем, контроль есть с двух сторон. ФНБА там ведёт работы полностью в штатном режиме, там все на месте находятся. 
Выполнение плановых показателей в соответствии с Вашими майскими указами: мы видим по факту везде превышение, по всем работникам без исключения. По педагогическим работникам, по преподавателям, работникам учреждений культуры, врачам – везде идёт практически перевыполнение плана. 
По межнациональным отношениям финансирование программ по обустройству депортированных народов в 2014 году составило 333 миллиона рублей, по сравнению с 2013 годом превышено в 10 раз. Так или иначе на сегодняшний день действительно этот вопрос находится под контролем у федеральных и республиканских властей. Уровень межнациональных отношений всеми социологами характеризуется, как положительный: более 90 процентов жителей считают, что межнационального конфликта нет на сегодняшний день на территории Республики Крым.
Поэтому республика выполняет все Ваши поручения, поручения Правительства, стараемся, не без ошибок в данном случае, тем не менее дорогу осилит идущий. Мы не переживаем, знаем, что вместе выйдем из положения.
Спасибо большое. Доклад окончен.
В.Путин: Сергей Иванович.
С.Меняйло: Уважаемый Владимир Владимирович!
С 1 января 2015 года Севастополь вошёл в правовое поле Российской Федерации. Владимир Владимирович, с шестого слайда – социальные вопросы, которые наиболее острые и которые решались. Во время переходного периода внедрены финансовые, социальные, медицинские, образовательные, пенсионные стандарты, действующие в Российской Федерации. Проведена работа по сохранению пособий, льгот и других социальных выплат, действующих на территории Севастополя до 21 февраля. Севастополь как ни один город по населению, по количеству людей, имеющих льготы, – порядка 140 тысяч. Это всё было переоформлено, и сегодня никто ничего не потерял – наоборот, только приобрёл по тем льготам, которые были. 
И впервые проводилось оздоровление детей. В 2015 году более 3,5 тысячи детей прошли оздоровление за счёт средств бюджета. В социальной сфере осуществлена выплата компенсаций инвалидам, стоящим на учёте с 1986 года в органах социальной защиты на получение автомобилей. То есть с 1986 года никто не платил никакой компенсации за автомобиль, поэтому всё это выплачено. 
Среднемесячная зарплата по городу Севастополю за 2015 год составила 24,4 тысячи рублей. Уровень безработицы в городе снизился с 13,2 процента до 6,2 процента. За прошедший период создано более 10,5 тысячи рабочих мест. Это касается в основном предприятий оборонно-промышленного комплекса, которые не работали на тот момент, и тех предприятий, которые вновь открыты уже сегодня в Севастополе по инвестиционным контрактам.
Мы вошли во все программы Российской Федерации, которые касаются обеспечения жильём. Это обеспечение жильём ветеранов Великой Отечественной войны: с 1980-х годов в очереди стоят люди. Это и афганцы, это и чернобыльцы, многодетные, инвалиды. Поэтому эта программа запущена, программа обеспечения жильём многодетных семей, молодой семьи, – «Жилище».
Финансирование здравоохранения – это революционный подход и революционный, скажем так, показатель Севастополя – выросло в два раза по сравнению с 2014 годом и в четыре раза по сравнению со всем периодом, который был в составе Украины. Финансирование лекарственного обеспечения льготных категорий граждан выросло в 13 раз по сравнению с 2014 годом. За период действия программы в организации здравоохранения поставлено 1882 единицы нового оборудования. Сегодня Севастополь способен проводить высокотехнологичные операции, которые раньше нигде никто не проводил. Всего в медицинских организациях отремонтировано более 24 тысяч квадратных метров, что в 120 раз больше, чем за весь период, который был при Украине.
В полной мере сегодня произведена информатизация здравоохранения, обновлён парк техники скорой помощи. Введена электронная регистратура, и мы вошли в пилотный проект по Российской Федерации, это электронный листок нетрудоспособности. Кроме этого закуплены мобильные амбулатории, одна из них уже поставлена. Две будут поставлены, и они работают в наших отдалённых посёлках. Произведена закупка пяти модульных амбулаторий дополнительно и одного модульного стационара.
По образованию. В городе функционирует 73 общеобразовательные школы. Созданы за период 2015 года два методических, четыре профильных и 14 базовых центров. В 63 школах полностью проведена информатизация школьных библиотек, 37 школ обеспечены новым медицинским оборудованием, 14 школ оборудованы для инклюзивного образования детей и инвалидов детства. За 2015 год поставлено в школы более 600 кабинетов (это кабинеты математики, физики), что никогда не делалось. На сегодняшний момент в Севастополе нет проблемы третьей смены в школах, только пять процентов детей учатся во вторую смену.
По детским садам. За 2015 год в детские сады устроено 3705 детей. На сегодняшний момент очередь от трёх до семи лет – в Севастополе такой очереди нет (это тем, кому исполнилось на 1 сентября). Естественно, она будет пополняться, но реализация на 2016 год спланирована. 
По газификации. 79 километров газопровода среднего и низкого давления. Газифицировано 4,5 тысячи квартир в многоквартирных домах и 373 дома. Это два населённых пункта. И в 2016 году уже начаты работы для того, чтобы газифицировали ещё два населённых пункта, те, которые никогда не газифицировались десятилетиями.
В.Путин: Труба должна магистральная прийти. В этом году придёт?
С.Аксёнов: В этом году, конец года. Будет подаваться около двух миллиардов кубометров газа. Про увеличение давления мы говорили с Министром, до четырёх миллиардов будет подача. Поэтому с этой точки зрения потребности Крыма в газе будут полностью решены.
С.Меняйло: Идёт строительство ТЭЦ на территории Севастополя. Отставаний по графику нет, первый блок – 2017 год, и второй блок – 2018 год, что уже докладывалось.
По водоснабжению. На сегодняшний момент работы проведены. Проведена вода в село Оборонное, водовозками им возили воду, и снизили потери воды.
По теплоснабжению. Проведён капитальный ремонт семи котельных и текущий ремонт 107 котельных, что позволило войти в зимний период без срывов, в том числе и при ограничении электроэнергии. 
Выполнен текущий ремонт 20 объектов дорожного хозяйства, это порядка 15 километров. На сегодняшний момент мы закупили 10 новых школьных автобусов. К сожалению, в Севастополе за период Украины ни один школьный автобус не отвечал требованиям по перевозке детей. Новые закуплены в этом году, мы закупаем ещё 10. Идёт обновление городского транспорта. На этот год 61 троллейбус и 90 автобусов – через государственную транспортную лизинговую компанию. 
По городскому хозяйству. Мы реализуем программу переселения из аварийного жилья. На 18 марта переселено 88 граждан, это 31 квартира, и подписаны контракты на 140 квартир. Это дома, которые будут сдаваться, и мы граждан будем вселять. 
Проведён капитальный ремонт 53 многоквартирных домов. Это улучшило условия почти семи тысячам жителей. И программой на 2016 год предусмотрено выполнение ремонта ещё 366 многоквартирных домов, что улучшит условия жизни порядка 60 тысячам севастопольцев. За три месяца 2015 года полностью поменяли 113 лифтов, которые не менялись начиная с 1960-х годов. 
По капитальному строительству планируется в 2016 году сдать одну общеобразовательную школу на 1000 мест, первая очередь – 600 мест, и детский сад на 260 мест в бухте Казачьей, где был построен военный городок. 
Проведены капитальные ремонты семи учреждений культуры, восстановлен кинотеатр, который восемь лет был заброшен. В прошлые годы ни одно учреждение культуры капитальному ремонту не подвергалось. 
По Вашему поручению запущена программа военно-патриотического воспитания молодёжи. За 2015 год в ней приняли участи 38 регионов Российской Федерации, и на 2016 год спланировано её расширение.
По земельно-имущественным отношениям. На сегодняшний момент возвращено в казну города 2400 гектаров земли. Сегодня в судах находится 238 исковых заявлений по возвращению имущества и земельных участков, которые незаконно были отчуждены из собственности города. В Севастополе на сегодняшний момент работают девять многофункциональных центров, которые предоставляют 14 государственных услуг, это девять центров по всем районам. И самый большой центр в центре города Севастополя – 38 «окон». До конца года мы будем предоставлять до 100 услуг. 
По свободной экономической зоне. За 2015 год зарегистрировано более 120 договоров об условиях свободной деятельности в свободной экономзоне. Общий объём инвестиций за 2015 год – 1,7 миллиарда рублей. На сегодняшний момент поступило 71 обращение потенциальных резидентов с объёмом инвестиций 18,9 миллиарда рублей. 
Индекс промышленного производства в 2015 году по сравнению с 2014 годом составил 112 процентов. Это всё предприятия оборонно-промышленного комплекса. Общий оборот – порядка 2,5 миллиарда. На этот год по основному нашему предприятию «Севморзавод» уже планируются инвестиции от ОСК 1,4 миллиарда и в течение ближайших трёх лет – до 7 миллиардов.
По сельскому хозяйству. В 2015 году высажено в общей сложности 158 гектаров виноградников, выкорчевано 200 гектаров виноградников. Такой объём посадок за последние 15 лет не производился ни государственными предприятиями, ни в том числе частными. В 2016 году планируется высадка ещё 600 гектаров.
По рыбной промышленности рост на 68 процентов по отношению к 2014 году. И средняя заработная плата, а там она была самая низкая, с 8 до 22 тысяч рублей выросла.
Подводя итог, Владимир Владимирович, скажу, что Севастополь сохраняет за собой особый дух. И возможности для роста в Севастополе, развития во всех направлениях, которые Вы определили, есть.
Разрешите от имени севастопольцев, Владимир Владимирович, высказать спасибо Вам, Правительству Российской Федерации за ту поддержку, которую вы оказываете. Правительство Севастополя и севастопольцы выполнят те задачи, которые перед ними стоят.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста.
Д.Козак: Если коротко, коллеги достаточно подробно в цифрах обрисовали всю ситуацию, которая сегодня сложилась в Республике Крым и городе Севастополе. Действительно, проведена беспрецедентная в такие короткие сроки работа по интеграции территории, которая жила по другим законам, по другим правилам, по другим стандартам, в российские стандарты. И это вся благодаря не только выделенным финансовым ресурсам из федерального бюджета, но и усилиям федеральных органов исполнительной власти, которые работают на этой территории, и органов исполнительной власти двух субъектов Российской Федерации.
Интеграция в правовое и экономическое пространство Российской Федерации идёт в основном по трём направлениям.
Первое. Мы сделали то, что можно было бы сделать быстро: поменяли там, где можно сделать, правила, адаптировали их к российским законам. И действительно большинство отраслей экономики, социальной сферы регулируются российскими законами. Сначала были решены ещё в 2014 году вопросы социального обеспечения, обеспечения заработной платой работников бюджетной сферы по российским стандартам. Эта работа была завершена практически в августе 2014 года. 
Что касается материально-технической базы объектов социальной сферы, здравоохранения, образования, то эта работа не может быть решена одним решением. Требуются и дополнительные финансовые ресурсы, в чём сегодня не отказывается ни Республике Крым, ни городу Севастополю, и физическое выполнение работ. Российские стандарты, российские требования к образовательным учреждениям, к объектам здравоохранения значительно, на порядки выше, чем украинские, поэтому в рамках федеральной целевой программы, о которой я скажу ниже, эта задача будет решена. Поэтому остаются некоторые до 2017–2018 годов переходные положения с точки зрения требований к школам, больницам и так далее. 
В целом по всем сферам жизни, как уже правильно сказал Сергей Валерьевич, более 90 процентов отраслей работают по российским правилам. По некоторым сохраняется переходный период, по таким вопросам, как вопросы имущественных отношений, градостроительных отношений, до конца 2017 года. 
Сегодня там, где эти особенности сохранились, правительством Крыма и Севастополя совместно с соответствующими федеральными органами исполнительной власти подготовлены дорожные карты по переходу с 1 января 2017 года полностью на российские правила и стандарты.
Что касается инфраструктурной интеграции, то, как было отмечено, это решается с помощью федеральной целевой программы, в которой предусмотрено 708 миллиардов рублей на период до 2020 года, финансирование различных отраслей экономики и социальной сферы.
Напомню, на энергетический комплекс выделяется за счёт федерального бюджета и за счёт внебюджетных источников 72 миллиарда рублей; на развитие транспортного комплекса, помимо мостового перехода, 190 миллиардов рублей; на строительство и реконструкцию сети автомобильных дорог, на реконструкцию портовых сооружений, на обустройство двух аэропортов – 190 миллиардов рублей, они действительно должны быть освоены; на развитие социальной инфраструктуры, социальной сферы – 68 миллиардов рублей; на инфраструктурное обустройство промышленных и туристических кластеров – 37 миллиардов рублей.
Программа в настоящее время утверждена в полном объёме, утверждён детальный график реализации каждого мероприятия, которое реализуется в рамках федеральной целевой программы. Все мероприятия, которые были запланированы с 2015 года, – по ним в настоящее время утверждён график; 24 марта соберётся Правительственная комиссия по социально-экономическому развитию Крыма и Севастополя, мы утвердим график реализации каждого мероприятия на период до 2020 года. 
Чрезвычайно важно, чтобы федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Федерации выполняли точно и в срок принятые на себя обязательства с тем, чтобы средства, которые выделяются из федерального бюджета (они немалые, я уже их назвал), были использованы в тот период, на который они были выделены, чтобы мы не отвлекали средства из федерального бюджета на цели, которые не будут реализованы в этот период, потому что у нас в стране много различных проблем, и мы должны бережно к этому относиться и максимально эффективно. 
Как уже было отмечено, работают инструменты свободной экономической зоны, предпринимателям предоставлены значительные налоговые преференции. Это тоже должно способствовать активизации экономической деятельности. И цифры, которые были названы по количеству предприятий индивидуальных предпринимателей, предприятий малого и среднего бизнеса, зарегистрированные в 2015–2016 годах (уже сегодня есть положительная динамика), это подтверждают. 
Таким образом, эти три составляющие: снятие инфраструктурных ограничений, налоговые преференции и совместная работа органов исполнительной власти субъектов Федерации, федеральных органов, которые здесь представлены, контрольно-надзорных органов по работе, особенно в экономической сфере, в соответствии с действующими законами – обеспечат предсказуемость власти, обеспечат снятие инфраструктурных ограничений для работы бизнеса и позволят значительно стимулировать экономическую деятельность субъектов экономической деятельности, что будет источником доходов и федерального бюджета, и региональных бюджетов, источником решения всех социальных проблем, которые перед нами стоят.
В.Путин: Что всё‑таки со строительством дороги Керчь – Симферополь? Что там происходит, в каком состоянии и какие планы?
Д.Козак: Дорога Керчь – Симферополь в настоящее время находится в стадии проектирования. Был срыв в связи с тем, что был недобросовестный проектировщик. В настоящее время с ним расторгается контракт и заключается с другим проектировщиком контрактное проектирование этой дороги в изменённых параметрах, поскольку оно было запланировано первоначально исходя из тех средств, которые были предусмотрены федеральной целевой программой и бюджетом, в трёхполосном исполнении. То есть она уже, чем мост, и это содержит действительно в себе риски того, что если будет увеличиваться транспортный поток, то могут быть проблемы на 300-километровой дороге с точки зрения её загруженности.
Сейчас с новым проектировщиком проработаны сроки проектирования, предельная стоимость этой дороги в четырёхполосном исполнении. И есть уверенность в том, что одновременно с окончанием мостового перехода дорога будет построена.
В.Путин: Этот недобросовестный проектировщик сколько денег схомячил?
Д.Козак: 280 миллионов рублей.
С.Аксёнов: Нет, денег не заплатили как раз, потерь по деньгам нет. Они законтрактовались просто-напросто, а сейчас через суд требуют выплат денег за невыполненные работы.
В.Путин: Сколько?
С.Аксёнов: 280 миллионов рублей в данном случае. Но денег им не выплачено, поэтому потерь для бюджета нет. Мы в сроках просто два месяца потеряли на такие процедуры.
Тем не менее сегодня подрядчик согласован, в данном случае с Романом Владимировичем Старовойтом, на проектные работы, это известный в стране подрядчик. И строительная компания тоже один из первых лидеров (и с Дмитрием Николаевичем мы тоже согласовали), которая имеет большой опыт строительства дорого в Российской Федерации.
В.Путин: Вы знаете, что у нас получается? У нас эти деньги заложены в федеральной целевой программе, а за неё отвечает Минэкономразвития. Часть работ по выбору подрядчика и так далее возложена на крымские власти. Следить за всем этим, как профильное, должно Министерство транспорта. А это явно федеральная трасса, которую мы переформатировали из трёхполосной в четырёхполосную по моей просьбе. 
Д.Козак: Да, по Вашему поручению.
В.Путин: Нам нужно наладить какую‑то внятную, понятную и легко контролируемую работу.
Д.Козак: Это решаемая задача.
В.Путин: Как?
Д.Козак: В рамках федеральной целевой программы по развитию Крымского федерального округа из множества федеральных объектов, где заказчиками на их строительство выступают федеральные органы исполнительной власти, и Министерство экономического развития является заказчиком-координатором только в отношении этих федеральных органов исполнительной власти.
Что касается этой дороги, то было принято решение оставить её, хотя она по статусу действительно дорога федерального значения, до окончания строительства для того, чтобы в Совете министров Республики Крым были сосредоточены полномочия не только по размещению заказов на строительство, контролю за подрядчиками, но и по решению многочисленных (300 километров – это много), земельно-имущественных прежде всего, вопросов. Чтобы под ответственность Республики Крым всё это решалось одним и тем же органом, и они работали по графику. 
А Министерство транспорта Российской Федерации, здесь Росавтодор подтвердил это, оказывало методическую помощь Совету министров Республики Крым по проектированию, строительству, по параметрам этой дороги, по применению современных технологий. Как раз эти консультации, эта методическая помощь Минтранса и Росавтодора привела Совет министров Республики Крым к необходимости расторжения контракта с этим нерадивым проектировщиком. 
В.Путин: Вы предлагаете оставить всё как есть или что‑то изменить? 
Д.Козак: В принципе на сегодняшний день, если мы будем что‑то менять, есть плюсы и минусы. 
В.Путин: Ясно. Я спросил, что Вы предлагаете: изменить что‑то в организации работы или оставить всё как есть? 
Д.Козак: Предлагаю оставить всё как есть, усилив, может быть, методическую помощь со стороны… 
В.Путин: В связи с чем возник вопрос? Я вчера начал выяснять, что происходит, – не с кого спросить: Министр транспорта говорит, что это Министерства экономического развития епархия, Министерство экономического развития говорит, что это регион должен отвечать, – не с кого спросить, нет конкретного одного должностного лица, кто несёт полную ответственность за этот проект. 
А этот проект очень важный. Если к 2018 году, как я говорю, мы все понимаем, мост будет сдан – не к 2018-му, а к концу 2018-го, а дорога не готова, то тогда грош цена всем нашим усилиям. Если не грош, то во всяком случае не так много это всё стоит. А дорога должна быть не трёх-, а четырёхполосной и должна идти не только до Симферополя, а и до Севастополя, то есть это касается двух субъектов Федерации, по сути. Это, совершенно очевидно, федеральный проект. Я хочу понять, как эта работа будет организована должным образом. 
А.Улюкаев: Владимир Владимирович, я согласен с Дмитрием Николаевичем базово в том смысле, что мы не должны менять принципиальных параметров. Федеральная собственность или региональная – в данном случае ответственность субъекта Федерации связана и с земельно-имущественным комплексом, и с выполнением работ. Но, поскольку мы являемся не просто госзаказчиком, а заказчиком-координатором, это значит, что мы системно интегрируем в деятельность большого количества федеральных органов исполнительной власти, а также наших коллег в Республике Крым и в городе Севастополе, которым предоставляем субсидии на выполнение тех объектов, которые в рамках ФЦП им отведены. 
Для целей этой координации мы сейчас создали, и я считаю, что это немножко другая уже ситуация, дирекцию – специальный наш орган, которые постоянно находится в Симферополе, и который эту координационную работу, что называется, ногами начал выполнять вместе с коллегами. Думаю, что это нам позволит существенно увеличить и коэффициент исполнения. У нас по прошлому году, откровенно говоря, он был очень невысок. Мы в своей части всего лишь на 22 процента смогли обеспечить коэффициент исполнения работ. 
Сейчас мы резко поднимаем – к 1 апреля должны серьёзно увеличить эти объёмы по нашему взаимному обязательству. И эту же практику, думаю, мы должны перенести специально на дорогу. Мы в составе дирекции, может быть, выделим подразделение, которое будет просто лично отвечать за координацию работ между Минтрансом, Росавтодором, республикой, городом и нами, и чтобы ежедневно этот график мы могли бы контролировать и Вам докладывать.
В.Путин: Давайте мы так договоримся. Я прошу и Вас, и Дмитрия Николаевича ещё раз подумать и представить мне окончательный вариант организации этой работы. Нужен конкретный орган, конкретный человек, который отвечает за весь проект, Чтобы мне не нужно было названивать по телефонам по всему Правительству либо в субъекты Федерации. Должен быть тот, кто лично отвечает за результаты работы и за расходование государственных денег. Вот то, что Вы сейчас сказали: нам не удалось это, не удалось то, мы будем работать с теми, будем работать с этими, – это дорога в никуда.
А.Улюкаев: Владимир Владимирович, это моя личная ответственность и руководителя дирекции. 
В.Путин: «И моя, и руководителя дирекции» – не подходит. Конкретный должен быть человек. Это очень хорошо, что Вы на себя показываете, но я знаю, что у Вас и других проблем хватает, мы с Вами чуть ли не каждый день разговариваем по целому комплексу проблем, связанных с развитием экономики всей страны. Это большой, важный, но конкретный один проект. Я Вас прошу, мы и с Председателем Правительства разговаривали по этому вопросу, окончательный вариант подготовьте так, чтобы было всё понятно, кто и за что отвечает.
А в целом хочу сказать, что, действительно, работа по интеграции Крыма и Севастополя проведена большая. Хочу вас за это поблагодарить. Но сделать предстоит ещё больше. Нам нужно, чтобы в полной мере были раскрыты потенциальные возможности, а они очень большие, экономики Крыма и Севастополя, рекреационные возможности, чтобы результаты нашей работы с вами отвечали в полной мере ожиданиям граждан Российской Федерации, в том числе крымчан и севастопольцев. И хочу всем нам пожелать удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51534