
Осмотр района строительства Крымского моста


2016-03-18 14:45:00

остров Тузла

Владимир Путин с вертолёта наблюдал за ходом строительства Крымского моста через Керченский пролив на острове Тузла. Затем глава государства посетил строительную площадку, где ознакомился с информацией о ходе строительства транспортного перехода и встретился со строителями.

Проект Крымского моста через Керченский пролив получил положительное заключение Главгосэкспертизы России 18 февраля 2016 года, после чего начались основные строительно-монтажные работы. Соединив Тамань и Керчь, 19-километровый мост станет самым протяжённым в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51533