
Поздравление с годовщиной воссоединения Крыма и Севастополя с Россией


2016-03-18 17:20:00

остров Тузла

Владимир Путин поздравил участников митинга-концерта «Мы вместе!» со второй годовщиной принятия Республики Крым и Севастополя в состав Российской Федерации. На прямую связь с Васильевским спуском в Москве глава государства вышел с острова Тузла, где расположен штаб строительства мостового перехода через Керченский пролив. 

В.Путин: Дорогие друзья! Поздравляю вас с праздником – с днём воссоединения Крыма и Севастополя с Россией!
Этой исторической справедливости ждали, без всякого преувеличения, и думали об этом миллионы людей, и это произошло благодаря свободному волеизъявлению крымчан и севастопольцев на референдуме два года назад. 
Теперь, когда мы вместе, мы ещё больше можем сделать. Сейчас я поздравляю вас с масштабной, большой стройки мостового перехода в Керчь. Это действительно нужная большая работа, которая будет завершена к концу 2018 года, и это будет ещё одним символом нашего единства и с Крымом, и с Севастополем, наших возможностей.
Мы будем идти вместе, уверенно и только вперёд. С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51535