
19 марта в рамках акции «Час Земли» будет выключено внешнее освещение Московского Кремля


2016-03-18 09:00:00

В рамках проведения в Москве международной экологической акции «Час Земли» по решению Президента 19 марта на один час (с 20:30 до 21:30 мск) будет выключено внешнее освещение официальной резиденции главы государства – Московского Кремля.

В Москве также погаснет внешняя подсветка свыше 900 зданий, среди которых храм Василия Блаженного, ГУМ, Государственный исторический музей, Дом Правительства.
«Час Земли» – ежегодная международная экологическая акция Всемирного фонда дикой природы (WWF), направленная на привлечение внимания мирового сообщества к проблеме сохранения ресурсов нашей планеты.
Суть акции в том, что в одно и то же время на один час люди по всему миру добровольно отключают свет, а на зданиях, являющихся символами тех или иных стран, гаснет внешняя декоративная подсветка.
«Час Земли» является самой массовой акцией в истории человечества. В 2015 году в «Часе Земли» приняли участие более двух миллиардов человек из 172 стран, в том числе свыше 20 миллионов россиян.
Россия неизменно принимает участие в «Часе Земли» с 2009 года. В 2013 году по решению главы Российского государства к акции впервые присоединился Московский Кремль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51532