
Владимир Путин поздравил коллектив научно-производственного объединения «Сатурн» с 90-летием со дня его основания


2006-10-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия трудом многих поколений ученых и разработчиков, специалистов и инженеров «Сатурн» превратился в крупнейшее в отрасли машиностроительное объединение, стал признанным лидером отечественного газотурбостроения. Коллектив и ветераны по праву гордятся яркими, порой героическими страницами, которые вписало предприятие в историю отечественной авиации, укрепление оборонно-промышленного комплекса.
Отрадно, что сегодня объединение динамично развивается. Здесь создана мощная производственная и научная база, активно внедряются самые современные технологии, реализуются масштабные международные проекты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36471