
В финском городе Лахти состоялся неформальный саммит Россия – ЕС


2006-10-20 23:00:08

Финляндия

В аэропорту Хельсинки главу Российского государства встретила Президент Финляндии Тарья Халонен. В одном автомобиле В.Путин и Т.Халонен направились в Лахти (100 км к северу от Хельсинки). Путь до Лахти президенты использовали для обсуждения двусторонней российско-финляндской проблематики.
В Конгресс-центре имени Яна Сибелиуса в Лахти собрались лидеры 25 стран, входящих в Евросоюз, руководство Европейской комиссии, а также приглашенные на встречу президенты Болгарии и Румынии, вступающих в ЕС в ближайшее время.
После церемонии официального фотографирования участники саммита были приглашены на официальный обед от имени Премьер-министра Финляндии Матти Ванханена.
По завершении встречи состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина и Премьер-министра Финляндии Матти Ванханена. В ней также принял участие Председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу.
В кулуарах неформального саммита в Лахти состоялись краткие встречи Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Словакии Робертом Фицо, главами правительств Латвии и Эстонии Айгарсом Калвитисом и Андрусом Ансипом, Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Жаком Шираком.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36476