
Энергетическое сотрудничество России с Европой должно быть основано на единых принципах


2006-10-20 21:29:54

По окончании неформального саммита Россия-ЕС в финском городе Лахти Владимир Путин выразил уверенность в том, что России удастся договориться с Евросоюзом по всем вопросам, касающимся энергетики.
44 процента импорта газа в ЕС составляет российский газ. Между тем 67 процентов экспорта российского газа приходится на поставки в Европу. Поэтому, отметил Владимир Путин, Россия больше зависит от европейских потребителей, чем Европа от России.
Президент подчеркнул желание России сделать энергетическое сотрудничество не просто взаимовыгодным – оно должно быть основано на единых принципах. Россия не против принципов, заложенных в Энергетическую хартию, но некоторые положения хартии считает необходимым уточнить либо разработать новый документ. Без учета интересов всех партнеров сотрудничество не может иметь долговременной и твердой перспективы, отметил Владимир Путин.
В неформальной встрече Россия-ЕС приняли участие лидеры 25 стран, входящих в Евросоюз, руководители Европейской комиссии, а также приглашенные на встречу президенты Болгарии и Румынии, вступающих в ЕС в ближайшее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36478