
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям торжественной церемонии открытия памятника Александру Пушкину в Вашингтоне


2000-09-20 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Это событие, без преувеличения, можно считать не просто знаковым, но действительно важнейшим в истории развития культурных связей между нашими странами. Это и безусловное свидетельство уважения к России, признание ее вклада в мировую цивилизацию».
«Пушкин всегда мечтал о путешествиях в дальние страны, но поэту так и не суждено было повидать Новый Свет. Сегодня благодаря стараниям истинных почитателей его таланта на карте Америки появляются свои «пушкинские места». Верю, что «народная тропа» не зарастет и к этому памятнику поэту, чье искусство остается молодым спустя двести лет после его рождения – в двадцать первом веке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39129