
Владимир Путин поздравил Президента Армении Роберта Кочаряна по случаю национального праздника республики – Дня независимости


2000-09-20 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Для России Армения всегда была и останется надежным другом и союзником. Основой этой дружбы является многовековое братство наших народов, прошедших бок о бок серьезные испытания, которые выпали на их долю.
Уверен, что углубление российско-армянского стратегического партнерства будет содействовать расширению взаимовыгодного и многопланового сотрудничества между нашими странами по всем направлениям, стабилизации обстановки и укреплению доверия на Кавказе».
Владимир Путин выразил надежду, что предстоящий официальный визит Роберта Кочаряна в Россию поднимет двусторонние отношения на новый, качественно более высокий уровень.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39190