
Владимир Путин вручил в Екатерининском зале Кремля государственные награды Российской Федерации 25 награжденным


2000-09-20 13:45:46

Москва, Кремль

Звания Героя Российской Федерации были удостоены 10 человек, орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени награждены 4 человека, III степени – 4 человека, IV степени – 6 человек. 
Группе военнослужащих вручены высокие награды за мужество и героизм, проявленные при ликвидации незаконных вооруженных формирований в Северо-Кавказском регионе, при исполнении воинского долга, а также при испытании и принятии на вооружение новой специальной авиационной техники. 
На торжественной церемонии вручения государственных наград Президент подчеркнул, что заслуги военнослужащих – это предотвращенные диверсии и уничтоженные бандиты, спасенные жизни однополчан и мирных жителей. Владимир Путин отметил, что солдатские матери из Дагестана и Ингушетии будут всегда помнить подполковника Андрея Зеленко, который в сложнейший условиях посадил горящий самолет и спас жизни более 200 новобранцев. Обращаясь к летчикам-испытателям, Президент подчеркнул, что их риск сегодня – это безопасность летчиков и надежность боевых машин XXI века. 
Владимир Путин также отметил, что в этот день Россия чествует видных ученых, руководителей учебных и исследовательских центров страны, приумноживших славу российской науки. Это академик Владимир Зуев, создатель крупнейшей в мире научной школы по оптике атмосферы, хирург академик РАМН Владимир Кулаков, а также ректор МГТУ имени Баумана Игорь Федоров. 
Высокие награды вручены талантливым управленцам и производственникам, государственным деятелям и политикам, отметил Президент. В их числе генеральный директор домостроительного комбината №1 Владимир Копелев, метростроитель Юрий Рахманинов, директор «ГАЗа» Николай Пугин. 
Награды были вручены Председателю Центризбиркома Александру Вешнякову, Председателю Центрального банка Виктору Геращенко, главкому ВВС Анатолию Корнукову, полномочному представителю Президента в Уральском федеральном округе Петру Латышеву, ректору МГИМО Анатолию Торкунову, губернатору Кемеровской области Аману Тулееву. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39229