
Встреча с губернатором Томской области Сергеем Жвачкиным


2015-07-07 13:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Томской области Сергеем Жвачкиным. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Сергей Анатольевич, мне коллеги говорили, Вы сравнивали ситуацию сегодняшнего дня с аналогичным периодом прошлого года – как, действительно, в Томске ситуация по сравнению с 2014 годом?
С.Жвачкин: Вы знаете, Владимир Владимирович, я бы назвал одним словом – «стабильность», цифры говорят сами за себя. 
По промышленности: индекс роста промышленного производства за прошлый год 100,1 – растём, не так, как хотелось бы, но и за 5 месяцев этого года мы тоже на 100,1. Если в прошлом году у нас сырьевой сектор упал на 98–99, то обрабатывающая [промышленность] и деревообработка выросли на 170 процентов, производство пластмассы, нефтехимия – где‑то на 130 процентов, машиностроение – на 16 процентов. За эти 5 месяцев это всё продолжается, то есть эти же цифры прошлого года. 
У нас вырос объём ВВП на душу населения: 370 тысяч – это первое место в Сибирском федеральном округе и пятое в Российской Федерации. Среднедушевые доходы выросли практически на 19 процентов. За пять месяцев мы выполнили план по доходам и налогам, то есть у нас сегодня налоговая составляющая – 108 процентов к уровню 2014. Поэтому, естественно, у нас и рост средней заработной платы – практически на 7 процентов за эти пять месяцев, выполняем все майские указы в рамках дорожной карты. 
Мы – часть российского пространства, какое‑то на нас влияние оказывает кризис, но сказать, что сложная ситуация, – Вы знаете, мы с этим не совсем согласны. Да, есть сложности, но, во‑первых, мы чётко знаем, что мы по бюджетной составляющей обеспечения выполняем. Во‑вторых, мы все стройки, которые начинали, с уверенностью заканчиваем. 
Хочется, конечно, всё и сразу, особенно мне как губернатору, который недавно работает: дороги все сразу же построить, заводы и школы построить. Но мы выбрали основным направлением – закрыть то, что уже начали.
По полугодию – прямо скажем, что не совсем ожидали [выполнения], с напряжением смотрели, но выполнение на 8 процентов по сравнению с прошлым годом даёт нам дополнительные средства, которые мы сегодня уже пустим на новые стройки, которые мы предусматривали на этот год.
По демографии – с гордостью могу сказать, что мы одни из немногих, у нас уже восемь лет подряд идёт хороший прирост. Мы и в прошлом году на 4,5 тысячи приросли; коэффициент рождаемости – 12,8; 12,2 – коэффициент смертности. За эти пять месяцев у нас идёт положительная динамика по рождаемости. 
Мы работаем по снижению смертности, особенно детской, у нас [показатель] – 4,9; в общем, по России сегодня 7,6, то есть у нас цифра достаточно хорошая. Недавно приезжала к нам Министр здравоохранения и тоже это подчеркнула. 
По науке – могу Вам с гордостью сказать, что международная комиссия два месяца назад определила четыре ведущих вуза России, из них два томских: Томский государственный университет и Томский политехнический университет. 
Мы провели большую работу по дифференциации экономики, в частности то, что у нас деревообработка выросла на 170 процентов. У нас с китайскими партнёрами очень хорошо: один большой проект по межправсоглашениям; мы запустили первый из 10 заводов по выпуску шпона. 
А второе – в рамках Вашей встречи 8 мая с руководителем Китайской Народной Республики мы подписали почти на миллиард: это прямые инвестиции с Китая на строительство большого целлюлозно-бумажного комбината. Это тоже ещё добавит обрабатывающей промышленности. 
СИБУР у нас запустил самый крупный за Уралом завод по производству БОПП-плёнки. Есть у нас замечательная компания «Микран» – это 60 процентов микросхем, СВЧ-технологий, которые работают на наукоёмкие производства; запустил новый завод – сразу 130 рабочих мест, причём на современнейших технологиях, то есть первое – это развитие дифференциации. 
А второе – Вы знаете, мы соединили два преимущества Томской области: с одной стороны, это наличие крупных корпораций – «Роснефть», «Газпром», «Росатом», а с другой стороны – наш знаменитый научный потенциал.
Приведу пример по импортозамещению. Сегодня это такое модное слово стало, а мы начали заниматься этим ещё два с половиной года назад, спасибо Алексею Борисовичу Миллеру. Смотрите, какие результаты: три года назад «Газпром» закупал у томских предприятий продукции на 300 миллионов, в 2013 закупил оборудование (то, что раньше закупал за границей) уже на миллиард, а в прошлом году – на три миллиарда. 
Месяц назад Алексей Миллер приезжал в Томск, и мы подписали [соглашение] с тем, чтобы выйти на 8 миллиардов. Причём для «Газпрома» это выгодно: от 12 до 26 процентов продукция дешевле, чем то, что он покупал по импорту. 
Но для нас эти проценты, которые мы сегодня за полугодие показываем, конечно, это как раз результат, в том числе этой большой работы. Это просто как пример, мы работаем также и с другими корпорациями.
Очень интересные идут проекты по «Росатому», мы практически на 100 миллиардов – наш Сибирский химический комбинат – подписали большой проект – реактор на быстрых нейтронах, это проект «Брест». У нас есть и ряд других проектов. 
Поэтому мы достаточно уверены. Понятно, есть сложности, Вы знаете, но сложности приходят и уходят, а дела остаются. Поэтому, на наш взгляд, людям сегодня главное – стабильность.
В.Путин: У Вас наверняка есть какие‑то текущие рабочие вопросы, пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49878