
Владимир Путин подписал указ о награждении государственными наградами работников медицинских учреждений и предприятий города Омска за мужество и самоотверженность, проявленные при спасении людей во время пожара и взрыва цистерны с бензином 5 июля 2000 года


2001-02-04 00:00:00

Посмертно награждены орденами Мужества фельдшер Омской больницы скорой медицинской помощи Юлия Шнайдер и водитель Омской станции скорой медицинской помощи Геннадий Расторгуев. 
Группа медицинских работников награждена медалями. 
Трагедия произошла в Омске 5 июля 2000 года на территории треста АО «Омскнефтепроводстрой». При тушении возникшего на территории предприятия пожара взорвалась цистерна железнодорожного состава с газоконденсатным бензином. Пострадал 101 человек, треть из них – дети. Около 30 человек оказались в ожоговом центре. Пять человек погибли. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40827