
Президент направил поздравительную телеграмму Владиславу Пьявко – народному артисту СССР, вице-президенту Международного союза музыкальных деятелей – в связи с его 60-летием


2001-02-04 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Блестящий оперный певец, Вы добились вершин мастерства благодаря уникальному таланту. По признанию строгих критиков и многочисленных поклонников Вам нет равных в исполнении сложнейших вокальных партий. Вашему дарованию в полной мере помогли раскрыться упорный труд, творческая энергия и целеустремленность.
Разносторонне одаренный человек, Вы воспитали плеяду замечательных певцов, чьи голоса звучат в лучших театрах мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40877