
Встреча с бывшими главами регионов


2018-10-30 18:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с ушедшими в отставку руководителями ряда субъектов Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Хотел с Вами встретиться, для того чтобы прежде всего поблагодарить вас за работу. Ясно, что кому‑то удалось выйти на выборы и выиграть, кому‑то не удалось, кто‑то принял решение завершить свою работу в этом качестве в силу целого ряда обстоятельств. 
Но мы с вами хорошо знаем, а лучше вас это не знает никто, насколько тяжела, многообразна работа руководителя региона, большого или малого – это не важно на самом деле. Объём и величина региона не важны. 
Важно, как человек относится к своей работе, насколько искренне стремится к тому, чтобы сделать жизнь людей на той или иной территории лучше, чтобы люди чувствовали положительные изменения в сфере здравоохранения, жилищно-коммунального хозяйства, в сфере обеспечения интересов в области охраны окружающей среды – это всё становится актуальнее и актуальнее, это огромная ответственность перед регионом, да и перед страной в целом. 
Хочу пожелать вам успехов, выражая слова благодарности за работу. Уверен, что вам удастся, во всяком случае, я буду к этому стремиться, использовать имеющиеся у вас навыки, опыт – и жизненный, и профессиональный, – для того чтобы использовать их и на других участках работы. 
Предлагаю сейчас как раз об этом и поговорить. 
Ещё раз большое вам спасибо за развитие страны.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58973