
Встреча по случаю 25-летия избирательной системы России


2018-10-30 18:00:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Московского Кремля состоялась встреча Владимира Путина с членами Центральной избирательной комиссии, руководителями региональных избиркомов, бывшими председателями ЦИК. Мероприятие посвящено 25-летию избирательной системы Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, друзья! 
В этом году мы отмечаем 25‑летие Конституции Российской Федерации. Думаю, вы со мной согласитесь, все люди взрослые и помните, как это было. 
Конституция рождалась в полном смысле этого слова в муках: в условиях начала агрессии международного терроризма против нашей страны, фактически начинающейся гражданской войны на Кавказе и в условиях очень острого внутриполитического кризиса, который привёл к столкновениям в столице и человеческим жертвам. 
Но её принятие стало рубежной вехой, когда был чётко определён путь развития России как свободного, суверенного, правового, демократического государства, в котором единственным источником власти является народ, реализующий свои права прежде всего через свободные выборы. 
В преддверии всенародного голосования по проекту Конституции и выборам в Федеральное Собрание был сформирован и первый состав Центральной избирательной комиссии – с этого события ведёт отсчёт история современной избирательной системы России. 
Её становление, развитие определялись задачами, которые решала наша страна. Но все изменения в избирательной системе всегда были направлены на укрепление институтов демократии и расширение народного представительства в нашей политической системе. 
За эти годы создана полноценная законодательная база, регламентирующая подготовку и проведение выборов различных уровней и, самое главное, обеспечивающая гарантии соблюдения избирательных прав граждан Российской Федерации. 
Прошли 14 избирательных кампаний, семь ‒ по выборам в Государственную Думу, и семь ‒ по выборам Президента Российской Федерации; более тысячи кампаний ‒ в органы власти субъектов Федерации, и свыше 100 тысяч муниципальных. Избирательными комиссиями всех уровней накоплен огромный практический опыт, и, что хотелось бы подчеркнуть особо, выборы стали востребованными для наших граждан. 
Они воспринимают их как естественное, необходимое участие в жизни государства, не только как своё неоспоримое право, но и как реальное влияние на определение приоритетов развития региона, города, посёлка и всей страны. 
В этом вижу и большую заслугу Центральной избирательной комиссии, всегда задававшей высокие стандарты избирательных процедур. Хочу поблагодарить членов ЦИК различных составов, её председателей за профессионализм и ответственность.
Наша избирательная система постоянно совершенствуется. Это объективный процесс для такого многоуровневого, сложного организма, как Россия, который должен адаптироваться к росту политической культуры, развитию современных технологий, соответствовать запросам и ожиданиям общества, уровню его развития и готовности брать на себя ответственность за положение дел в посёлке, городе, регионе либо в России в целом. 
При этом любые изменения в избирательной системе должны укреплять принципы открытости, честности и прозрачности всего выборного процесса, его независимости от какого‑либо вмешательства как внутреннего, так и внешнего, со стороны других государств. Подчеркну, никто не имеет права препятствовать свободному волеизъявлению граждан, искажать их позицию, заявленную на голосовании. 
Любое незаконное вторжение в ход выборов, общественно-политическую жизнь, попытки нечистой игры на этом поле должны жёстко пресекаться. Избирательная система эффективна только тогда, когда люди ей доверяют, знают, что их голос будет услышан. Мы, безусловно, обязаны беречь такое доверие, уважать и ценить мнения и позицию наших граждан. 
Уважаемые коллеги! 
Выборы – всегда очень напряжённое, непростое время, это вы знаете лучше, чем кто‑либо другой, не только для кандидатов, политических партий, но и для вас, для ваших коллег, для избирательных комиссий. 
Сегодня в нашей избирательной системе почти миллион членов избиркомов различных уровней. Их труд очень важен для нашего общества. От их профессиональных, личных качеств, честности, порядочности, профессионализма, ещё раз это подчеркну, зависит не просто неукоснительное соблюдение всех предусмотренных законом процедур, но и стабильное, демократическое развитие нашего общества и государства.
В период любых выборов избиркомы в центре внимания кандидатов, наблюдателей, граждан, средств массовой информации. От них ждут чёткости, слаженности, оперативности и беспристрастности. Убеждён, наша избирательная система, люди, которые в ней работают, способны в полной мере отвечать требованиям общества. 
Дорогие друзья и коллеги! 
Поздравляю вас с 25‑летием российской избирательной системы! Хочу вам пожелать успехов и благополучия. 
Большое вам спасибо.
Э.Памфилова: Уважаемый Владимир Владимирович!
От всех здесь присутствующих моих коллег огромная сердечная благодарность за то, что во время нашего 25-летнего юбилея, юбилея системы, по Вашему предложению (это очень эксклюзивное мероприятие), Вы пригласили представителей системы, они лучшие представители системы, в сердце России – в Кремль. Думаю, что для каждого из здесь присутствующих, для нас это дорогого стоит, это надолго запомнится, очень значимое и важное событие.
Конечно, на протяжении всех этих лет каждый внёс очень многое в развитие системы. Хотела бы поблагодарить председателей центральных избирательных комиссий, каждый из них внёс свой вклад в развитие системы. Это много людей. Здесь даже присутствуют, у нас есть два наших коллеги – председатели комиссий, которые с начала системы работают здесь – 25 лет.
Это Гиберт Андрей Николаевич, он председатель комиссии Ямало-Ненецкого автономного округа (25 лет). И также Валентин Павлович Горбунов – 25 лет, с начала системы; 12 руководителей УИКов и ТИКов, которые тоже работают с самого начала, они здесь в зале присутствуют, замечательные, удивительные люди, и таких в системе много.
Правильно сказали, это такой коллектив – под миллион, очень разные, с разными политическими взглядами, религиозными представлениями, разные профессии у людей, но что-то такое важное произошло. Такое ощущение, что мы все с воодушевлением, единодушно настроены на одну цель – максимальное обеспечение избирательных прав наших граждан в соответствии с нашей Конституцией. 
И почему воодушевлены? Потому что мы постоянно чувствуем Вашу поддержку, то есть чёткая задача, которая была поставлена, – максимально прозрачные выборы, чтобы люди доверяли. Мы немало сделали, но ещё предстоит очень много сделать. И конечно, Ваша поддержка очень важна в этом процессе.
Вы знаете, я бы особенно хотела обратить внимание на тех наших коллег, далеко не все они здесь присутствуют, которые работают в очень сложных условиях: в отдалённых регионах, труднодоступных местах. Несмотря на непогоду, ненастье, в основном это женщины, им приходится на вездеходах, вертолётах, лодках, иногда чуть ли не на шлюпках, на оленьих или собачьих упряжках добираться до избирателей – и на полярные станции, и в чумы. 
Помимо своей этой важной функции они ещё как граждане, настоящие граждане страны, неравнодушные, социально ответственные, выполняют массу других функций: иногда доставляют детское питание, иногда какие-то медикаменты, иногда почту, много каких-то дополнительных вещей, которые они делают просто по велению души.
Приведу несколько примеров. В тундре, на Камчатке, спасают жизнь оленеводу, получил серьёзную травму, и буквально они спасли его от смерти. В Тюменской области люди практически замерзали на дороге – спасли от замерзания. В Республике Тыва пришлось принимать роды у избирательницы – приняли роды, отправили в больницу. И таких случаев немало. 
Здесь присутствует замечательный, уникальный человек Кондрат Елена Ивановна. Она руководитель одной из участковых избирательных комиссий в Норильске Красноярского края. Пришёл избиратель, стало с сердцем плохо, не растерялась, стала делать искусственное дыхание, массаж сердца. Пока приехала скорая, фактически спасла человека от гибели. Я бы могла приводить немало таких примеров. 
Мы предварительно провели опрос наших коллег перед юбилеем: какой бы вы хотели видеть систему? Если свести всё в одно, с одной стороны, все говорят: «Конечно, высокотехнологичную! Конечно, очень современную!» С другой стороны, «человеческую, душевную, расположенную к людям, в первую очередь к избирателю, и понятную, доступную для людей». 
Поэтому человеческий фактор, я считаю, самый главный, и, наверное, это самое главное, что особенно сейчас объединило людей в этих непростых условиях, потому что мы анализируем, как проходят выборы, как люди к ним относятся, какой уровень доверия. Это во многом определяет стабильность общества и государства. 
Я бы хотела ещё обратить внимание на то, что мы такие разные. Как вы думаете, какая разница между самым молодым и самым пожилым членом комиссии? Никогда не догадаетесь. Это для нас целая жизнь – 76 лет. Буквально недавно, на днях, самый молодой член избирательной комиссии избрался – 18 лет, а самому пожилому – 94 года. Замечательный человек, живёт в Подмосковье, прошёл Великую Отечественную войну – Шилкин Николай Иосифович. До сих пор в строю. Человек с активной гражданской позицией. 
Считаю, что самое ценное в системе – это люди. Именно поэтому, уверена, многое нам хоть и предстоит сделать, многое мы сделаем. 
«Мобильный избиратель». Вы знаете, как хорошо приняли. На выборах Президента пять миллионов воспользовались, и дальше мы будем это развивать. Далее, трансляции. И такой казус был с КОИБами, например. Совсем недавно, когда они только вводились, более 10 лет назад, было в диковинку. 
Очень преклонный избиратель приходил, и когда женским голосом отвечала машина: «Спасибо. Ваш бюллетень отработан». – «И тебе, доченька, спасибо». Люди даже пытались разговаривать. Сейчас это уже никого не удивляет. Наоборот, с нас только требуют: давайте побольше КОИБов, потому что это хорошо, это быстро, это удобно, это честно.
Видеонаблюдение тоже беспрецедентно. К нам приезжало огромное количество наблюдателей, между прочим, больше всего было из Соединённых Штатов и Германии, на выборах Президента у нас было около 700 представителей ОБСЕ, ПАСЕ, и все удивлялись, потому что беспрецедентное видеонаблюдение, тем более впервые мы это видеонаблюдение применили в территориальных избирательных комиссиях, было во всех комиссиях. Это удивительно. Во многих странах этого нет. Мы будем и дальше развивать это направление, это очень важно для людей.
Тоже такой казус произошёл на выборах в марте, на выборах Президента, когда на одном из участков женщина подошла к видеокамере, стоит, рукой машет, что-то улыбается, жестикулирует. Заинтригованный представитель комиссии подошла к ней и спросила: «Скажите, пожалуйста, что Вы делаете?» Она говорит: «Понимаете, у меня сестра живёт в Израиле, давно не виделись. Я ей сказала, что будет трансляция, сказала примерно, когда я приду, на какой участок. Она сейчас в интернете, я ей привет передаю». Замечательно.
У нас вчера была прекрасная конференция, мы собрали лучших отечественных айтишников. Была очень интересная дискуссия. Они показали, что у нас есть. Мы гордимся, сколько у нас интересного в стране. И мы это направление обязательно будем развивать под ту политическую задачу, которую Вы поставили. 
Сегодня не хочу говорить о каких-то проблемах, о тех предложениях, которые мы обсуждали и с партиями, и с экспертами, и со всеми заинтересованными людьми, скажем, предложение по совершенствованию системы. Надеюсь, что у нас с Вами будет для этого предметная встреча, и я это всё расскажу. Надеюсь, что часть предложений Вы поддержите.
Сегодня мне хотелось бы всех ещё раз поблагодарить, всех наших коллег (миллионную армию), поблагодарить Вас. Поверьте, то, что сегодня происходит здесь, это очень значимо. 
Если можно, от нас выступать будут, я бы хотела представить Юрия Ивановича Андриенко. Он председатель комиссии Ульяновской области: 16 лет, насколько я помню, восемь федеральных кампаний – и провёл достойно.
Юрий Иванович, Вам слово.
Ю.Андриенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В 25-летней истории нашей избирательной системы хотелось бы выделить две ключевые задачи, как мы их понимаем, в комиссиях – это формирование доверия к выборам и создание комфортных условий для наших избирателей. 
Главные скептики, как известно, – это наша молодёжь. Но заслужить их доверие тоже можно. Приведу пример. Накануне кампании 2007 года по выборам в Государственную Думу мы с коллегами проводили наши традиционные просветительские встречи со студентами. В одном из вузов с галёрки нам крикнули, что не верят избиркому, примерно так: «Как бы мы ни голосовали, вы посчитаете так, как вам надо». 
Конечно, это был камень в огород избирательной системы. Этих ребят мы пригласили поработать в участковых избирательных комиссиях. Помню, тогда изъявили желание из полутора сотен человек 11 человек. После дня голосования и ночи подсчёта голосов наших скептиков было не узнать. «Устали. Но теперь безоговорочно верим в нашу избирательную систему» – вот так описывали своё состояние наши молодые коллеги.
Из возмущённых, но пассивных граждан ребята превратились в убеждённых избирателей, а сейчас уже и в профессиональных организаторов выборов. Более того, один из участников тех событий испытал выборы со всех сторон, сейчас уже стал депутатом Ульяновской городской думы и возглавил эту думу, стал председателем Ульяновской городской думы.
Другой, Алексей, сейчас возглавляет юридический факультет Ульяновского государственного университета, и его студенты уже являются членами наших участковых избирательных комиссий. Среди членов этих комиссий более 20 процентов молодых людей. 
И доверие к выборам среди их сверстников растёт. Если явка молодёжи, например, на выборах Президента в 2008 году была чуть более 28 процентов, это именно среди молодых избирателей, то в этом году уже более 45 процентов.
Что касается условий для избирателей, то возможность проголосовать на президентских выборах в любом удобном для граждан месте нашла множество поклонников. В народе этот шаг даже окрестили отменой крепостного избирательного права.
Приведу лишь один пример. Когда накануне выборов Президента в одну из территориальных избирательных комиссий Ульяновской области обратился пожилой гражданин с вопросом, как ему проголосовать, находясь весь день 18 марта в поезде Мурманск – Москва. 
Комиссия выяснила, что 18 марта указанный поезд будет двигаться по Республике Карелия, составила схему маршрута и время стоянок, связалась с местными избиркомами. И оказалось, что в соответствующих населённых пунктах нет избирательных участков на железнодорожных станциях, а состояние здоровья не позволит нашему избирателю быстро добраться до ближайшего помещения для голосования. 
Однако действующее законодательство о выборах предусмотрело и такую ситуацию. Избиратель заявил о желании проголосовать вне помещения для голосования по месту его фактического нахождения. А местная участковая избирательная комиссия приняла законное решение и встретила нашего земляка прямо около вагона на станции, когда была стоянка поезда.
Подобный пример, на мой взгляд, ярко демонстрирует как уровень развития современного российского законодательства о выборах, так и неравнодушное отношение к нашим избирателям членов участковых избирательных комиссий. Само же голосование по месту нахождения покорило сердца избирателей.
Той же географической свободы наши граждане ожидали и на региональных выборах 9 сентября, но данная возможность действует лишь в пределах избирательного округа. И если на выборах Президента таким округом является вся страна, то на выборах Законодательного Собрания данное право не выходит за пределы региона. Нам пришлось многократно объяснять избирателям, почему нельзя проголосовать за своего кандидата, находясь в командировке в Мурманске, в гостях у бабушки или у внучки во Владивостоке.
В связи с этим ульяновцы поручили мне передать нынешней имениннице – нашей избирательной системе – пожелание распространить возможность голосования по месту нахождения вне зависимости от уровня выборов даже за пределами своего избирательного округа.
Я и мои коллеги, а мы об этом вчера говорили, не сомневаемся, что российская избирательная система будет развиваться и находить новые точки согласия с гражданами, а компьютерные технологии позволят осуществить то, что вчера ещё казалось фантастикой.
Спасибо, дорогие друзья. Всех с праздником.
Э.Памфилова: Спасибо.
К хорошему быстро привыкают.
Сейчас будет выступать легендарная женщина, женщина-легенда Вовк Елена Павловна. Она возглавляет территориальную комиссию Балаклавского района города Севастополя. Участвовала, была одним из организаторов референдума. С тех пор она в избирательной системе.
Пожалуйста.
Е.Вовк: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Элла Александровна! Дорогие друзья, коллеги!
Мне сегодня выпала большая честь участвовать вместе с вами в таком торжественном мероприятии, посвящённом 25-летнему юбилею становления российской избирательной системы.
Четыре года назад, в марте 2014 года, в результате исторического общекрымского референдума Республика Крым и город Севастополь вошли в состав России. Исполненные чувством патриотизма, готовые всегда взять ответственность за судьбу своего города, 16 марта 2014 года жители полуострова и города Севастополя пришли на избирательные участки, чтобы раз и навсегда определить достойное будущее своим потомкам. 
Мы, севастопольцы, сдали экзамен на верность и стойкость своим идеалам, показали всему миру, что Севастополь всегда был, есть и остаётся неотъемлемой частью России. Это подтвердили итоги референдума.
В самые первые дни выдачи паспортов Российской Федерации севастопольцы с гордостью восклицали: «Я – гражданин России», – хотя выстаивали огромные очереди. Они действительно ждали этих паспортов.
Скажу вам честно, все, кто принимал участие в референдуме, прошли жернова угроз и страха, было тревожно на тот момент. Я на тот момент работала в детском оздоровительном центре «Ласпи». И хочу сказать, что руководители предупреждали меня, что за участие в референдуме меня ждёт уголовная ответственность. 
Во многих коллективах было такое запугивание. Но каждое утро, когда мы приезжали на служебном автобусе на работу, а это более 40 километров, мы проезжали через два блокпоста, где стояли наши коллеги, жители города, они встали на защиту своего города, а ведь у каждого семья, работа, дом. 
И тогда мы подумали: кто, если не мы? Мы точно так же должны встать на защиту своего города. Нельзя было стоять в стороне и ничего не предпринимать. Хотя не все верили в положительный исход референдума, потому что на его подготовку было всего лишь 10 дней, но мы справились.
При сопровождении избирательной документации в городскую избирательную комиссию на моих коллег надели бронежилеты. Я в тот момент была членом городской избирательной комиссии по проведению референдума. Вы знаете, было тревожно и одновременно, как вам сказать, волнительно, но безопасность людей была на первом месте. Как ни странно, мы были спокойны, потому что верили в то, что мы делаем.
Голосование на референдуме мы не забудем никогда. Это был народный праздник. Практически на каждом доме, на балконе, на окне – российский флаг. Ветераны шли на избирательные участки, как на Парад Победы, надев на себя ордена и медали. Жители шли семьями, с детьми. Инвалидов и колясочников привозили соседи и жители города. 
Когда мы принимали от участковых избирательных комиссий протоколы голосования, председатели комиссий плакали от переполняющих эмоций счастья. Вступив в избирательный процесс при всесторонней поддержке Центральной избирательной комиссии, при неоценимой помощи наших коллег из других регионов России, которые передавали свой опыт, свои знания в области избирательного права, мы за короткий отрезок времени изучили российское законодательство и успешно его приняли и провели достойно все выборы всех уровней, которые проходили в городе Севастополе. 
Так была сформирована избирательная система в городе Севастополе. И сегодня я от всего сердца хочу поблагодарить всех за то, что приняли нас в семью избирательных комиссий, в большую дружную семью.
Благодарю Вас, Владимир Владимирович, за принятие государственного решения по воссоединению Севастополя и Крыма с Россией. (Аплодисменты.) 
Спасибо всей нашей большой семье избирательных комиссий за ваш вклад в нашу деятельность, неоценимую помощь, пристальное внимание к городу Севастополю, понимание и поддержку, отзывчивость и заботу. 
Поздравляю всех нас с праздником. 
Э.Памфилова: Если не возражаете, я прошу выступить Трипольского Владимира Борисовича. Полковник в отставке, работает в военном госпитале имени академика Н.Н.Бурденко и возглавляет участковую комиссию в Бауманском районе города Москвы много лет. Это наш надёжный коллега.
В.Трипольский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Элла Александровна! Уважаемые коллеги!
Будучи председателем участковой комиссии в Главном военном клиническом госпитале имени академика Н.Н.Бурденко практически с самого начала становления современной избирательной системы, могу смело сказать, что все выборы Президента, все федеральные выборы прошли через моё сознание и, выражаясь врачебным языком, через мои руки. 
Поэтому видел многое и готов поделиться многими историями и впечатлениями, на которые просто сегодня не хватит времени, тем более я представляю почти миллионную армию членов участковых комиссий по всей нашей стране. Это именно те люди, которые непосредственно общаются с избирателями, организуют голосование на местах, частица труда каждого из них есть и в выборах, по результатам которых Вы, уважаемый Владимир Владимирович, российским народом избраны Президентом Российской Федерации.
По своему опыту могу сказать, что за эти 25 лет избирательная система значительно изменилась, и изменилась в лучшую сторону. В выборах сейчас легче принять участие тем, кто в день голосования находится в лечебных учреждениях. Сегодня врач, завершив обход, хирург, завершив неотложную операцию, может здесь же, в лечебном учреждении, принять участие в выборах. 
Многие из сотрудников нашего госпиталя прописаны в других регионах, но работают в Москве, в госпитале Н.Н.Бурденко. И благодаря новой замечательной системе «Мобильный избиратель» смогли беспрепятственно принять участие в выборах 18 марта этого года.
Нет необходимости лишний раз говорить о том, что участие в выборах Президента для избирателей-военнослужащих имеет особое значение, особый смысл. Избирая Президента, мы имеем в виду, что Президент – Верховный Главнокомандующий, и принять участие в выборах – это дело чести каждого военнослужащего.
В настоящее время все, находящиеся на лечении в госпитале, от солдата до генерала, – а у нас именно такой контингент, мы этим гордимся, у нас лечатся и солдаты, и офицеры, и генералы, и ветераны военной службы, члены семей военнослужащих, – могут беспрепятственно принять участие в выборах любого уровня. 
Так было и в марте, когда буквально накануне дня голосования врачами и медицинскими сёстрами нашего аэромобильного отделения в госпиталь были доставлены военнослужащие, получившие ранения при исполнении воинского долга. Это люди особого сплава, мужественные воины и ответственные граждане своей страны. 
Поэтому для нас было неудивительно, когда, находясь ещё в реанимации, буквально только придя в себя после операции, они заявили о своей готовности, своём желании принять участие в выборах. Нужно было видеть лица, глаза этих ребят, когда в сложной жизненной ситуации они не остались в стороне, они были вместе со своей страной, служение которой стало для них делом всей их жизни.
Теперь, когда избиратели могут подать заявление о голосовании по месту фактического нахождения, когда не нужно выезжать в свой регион, для того чтобы получить открепительное удостоверение, мы, члены участковой комиссии, смогли обеспечить голосование, конечно, не только этим ребятам, но и значительно большему количеству военнослужащих, военнослужащих запаса, членов семей, то есть всем, кто находился в то время в госпитале. И болезни, и служба, и работа иногда отрывают их от дома на долгие месяцы. 
Всё это, несомненно, работает на повышение доверия избирателей к избирательной системе. Люди видят, что и мы, члены участковых комиссий, и вышестоящие избирательные комиссии, и органы государственной власти, и Вы, уважаемый Владимир Владимирович, как гарант Конституции заинтересованы в каждом голосе избирателя, чтобы мнение каждого было обязательно учтено при определении результатов выборов. 
А доверие к избирательной системе имеет огромный морально-психологический аспект – это повышение самооценки человека и осознание того, что ты вместе со всей страной и что ты нужен своей стране. Поэтому полагаю, что нельзя останавливаться на достигнутом. Необходимо и дальше совершенствовать работу, направленную на то, чтобы каждый избиратель в любой ситуации всегда мог реализовать свои конституционные права, своё избирательное право. А мы, члены участковой комиссии, и дальше будем честно и добросовестно исполнять свои обязанности, чтобы выборы прошли организованно, честно, в полном соответствии с законом.
Благодарю за внимание. 
Э.Памфилова: Я бы попросила выступить нашего коллегу Дибирова Магомеда Тагировича, он возглавляет комиссию Дагестана, Владимир Владимирович, потому что у нас были очень большие проблемы с Дагестаном, мне даже пришлось Вам писать небольшую аналитическую записку, очень сложно было. И сейчас я бы хотела, чтобы Магомед Тагирович рассказал, какие перемены происходят. Вроде бы со многими проблемами мы там справляемся.
М.Дибиров: Уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь хочу сказать спасибо за то внимание, которое Вы оказываете вопросам развития Республики Дагестан. Республика Дагестан в своей истории переживала не лучшие времена, но всегда Вы были рядом, мы чувствовали поддержку. 
Мы чувствовали поддержку, когда в 1999 году на территорию нашей страны через Дагестан вторглись вооружённые банды международных террористов. Мы чувствуем Вашу поддержку и сегодня, когда Республика Дагестан нуждается в работе по возвращению в конституционное пространство Российской Федерации. 
Именно для реализации этих целей мы понимаем, что были приняты соответствующие решения, и Республику Дагестан возглавил Васильев Владимир Абдуалиевич. Новым руководством сделано уже немало. Многое ещё предстоит сделать.
Выступая перед дагестанцами, Владимир Абдуалиевич однажды сказал, что вместе с ним в Дагестан пришла Россия. И мы это чувствуем. И хотим сказать Вам большое человеческое спасибо за то, что Вы вернули Российскую Федерацию в Дагестан.
Уважаемый Владимир Владимирович! Хотел бы затронуть здесь вопрос, который непосредственно напрямую не связан с избирательным процессом, вместе с тем он является достаточно чувствительным и для государства, и для общества. 
Дело в том, что в Российской Федерации в целом, на Кавказе и в Дагестане в частности, проводится значительная работа по обеспечению безопасности и борьбы с терроризмом. Эта работа проводится достаточно эффективно. 
В результате этой работы большая часть террористов уничтожена. При этом какая-то часть, в соответствии с решениями судов, отбывает наказание в местах лишения свободы. И есть наши сограждане, которые оказались в рядах запрещённых преступных международных организаций, таких, например, как ИГИЛ. 
После того как эта преступная организация фактически уничтожена на территории Сирии, такие граждане возвращаются в нашу страну, и закономерно, что оказываются в местах лишения свободы.
Однако они содержатся в местах лишения свободы с другими осуждёнными, которые осуждены по общеуголовным статьям, и тем самым имеют определённую возможность для навязывания им своей преступной, антиобщественной идеологии и убеждений. Полагаю, что это неправильно. 
И сегодня крайне целесообразно рассмотреть вопрос, чтобы такие осуждённые отбывали наказание отдельно от других осуждённых. Для этого, наверное, необходимо определить какие-то отдельные учреждения, где бы они могли отбывать наказание. 
При этом они должны, во-первых, своим трудом возместить весь тот ущерб, который они причинили и нашему государству, и нашему обществу. Во-вторых, через общественно-полезный труд, через другие меры исправления, может быть, они смогут вернуться в общество нормальными людьми.
Вот то, что я хотел сказать. Большое спасибо.
Э.Памфилова: Я бы попросила, чтобы выступил первый руководитель Центральной избирательной комиссии Рябов Николай Тимофеевич. 
Н.Рябов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Элла Александровна! Дорогие друзья!
Считаю, что к юбилею мы подошли с созданием уникального общественно-государственного института, не имеющего аналогов в мире. И мы должны гордиться этим как страна. Доказательств этому много. Я приведу всего один пример. 
Все вы знаете события в Чечне, как долго они длились, как тяжело они давались нашему народу и чеченскому народу, и вышли из этой ситуации благодаря усилиям прежде всего Президента Российской Федерации и нашей избирательной системы через референдум о принятии Конституции и закона о выборах. И республика обрела спокойствие.
Но думаю, что нужно сказать и несколько вопросов, которые беспокоят сегодня общество. Поймите меня правильно, Владимир Владимирович, вот муниципальные выборы для кандидатов разных уровней государственной власти. Мне лично, как и моим коллегам, бывшим председателям, представляется это моментом спорным на сегодняшний день. 
Причём, как вы знаете, местное самоуправление, которое осуществляет фильтр, не входит в структуру государственной власти, при которой избираются представители государственной власти. И вообще этот вопрос сам по себе требует конституционного решения. Комиссии здесь решить не могут, они могут только участвовать в общем решении этой проблемы. Нерешение её очень серьёзно влияет на развитие политической системы в стране.
Второе. Видеонаблюдение. Прекрасная вещь, но она должна быть, во-первых, не кое-где и местами, а стопроцентно и, самое главное, введена через законодательство в обязательное своё присутствие. Тогда это будет легитимно не только для общества и наблюдателей всех уровней, но и для судей, для судебной власти, что чрезвычайно важно.
Ещё на чём бы хотел остановить ваше внимание. Нам надо двигаться в направлении создания универсальной электронной карты, тогда многие проблемы голосования в госпиталях, поездах, отдалённых точках, где угодно будут сняты сами собой. Мы взяли очень высокую планку, наша система сегодня – образец, так давайте этой планки не снижать и двигаться вперёд, смотреть в будущее.
Ещё один момент. Укрепление независимости избирательных комиссий всех уровней. Этот вопрос стоял и стоит в повестке дня. Последние события в Приморье, где произошло вмешательство некоторых представителей исполнительной власти в избирательный процесс, в результате чего пришлось признавать выборы несостоявшимися, говорит о том, что эта проблема есть и её надо решать. И, что касается Приморья, общество, наверное, ждёт того, чтобы виновные были наказаны по всей строгости закона.
И один момент, который предложил бы вам на рассмотрение в качестве обсуждения. Вчера было 100-летие комсомола. Вдумайтесь, советская власть уже по существу в первый год своего существования определила место и роль молодёжи в развитии нового общества и государства. Выбор этот оказался исторически правильным. 
У нас сегодня молодёжи уделяется внимания, я бы сказал, много, иной раз больше, чем это было в прошлом. Но с нашей позиции я бы предложил ввести так называемые параллельные выборы для молодёжи с 14 до 18 лет. Вы только вдумайтесь в эту проблему. Мы готовим социальную и политически активную молодёжь через учёбу в школах, техникумах, где вводим начало избирательного процесса, прав и свобод граждан и так далее. 
Это хорошо, но это во многом проходит мимо, если они не будут иметь практического участия в этом деле. Избрав параллельно свои парламенты, своих представителей в исполнительной власти, работая с совещательным голосом, прежде обсудив свои молодёжные проблемы и предлагая их настоящей и взрослой власти, они не только дают связь поколений, но они и сами готовят себя к тому, чтобы быть в будущем политически активными. Это во многом снизит проблему явки, которая нас серьёзно беспокоит.
Я не буду дальше занимать ваше внимание. Хочу сказать, что мы присутствуем при уникальном историческом явлении, когда глава Российского государства, прекрасно понимаю бесценность его времени, уделил столько внимания нам, представителям избирательной системы. Это, на мой взгляд, является гарантией того, что ваши задачи (я уже, как говорится, только активный носитель избирательно права), безусловно, будут выполнены на том уровне, который требует сегодняшняя и завтрашняя политическая обстановка.
Э.Памфилова: Спасибо.
Николай Тимофеевич, видимо, был воодушевлён нашей вчерашней дискуссией. Электронный паспорт – это, по-моему, тоже следствие вчерашней дискуссии.
В.Путин: Позвольте, несколько слов скажу, прокомментирую то, что сейчас услышал. Наверняка вопросов гораздо больше, и поднималось гораздо больше вопросов. Я на некоторые вещи обращу внимание.
Во-первых, голосование по месту пребывания. Хорошая, по-моему, практика сложилась, и её нужно совершенствовать. Совершенно очевидно, нужно над этим работать так, чтобы только не было никаких лазеек для нарушений. Мы понимаем, что голосование по месту пребывания может создать такие лазейки. 
Нужно поставить такие препоны, чтобы это было невозможно для манипуляций, но возможно для волеизъявления и участия граждан в избирательных кампаниях. Надо над этим подумать. Здесь коллеги уже говорили о том, что надо совершенствовать систему, я ещё об этом чуть-чуть позже скажу.
Теперь по поводу выступления коллеги из Севастополя. Она сказала, что этот день, день референдума, они не забудут никогда, мы тоже никогда не забудем. Вся Россия не забудет! Уверен, в будущем, пройдут годы, будут ещё вспоминать, кто это делал, кто организовал. Так что большое спасибо вам и всем вашим коллегам.
Теперь о голосовании в лечебных заведениях и системе мобильной избирательности. Да, конечно, работает эффективно. Но и здесь, наверное, нужно тоже подумать. Вы приводили очень хороший пример, замечательный пример гражданской ответственности и активности. И конечно, наша избирательная система должна соответствовать уровню этой активности.
Нужно дать возможность людям, которые хотят проголосовать, это сделать, где бы они ни находились. Но, повторяю, при этом сделать так, чтобы закрыть любые возможности для каких бы то ни было манипуляций. И это очень важно. Если сказать по-честному, конечно, мы и вы многое сделали для того, чтобы и на предыдущих выборах все могли проголосовать, но не всегда так бывает.
У меня времени немного для неформального общения, но всё-таки бывает. И я слышал, иногда человек хотел и там, и там, но не получается. Тем не менее всё-таки сегодня ещё много чисто административно-технических сложностей, которые рядовому гражданину при его жгучем желании проголосовать не дают возможности это сделать. 
Поэтому, конечно, коллега говорил, нужно думать о совершенствовании нашей избирательной системы, конечно, над этим нужно думать. И в этой связи и законодатель, разумеется, должен думать, но и от вас тоже было бы очень полезно услышать предложения, рекомендации. Почему? Потому что вы своими руками это всё делаете. И вы видите сами, где есть какие-то препоны и узкие места.
Теперь по поводу содержания людей, осуждённых за террористические преступления, вместе с лицами, отбывающими наказание в местах лишения свободы за общеуголовные преступления. Вы правы, конечно, над этим нужно подумать. И эти дополнительные «университеты» и обработка в местах лишения свободы заключённых со стороны радикальных элементов нам совершенно ни к чему. Нужно подумать над этим. 
Мы с Эллой Александровной говорили по поводу фильтров, о которых здесь было сказано. Да, над этим, разумеется, надо подумать. Но что приходит в голову? Наш опыт последних выборов. 
Смотрите, и в Приморье, и в Хакасии, и во Владимирской области губернаторы, несмотря на наличие фильтров, претендовали на то, чтобы переизбраться, и не смогли этого сделать. Значит, фильтры не являются таким строгим ограничением волеизъявления граждан. 
Возникает, конечно, вопрос, как это всё работает, соответствие муниципальных органов власти с государственным уровнем. Это правда. Но мы же исходим из того, что это всё российские граждане. Они живут либо в муниципалитете, либо в субъекте в целом. 
Из чего состоит субъект? Из муниципалитетов. Везде граждане живут. Поэтому есть над чем подумать. Здесь Вы, безусловно, правы. Подходить к этому, конечно, нужно очень аккуратно.
Электронное голосование. Нужно расширять и совершенствовать эту систему так, чтобы контроль был налажен совершенно безупречно.
И по поводу голосования для молодых людей, с 14 до 18 лет. Нужно понять, я, честно говоря, не очень понял, что Вы имели в виду. Они, по Вашему предложению, должны принимать полноценное участие в избирательной кампании?
Э.Памфилова: Нет.
В.Путин: Формировать свои молодёжные органы власти?
Н.Рябов: Параллельные молодёжные органы власти, которые могут вносить свои предложения и участвовать…
В.Путин: Вы знаете, это хорошая идея, на мой взгляд, потому что у нас в целом и в некоторых регионах в тестовом режиме это проходит. Идея хорошая, на мой взгляд, очень хорошая, потому что, Вы правы, это позволило бы молодых людей втянуть в реальную политическую жизнь. И, как коллега здесь сказал, молодые люди сомневались в эффективности и честности системы, а когда сами там начали работать, убедились в том, что на самом деле нет тех опасений, которые они формулировали и высказывали. Поэтому вовлечение в реальную политическую жизнь уже на первых этапах молодых людей – это полезная и нужная вещь. Нужно только продумать всё это детально, шире использовать и применять.
В заключение ещё раз хочу вас поздравить с 25-летием избирательной системы. Прекрасно знаю, вижу, и с Эллой Александровной разговаривал, и с другими коллегами, которые возглавляли Центральную избирательную комиссию, какая нагрузка на вас лежит в ходе избирательных кампаний. 
Я вообще не видел довольных результатами, всегда есть споры, причём споры часто такие совсем уж острые. Вы всегда находитесь под светом софитов, и в этот период времени живёте, что называется, в стеклянном доме, за каждым движением вашим смотрят, анализируют. Это непростая история, прекрасно понимаю. На ваших плечах особая ответственность, особая задача. 
Но от качества вашей работы зависит устойчивость государственной власти. Только когда граждане доверяют формированию институтов власти, можно рассчитывать, что они будут поддерживать то, что власть в конечном итоге делает в интересах граждан и всего нашего российского общества, в интересах укрепления российской государственности.
Вам большое спасибо и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58972