
Встреча с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2008-06-04 13:00:00

Московская область, Горки

Спикер верхней палаты парламента передал Президенту доклад, подготовленный Советом Федерации, о состоянии российского законодательства за 2007 год.
С.Миронов также информировал главу государства о предстоящем заседании Совета законодателей, посвящённом вопросам противодействия коррупции.
Совет законодателей – консультативный орган при Совете Федерации, образован 21 мая 2002 года. В состав Совета законодателей помимо представителей обеих палат парламента входят руководители законодательных органов государственной власти субъектов Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/310