
Владимир Путин поздравил поэтессу и переводчика Беллу Ахмадулину с юбилеем


2007-04-10 11:30:40

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Ваше творчество, отмеченное необычайной элегантностью, изысканным стилем и мелодичностью, стало одним из ярких и значительных явлений в отечественной литературе. Замечательные стихи, созданные Вами, всегда согревали души людей, пробуждали у них самые добрые и светлые чувства. И это неудивительно, ведь Вы вкладывали в них не только свой поэтический дар и вдохновение, но и теплоту собственного сердца».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38084