
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития железнодорожного транспорта на длительную перспективу


2007-04-10 14:30:37

Ново-Огарево

Президент считает необходимым создание дочерних компаний в ОАО «Российские железные дороги» (РЖД) и вывод акций этих компаний на фондовый рынок. В.Путин призвал шире привлекать частный капитал в железнодорожную отрасль и повышать капитализацию ОАО «РЖД».
Глава государства отметил также, что для реструктуризации железных дорог необходимо шире применять механизмы частно-государственного партнерства и активнее использовать инвестиционный фонд.
Реформа железнодорожной отрасли не должна ущемлять интересы пассажиров, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38085