
Президент поручил Правительству продолжать работу до сформирования нового кабинета министров


2018-05-07 14:15:00

Владимир Путин подписал Указ «О сложении полномочий Правительством Российской Федерации».

Текст Указа:
В связи со сложением Правительством Российской Федерации своих полномочий в соответствии со статьёй 116 Конституции Российской Федерации, руководствуясь частью 5 статьи 117 Конституции Российской Федерации, постановляю:
1. Правительству Российской Федерации продолжать действовать до сформирования нового Правительства Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57420