
Торжественный вечер, посвящённый Дню работника органов безопасности


2015-12-19 16:45:00

Москва, Кремль

Мероприятие состоялось в Государственном Кремлёвском дворце накануне профессионального праздника – 20 декабря – Дня работника органов безопасности.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи! Друзья! Ветераны! Поздравляю вас с наступающим Днём работника органов безопасности. 
С праздником сильных, решительных людей, настоящих профессионалов, которые надёжно защищают суверенитет и национальные интересы России, жизнь наших граждан и готовы к выполнению самых сложных, ответственных и опасных заданий. Такие качества всегда отличали лучших сотрудников отечественных специальных служб. И в эти праздничные дни мы неизменно вспоминаем многие поколения наших предшественников, которые честно служили Родине.
В год 70‑летия Великой Победы низкий поклон и самые тёплые слова признательности – ветеранам. И в трудные годы войны, и в послевоенное время вы были верны присяге и своему долгу, делали всё от вас зависящее, чтобы потенциал спецслужб развивался. Ваш героизм и мужество всегда будут для нас примером.
Уважаемые товарищи! Сегодня органы безопасности обладают серьёзными оперативными, боевыми, аналитическими возможностями. И мы рассчитываем на вас, на вашу компетентность, опыт, а где нужно – на вашу смелость и отвагу.
Ситуация в мире складывается непросто. Растёт напряжённость на Ближнем Востоке, в ряде других регионов мира; террористы открыто объявили войну цивилизации, всему мировому сообществу – их действия и планы несут прямую угрозу и нашей стране. Сейчас Вооружённые Силы России ведут борьбу с бандитами на передовых рубежах, уничтожают их инфраструктуру, лагеря, базы в Сирии.
Вновь подчеркну: эти решительные шаги должны быть увязаны и скоординированы с такой же жёсткой работой всех наших спецслужб. Речь идёт о выявлении замыслов террористов, о пресечении попыток террористических и экстремистских группировок активизировать свою подрывную работу на территории Российской Федерации.
Отмечу, что в этом году благодаря усилиям сотрудников ФСБ удалось предотвратить свыше 30 преступлений террористической направленности. Прошу вас и впредь сохранять высочайший уровень концентрации и мобилизации, совершенствовать все аспекты антитеррористической работы. Особое внимание нужно уделить нейтрализации разного рода вербовщиков и эмиссаров террористов, которые пытаются втянуть граждан России в число боевиков. Конечно, в первую очередь необходимо обратить внимание на молодых людей, на молодёжь.
Высокая ответственность лежит и на контрразведчиках. В этом году они выявили более 320 кадровых сотрудников и агентов специальных служб иностранных государств и их пособников. Мы видим, что разведки ряда стран наращивают, как у нас говорят, «работу по России». Уверен, сотрудники наших органов безопасности готовы дать на этот вызов адекватный ответ.
Рассчитываю также на ваши эффективные действия по таким направлениям, как защита госграницы, борьба с коррупцией, с преступлениями в сфере экономики, обеспечение надёжной работы органов государственной безопасности и военного управления. Вы должны координировать свою работу для того, чтобы наращивать возможности наших Вооружённых Сил. 
Я уже упоминал Сирию. Мы видим, как эффективно работают наши лётчики, разведчики, как эффективно они координируют свои усилия между собой, причём разнородные – армия, флот, авиация; как применяют самое современное оружие. Хочу отметить, что это далеко не все наши возможности. Мы далеко не всё ещё там применяем из того, что у нас уже есть. У нас есть и дополнительные средства, и если понадобится, мы и их используем. 
В этой связи непростые задачи стоят и перед Службой внешней разведки, которая завтра будет отмечать свой 95‑летний юбилей. Важно оперативно выявлять внешние угрозы безопасности России. Давать исчерпывающую аналитическую информацию, своевременно докладывать о ходе и вероятном развитии региональных конфликтов.
Высокой оценки заслуживают действия сотрудников государственной охраны, в том числе при проведении торжественных мероприятий по случаю 70‑летия Великой Победы, а также саммитов ШОС и БРИКС в Уфе, других масштабных международных форумов и встреч.
Дорогие друзья! Уверен, вы приложите максимум усилий для решения поставленных задач, будете надёжно защищать Россию и наш народ. И какие бы трудности, какие бы испытания ни возникали на нашем пути – мы их без всяких сомнений преодолеем, будем уверенно идти вперёд и добиваться успеха.
Ещё раз поздравляю всех с праздником! Удачи, благополучия вам и членам ваших семей! 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50977