
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2006-05-17 20:30:08

Главы государств обсудили актуальные международные вопросы, уделив особое внимание положению на Ближнем Востоке. С обеих сторон была подчеркнута необходимость координации действий международного сообщества в целях гуманитарно-финансового и политического содействия нормализации ситуации и продвижению процесса ближневосточного урегулирования. 
В.Путин и Ж.Ширак также обменялись мнениями по вопросам подготовки встречи глав государств и правительств «Группы восьми» в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35554