
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель


2006-05-17 21:30:26

В.Путин и А.Меркель обстоятельно обсудили положение на Ближнем Востоке. Была подчеркнута настоятельная необходимость многоплановых усилий международного сообщества в целях предотвращения дальнейшей деградации ситуации, содействия ее скорейшей нормализации и возобновления мирного процесса ближневосточного урегулирования.
Стороны условились продолжать координацию российско-германского взаимодействия в этих вопросах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35555