
Владимир Путин посетил Свято-Вознесенский кафедральный войсковой собор в Новочеркасске


2008-02-01 19:00:49

Ростовская Область

Настоятель храма рассказал Президенту об истории собора со времен его строительства в 1805 году, отметив, что собор – третий по величине в России после храма Христа Спасителя в Москве и Исаакиевского собора в Санкт-Петербурге.
Владимир Путин осмотрел внутреннее убранство храма и поставил свечку к Донской иконе Божией Матери. Настоятель храма подарил главе государства небольшую икону и альбом о соборе.
Вознесенский войсковой собор представляет собой один из ярких образцов нововизантийского стиля рубежа XIX–ХХ веков, входит в число мировых шедевров архитектуры и является мемориалом воинской славы донского казачества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43747