
В рамках рабочей поездки в Южный федеральный округ Владимир Путин посетил казачий кадетский корпус


2008-02-01 16:00:20

Ростовская Область, Посёлок Рассвет

Аксайский Данилы Ефремова казачий кадетский корпус действует с 2005 года. В школе-интернате обучается 100 кадет с 7-го по 11-й класс. Большое внимание в образовательном учреждении уделяется гражданско-патриотическому воспитанию и физическому развитию детей. 
В ходе посещения кадетского корпуса Президента сопровождал первый вице-премьер Дмитрий Медведев.
В.Путин и Д.Медведев осмотрели актовый зал и учебные кабинеты, в том числе лингвистический и для занятий православием, компьютерный класс, спортзал, столовую, спальные комнаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43743