
Владимир Путин провёл заседание Совета по развитию местного самоуправления


2008-02-01 18:00:09

Ростовская Область, Новочеркасск

Обсуждались перспективы развития сферы образования, в частности повышение качества дошкольного, школьного и дополнительного образования. 
По мнению главы государства, необходимо обеспечить достойную оплату труда воспитателей и преподавателей, более рациональной по своей структуре должна быть сеть образовательных и дошкольных учреждений, выше должно быть качество предоставляемых услуг, а их номенклатура – более современной и соответствующей интересам граждан и потребностям рынка труда и государства в будущем.
В настоящее время в России свыше 57 тысяч общеобразовательных школ, где учатся более 14 миллионов детей и преподают около полутора миллионов учителей. По дошкольным программам работает более 48 тысяч учреждений, число воспитанников в них ежегодно увеличивается и составляет сейчас свыше пяти миллионов человек, в рамках системы дополнительного образования почти 11 миллионов детей постоянно занимаются художественным и научно-техническим творчеством, спортом, другими видами развивающей деятельности.
Это первое заседание Совета при Президенте по развитию местного самоуправления. 2 ноября 2007 года Президент подписал указ о создании Совета, а 29 декабря утвердил его состав. В Совет вошли 40 человек, в том числе 7 губернаторов и 22 руководителя муниципалитетов.
Перед началом заседания Совета Владимир Путин и первый вице-премьер Дмитрий Медведев осмотрели выставку, посвящённую истории местного самоуправления и образовательным проектам, реализуемым в Ростовской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43746