
Образовательные услуги, предоставляемые школами и дошкольными учреждениями, должны быть более качественными и современными


2008-02-01 20:19:40

На заседании Совета по местному самоуправлению Владимир Путин указал на ряд нерешённых проблем в работе общеобразовательных школ и дошкольных учреждений страны.
По мнению главы государства, необходимо обеспечить достойную оплату труда воспитателей и преподавателей, более рациональной по своей структуре должна быть сеть образовательных и дошкольных учреждений, выше должно быть качество предоставляемых услуг, а их номенклатура – более современной и соответствующей интересам граждан и потребностям рынка труда и государства в будущем.
В настоящее время в России свыше 57 тысяч общеобразовательных школ, где учатся более 14 миллионов детей и преподают около полутора миллионов учителей. По дошкольным программам работает более 48 тысяч учреждений, число воспитанников в них ежегодно увеличивается и составляет сейчас свыше пяти миллионов человек, в рамках системы дополнительного образования почти 11 миллионов детей постоянно занимаются художественным и научно-техническим творчеством, спортом, другими видами развивающей деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43748