
Владимир Путин поздравил ветерана Великой Отечественной войны, лётчика-истребителя, Героя России Ивана Леонова с 85-летием


2008-02-01 15:00:06

«В героической летописи отечественной авиации Ваше имя занимает особое место. Легендарный лётчик, признанный ас, в годы Великой Отечественной войны Вы честно выполняли свой воинский долг, неизменно проявляя мужество, исключительную волю и крепость духа, – говорится в поздравительной телеграмме главы государства. – Ваша фронтовая биография, преданность долгу и сегодня служат примером для новых поколений авиаторов и, конечно, для молодёжи». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43742