
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям 41-го Конгресса Всемирного боксерского Совета


2003-10-04 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Проведение вашего представительного форума в Москве – столице крупнейшей спортивной державы – знак высокого международного признания отечественной школы бокса, воспитавшей не одно поколение прославленных чемпионов.
Всемирный боксерский Совет – одна из авторитетных спортивных организаций мира. Очень важно, что ваша деятельность направлена и на решение актуальных гуманитарных и социальных проблем.
Уверен, что рекомендации, выработанные в ходе конгресса, будут способствовать развитию бокса, укреплению дружбы и взаимопонимания между спортсменами разных стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29486