
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного собрания, посвященного Международному дню учителя


2003-10-04 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Россия богата талантливыми, преданными своему делу учителями. И в педагогической сфере у нас всегда работали настоящие профессионалы – те, для кого учительский труд становился и личным призванием, и судьбой. Это еще раз показал Всероссийский конкурс «Учитель года-2003», победителей которого мы по традиции чествуем сегодня.
Убежден, что труд преподавателя в России всегда будет пользоваться особым уважением. Ведь именно от вас зависит, с какими знаниями вступит во взрослую жизнь подрастающее поколение, к каким целям будет стремиться и на какие идеалы – ориентироваться».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29487