
Президент России поздравил с профессиональным праздником командование, личный состав, гражданский персонал и ветеранов Космических войск


2003-10-04 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«С запуска первого искусственного спутника Земли началась новая – космическая – эра в истории человечества. В реализации масштабных программ и проектов освоения околоземного пространства активное участие принимали воинские части космического назначения. Ваши специалисты разрабатывали и внедряли ракетные системы, которые надежно обеспечивали безопасность государства. И на современном этапе Космическим войскам отводится важнейшая роль в деле повышения обороноспособности нашей страны, защиты национальных интересов России в космической сфере».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29490