
Внесены изменения в закон о политических партиях


2010-11-08 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 14 и 15 Федерального закона «О политических партиях».

Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на уточнение порядка и сроков опубликования основных положений программы политической партии при её создании.
В настоящее время указанные положения публикуются в «Российской газете» не позднее двух месяцев после проведения учредительного съезда политической партии (один месяц отводится для представления основных положений программы в «Российскую газету» и один месяц – для их опубликования). В то же время для государственной регистрации политической партии предусматривается значительно больший срок: необходимые для регистрации документы представляются в уполномоченный орган не позднее шести месяцев со дня проведения учредительного съезда. Таким образом, возможны случаи обнародования программы несостоявшейся политической партии, то есть партии, которой было отказано в государственной регистрации.
В целях исключения подобных ситуаций Федеральным законом предусматривается опубликование основных положений программы политической партии после её государственной регистрации. Одновременно сокращаются до 15 дней срок представления указанных положений в «Российскую газету» и до 15 дней срок их опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9449