
Внесены изменения в закон о Конституционном Суде


2010-11-08 10:10:00

Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Конституционном Суде Российской Федерации».

Справка Государственно-правового управления
Федеральный конституционный закон направлен на оптимизацию процедуры конституционного судопроизводства в целях повышения её эффективности.
Федеральным конституционным законом устанавливается возможность рассмотрения определённой категории дел в заседании Конституционного Суда Российской Федерации без проведения слушаний. В частности, предусматривается, что Конституционный Суд Российской Федерации может в таком порядке проверять по жалобам нарушение конституционных прав и свобод граждан и по запросам судов конституционность закона, применённого или подлежащего применению в конкретном деле, если придёт к выводу, что оспариваемые заявителем нормы аналогичны нормам, ранее признанным не соответствующими Конституции Российской Федерации постановлениями Конституционного Суда Российской Федерации, сохраняющими силу.
Федеральным конституционным законом устраняются положения, закрепляющие в качестве организационной формы конституционного судопроизводства рассмотрение и разрешение дел в заседаниях палат Конституционного Суда Российской Федерации, уточняются и некоторые другие положения Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9450