
Внесены изменения в закон о федеральном бюджете


2010-11-08 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов».

Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон подготовлен с учётом результатов исполнения федерального бюджета за первое полугодие 2010 года, оперативной информации об исполнении федерального бюджета за январь – август 2010 года, на основе ожидаемых итогов социально-экономического развития Российской Федерации в 2010 году и ожидаемого исполнения федерального бюджета в 2010 году.
Федеральный закон предусматривает внесение изменений в Федеральный закон от 2 декабря 2009 года № 308-ФЗ «О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов» в части показателей, утверждённых на 2010 год. При этом показатели на плановый период 2011 и 2012 годов не изменяются.
Необходимо отметить, что вносимые Федеральным законом изменения обеспечивают сбалансированность федерального бюджета в 2010 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9451