
Поздравление Олегу Меньшикову с юбилеем


2010-11-08 10:40:00

Дмитрий Медведев поздравил с 50-летним юбилеем актёра театра и кино, художественного руководителя и режиссёра «Театрального товарищества 814», народного артиста России Олега Меньшикова.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш творческий путь – это пример преданности актёрскому искусству и лучшим традициям отечественной культуры. И на театральной сцене, и на съёмочной площадке – Вас отличают талант, темпераментная игра и умение глубоко вжиться в роль. Эти качества принесли Вам широкое профессиональное признание и искреннюю любовь миллионов зрителей.
Благодаря многогранному дарованию, Вы состоялись и как яркий режиссёр, поставивший целый ряд популярных у публики спектаклей».
Дмитрий Медведев подписал также Указ о награждении Олега Меньшикова орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9452