
Утверждён перечень поручений по итогам совещания по проблемам дорожного движения в Москве


2010-11-08 10:45:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам совещания по проблемам дорожного движения в столице, состоявшегося 28 октября 2010 года.

Полный текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации:
а) представить согласованный вариант комплексных предложений, направленных на решение проблемы автомобильных заторов;
б) совместно с правительством Москвы и правительством Московской области образовать координационный совет по развитию транспортной системы Москвы и Московской области.
Срок – один месяц;
в) включить в состав федеральной целевой программы «Развитие транспортной системы России (2010 – 2015 годы)» первоочередные мероприятия по развитию транспортной системы Москвы и Московской области, предусмотрев в них в том числе решение проблем дорожного движения и определив необходимые дополнительные объёмы и источники финансирования данных мероприятий.
Срок – 1 марта 2011 года;
г) представить предложения по установлению правовых оснований для взимания платы за стоянку транспортных средств на улично-дорожной сети и возможности её дифференцирования, в том числе в зависимости от уровня нагрузки на транспортную систему.
Срок – 1 февраля 2011 года;
д) внести изменения в законодательные и иные нормативные правовые акты, касающиеся обязательных требований к собственникам объектов сервиса и торговли в части строительства заездов и съездов, исключающих образование автомобильных заторов, при присоединении этих объектов к улично-дорожной сети.
Срок – 10 марта 2011 года;
е) представить предложения:
по регулированию времени начала работы государственных и муниципальных учреждений и организаций в целях снижения пиковой нагрузки на транспортную систему;
по упорядочиванию предпринимательской деятельности, связанной с перевозкой людей на общественном транспорте, включая таксомоторные перевозки, по повышению требований к этой деятельности, а также по усилению ответственности за нелегальный частный извоз.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 10 декабря 2010 года.
2. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Президента Российской Федерации представить предложения о передаче субъектам Российской Федерации полномочий по определению размера штрафов за нарушение правил стоянки автомобилей, а также по созданию муниципальных «парковочных служб», осуществляющих контроль за соблюдением правил остановки и стоянки.
Ответственные: Путин В.В., Нарышкин С.Е.
Срок – 15 декабря 2010 года.
3. Предложить правительству Москвы:
а) разработать и утвердить программу строительства гаражей и паркингов в Москве.
Срок – 1 марта 2011 года;
б) принять меры по привлечению внебюджетных средств для развития транспортной системы;
в) обеспечить увеличение количества подземных и надземных пешеходных переходов.
Срок – постоянно;
г) регламентировать проведение плановых работ дорожно-эксплуатационных служб в части возможности их ограничения в пиковые часы загрузки улично-дорожной сети.
Ответственный: Собянин С.С.
Срок – 1 марта 2011 года.
4. Предложить правительству Москвы и правительству Московской области:
а) осуществить комплекс мер по сносу сооружений, возведённых без соответствующих разрешений, расположенных вблизи проезжей части дорог.
Срок – 1 мая 2011 года;
б) внести в градостроительные документы Москвы и Московской области изменения, касающиеся установления обязательного требования об учёте при строительстве зданий и сооружений норм их транспортного обслуживания, в том числе о создании мест для парковки.
Срок – 1 марта 2011 года;
в) создать диспетчерский центр управления автомобильным движением в границах Москвы и Московской области.
Ответственные: Собянин С.С.; Громов Б.В.
Срок – 1 апреля 2011 года.
5. Предложить правительству Москвы и правительству Московской области совместно с МВД России и Ространснадзором проведение комплекса мер:
а) по ограничению въезда в г.Москву автомобильного транспорта, осуществляющего перевозки пассажиров, и грузового автомобильного транспорта;
б) по оптимизации работы светофоров и других устройств для регулирования дорожного движения, а также по оптимизации их количества на улично-дорожной сети;
в) по оборудованию на автомобильных дорогах полосы для движения общественного транспорта, а также по усилению дисциплины вождения на этой полосе.
Ответственные: Собянин С.С., Громов Б.В., Нургалиев Р.Г., Левитин И.Е.
Срок – 1 мая 2011 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9454