
Телефонный разговор с Николя Саркози


2010-11-08 15:40:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Франции Николя Саркози.

В развитие обсуждений в ходе недавней встречи в Довиле главы государств продолжили обмен мнениями по актуальным аспектам общеевропейской безопасности.
В ходе беседы были затронуты также отдельные вопросы двустороннего сотрудничества и совместного участия в саммите «большой двадцатки» в Сеуле (11–12 ноября).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9456