
Рабочая встреча с вице-премьером, полномочным представителем Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александром Хлопониным


2010-11-08 18:00:00

Московская область, Горки

Александр Хлопонин доложил Дмитрию Медведеву о выполнении поручений Президента по экономическому развитию Северного Кавказа.

***
Д.Медведев: Александр Геннадьевич, мы с Вами обсуждали целый ряд тем, касающихся ситуации на Северном Кавказе. Я давал поручения и летом во время совещания по Дагестану, и на некоторых других совещаниях. Проинформируйте, что сделано, и доложите о том, какие проблемы существуют.
А.Хлопонин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в соответствии с Вашим поручением хотел бы доложить о тех решениях, которые приняты за последнее время.
Хочу сказать, что действительно проделана достаточно большая работа по всем Вашим поручениям. Все документы представлены, скажу о самых основных направлениях, что удалось достичь.
Прежде всего, в Правительстве утверждена стратегия социально-экономического развития до 2025 года. Это очень серьёзный документ, готовился в оперативном плане, были подключены ведущие российские эксперты, приглашали и зарубежных экспертов в области экономики.
На сегодняшний день эта стратегия утверждена в Правительстве, в ближайшее время, до конца ноября, будет утверждён план конкретных действий в разрезе каждой республики, в разрезе соответствующих министерств и ведомств по реализации этой стратегии до 2025 года.
Стратегия состоит из двух основных этапов. Первый этап – до 2012 года. Он подготовительный и включает в себя реализацию федеральных целевых программ, которые уже реализуются сегодня. Это ФЦП развития Ингушетии, ФЦП развития Чеченской Республики, целевая программа «Юг России».
Дополнительно приняты следующие решения для оперативной работы, в том числе в соответствии с Вашим конкретным поручением: создан институт развития, принято решение по Северо-Кавказскому округу на базе «Внешэкономбанка» с уставным капиталом 500 миллионов рублей на начальном этапе. Основная задача этого института развития – помочь республикам в формировании их инвестиционных планов, в чётком структурировании тех инвестпроектов, которые сегодня существуют.
Республиками уже представлено инвестпроектов на сумму свыше триллиона рублей. Конечно, качество этих проектов оставляет желать лучшего, поэтому их надо и структурировать правильно, и подготовить их таким образом, чтобы они были презентабельны, чтобы предлагать их для реализации банкам.
Также в соответствии с Вашим поручением принято решение Правительства о государственных гарантиях (Вы ещё в Сочи такое давали жёсткое поручение). Принято решение о том, что в следующем году под инвестиционные проекты на территории Северо-Кавказского округа будут предоставлены государственные гарантии на сумму 50 миллиардов рублей. Это достаточно большой объём.
При этом мы первоначально упирались в обеспечение под эти гарантии. Принято решение предоставлять гарантии без обеспечения на 70 процентов от объёма инвестиций. Это практически так называемая модель проектного финансирования. Такое решение принято, и мы уже под многие проекты, которые сегодня можно реализовывать, будем со следующего года эти гарантии запускать в полном объёме. Причём есть уже проекты, есть подготовленные предложения по этим государственным гарантиям.
Д.Медведев: Это по линии ВЭБ?
А.Хлопонин: Нет, это по линии Правительства.
Д.Медведев: Какое финансирование пойдёт – бюджетное?
А.Хлопонин: Нет, финансирование пойдет по линии государственных банков.
Д.Медведев: Это финансирование без обеспечения кто будет давать?
А.Хлопонин: Будут давать коммерческие банки – Сбербанк, Россельхозбанк, а также Внешэкономбанк. С ними проработаны все эти вопросы, проработаны эти проекты. Если проекты до 8 лет, это Внешэкономбанк; если проекты краткосрочные до 3–5 лет, это Сбербанк, Россельхозбанк, Внешэкономбанк.
Более того, гарантии без обеспечения Правительство берет на себя под 70 процентов от объёма финансирования. То есть 30 процентов вложит частный инвестор, который готов реализовывать этот проект, а 70 процентов, если ВЭБ кредитует, то Правительство готово давать им гарантии, а залогом будет являться тот объект, который будет вводиться в эксплуатацию, то есть это так называемое последующее обеспечение. Вы ставили такую задачу – решение соответствующее принято, и объём таких гарантий – 50 миллиардов рублей на следующий год.
Более того, мы продолжаем использовать модель частно-государственного партнёрства. В рамках инвестиционного фонда, который на следующий год предполагает 6,5 миллиарда рублей, – все 6,5 миллиарда рублей идут под инфраструктуру, на проекты на Северном Кавказе. Здесь уже есть проект ЛУКОЙЛа в Ставропольском крае: около 3,5 миллиарда пойдет из инвестфонда под развитие инфраструктуры. Это достаточно мощный проект, объём финансирования свыше 112 миллиардов рублей, – строительство достаточно крупного нефтегазоперерабатывающего комплекса. Плюс 3,5 миллиарда – мы сейчас тоже готовим предложения от инвесторов и просматриваем под инфраструктурное развитие проектов на Северном Кавказе.
Д.Медведев: Мы с Вами говорили тогда про Дагестан. У меня возникло ощущение, что всё‑таки экономическое развитие республики очень слабо продвигается. Что удалось сделать с тех пор по федеральной линии?
А.Хлопонин: Дмитрий Анатольевич, реально на сегодняшний день в Дагестане есть проекты, которые уже реализуются с помощью государственной поддержки: это и строительство Ирганайской ГЭС вместе с «РусГидро» (соответствующие решения все приняты), Гоцатлинская ГЭС, строительство завода по производству стеклотарной продукции. Под это уже предоставлена гарантия ВЭБа. То, что как раз тормозилось, раньше это не продвигалось.
Д.Медведев: Когда гарантии выдали, гарантии ВЭБа?
А.Хлопонин: Буквально месяц назад все эти решения были приняты.
Дальше. Там есть развитие телекоммуникационной системы, строительство газопровода. Это те проекты, которые мы сегодня уже запустили, которые по Дагестану сегодня уже реализуются. Дальше у нас есть проекты в высокой степени готовности к реализации, и я думаю, что мы в ближайшее время их запустим.
Д.Медведев: На это обратите пристальное внимание, потому что в Дагестане до последнего времени мало было новых проектов. Вы сейчас рассказали о том, что они появляются, – это хорошая информация. Нужно сделать всё, чтобы экономическая жизнь в Дагестане развивалась в том же направлении, в котором она существует в стране в целом. Да, есть свои сложности, есть большие проблемы в правоохранительной сфере, но нужно насытить повседневную жизнь Дагестана новыми экономическими проектами. Я об этом и на том совещании говорил и хотел бы, чтобы Вы это тоже держали под своим контролем, потому что без новых проектов развития не будет никакого.
Этот проект в области тары, бутылочного стекла – к сожалению, я о нём слышу последние два или три года, о том, что этот проект вот-вот будет запущен. И прежний президент со мной говорил на эту тему. Но только сейчас выдали государственную гарантию. Медленно работаем, причём все. Я это и Вам говорю как вице-премьеру и, естественно, всем другим коллегам, которые этим занимаются в территориях: надо активнее это всё продвигать.
И второе. Надо, конечно, смотреть за общей правоохранительной составляющей. Здесь это уже Ваша ответственность не только как вице-премьера, но и как полномочного представителя. Мы сейчас с Вами эту тему обсудим, обсудим, что сделано, обсудим, кто и как работает, есть ли какие‑то вопросы. Хотел бы, чтобы Вы мне доложили, в том числе доложили о том, как справляются со своими обязанностями отдельные руководители территорий, входящих в Северо-Кавказский округ. Потому что если кто‑то не может, то он и не должен работать. И я приму соответствующие решения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9458