
Встреча с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2010-11-08 20:00:00

Московская область, Горки

Состоялась неформальная встреча Дмитрия Медведева с Президентом Финляндии Тарьей Халонен, которая прибыла в Россию с государственным визитом.

Президенты обменялись приветствиями и кратко побеседовали, после чего глава Российского государства пригласил финскую коллегу на неформальный ужин.
Вместе с Дмитрием Медведевым и Тарьей Халонен во встрече участвовали Светлана Медведева и супруг главы Финляндии Пентти Араярви.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9459