
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем КНР Цзян Цзэминем


2001-06-18 18:10:46

Владимир Путин и Цзян Цзэминь продолжили начатое несколько дней назад обсуждение практических вопросов подготовки предстоящего в середине июля официального визита председателя КНР в Российскую Федерацию. Россия и Китай придают этому визиту важное значение как центральному событию в отношениях двух стран в нынешнем году.
Российский лидер поделился своими впечатлениями и оценками российско-американского саммита в Любляне. Президент, в частности, подчеркнул наличие реальных перспектив поддержания содержательного и конструктивного диалога с Джорджем Бушем. Настрой на такой диалог с США был подтвержден и со стороны Председателя КНР.
При обсуждении тематики стратегической стабильности Владимир Путин и Цзян Цзэминь констатировали совпадение позиций России и Китая в этих вопросах и готовность к дальнейшему взаимодействию. Такая же близость позиций нашла отражение и при обсуждении других международных вопросов, в частности ситуации в Косове и на Балканах в целом. В этой связи была подчеркнута необходимость неукоснительного обеспечения суверенитета и территориальной целостности СРЮ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41686