
Состоялась встреча Владимира Путина с первым заместителем директора-распорядителя Международного валютного фонда Стэнли Фишером


2001-06-18 20:45:39

Москва

Обсуждался ход налоговой и пенсионной реформ. Были затронуты также вопросы экономического роста в России, перспективы дальнейшего развития и проведения структурных реформ.
Президент подчеркнул, что успехом стабильной экономики является укрепление финансовой политики.
Владимир Путин и Стэнли Фишер затронули также выдвинутую Правительством России инициативу о снижении ставки налога на прибыль с 35 до 25 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41687