
В Кремле прошла церемония вручения верительных грамот новых послов шести иностранных государств


2001-06-18 13:55:14

Москва

Владимир Путин принял верительные грамоты чрезвычайных и полномочных послов: Республики Бенин Юбера Сильвестра Дегенона; Киргизской Республики Кемелбека Касымкуловича Нанаева; Народной Республики Бангладеш С.К. Шарджил Хасана; Союзной Республики Югославии Данило Вуксановича; Руандийской Республики Лорьена Нгирабанзи; Королевства Лесото Линкольна Ралечате Симеона Мокосе.
Выступая на торжественной церемонии, Президент подчеркнул, что решение основных вызовов – в числе которых угроза стратегической стабильности, военные и политические кризисы в государствах, международный терроризм и транснациональная преступность – связано с укреплением центральной роли ООН, соблюдением ее Устава и неукоснительным выполнением международных договоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41685