
Владимир Путин провел рабочее совещание с членами Правительства


2001-06-18 13:10:26

Москва, Кремль

Одной из главных тем повестки дня стало снижение налога на прибыль.
Обсуждались также подготовка к зиме и северный завоз, в том числе в Приморском крае. В связи с этим принято решение о поездке Председателя Правительства Михаила Касьянова на Дальний Восток для ознакомления с выполнением графика поставки угля на предприятия энергетики, строительством газопроводов на Камчатке, в Хабаровском крае и Приморье и другими вопросами.
Глава государства рассказал участникам совещания о встрече с Президентом США Джорджем Бушем в Любляне, а также о результатах своего визита в Югославию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41684