
Поздравление с Днём независимости Танзании


2011-12-10 14:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Объединённой Республики Танзания Джакайе Мришо Киквете по случаю 50-й годовщины обретения независимости этим государством.

В послании, в частности, говорится:
«На протяжении всех лет своего развития ваша страна уверенно продвигалась по пути государственного строительства, успешно решая масштабные социально-экономические задачи.
Сегодня Танзания – один из ключевых партнёров России в Африке. В основе наших отношений взаимное уважение, доверие, стремление укреплять связи на многих направлениях. В этом контексте хотел бы, в частности, отметить серьёзный потенциал кооперации в таких сферах, как геологоразведка и добыча полезных ископаемых. Готовы к дальнейшей совместной работе в целях эффективного использования имеющихся возможностей обоюдовыгодного сотрудничества между нашими странами.
Большое значение придаём наращиванию координации на мировой арене. Танзания, являясь авторитетным членом Африканского союза, играет важную роль в обеспечении безопасности в регионе и на континенте в целом.
Уверен, что углубление взаимодействия России и Танзании как по двусторонней, так и по международной повестке дня в полной мере отвечает интересам граждан наших стран, служит прогрессу и стабильности в Африке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13937