
Поздравление Кристине Фернандес де Киршнер со вступлением в должность Президента Аргентинской Республики


2011-12-10 17:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Кристину Фернандес де Киршнер со вступлением в должность Президента Аргентинской Республики.

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«С удовлетворением хотел бы отметить, что договорённости, достигнутые в ходе наших с Вами встреч в Москве и Буэнос-Айресе, успешно реализуются. Повышается динамика политических контактов. Расширяются связи в сфере торговли и инвестиций, по линии научных и культурных обменов.
Намерены и в дальнейшем способствовать наращиванию контактов в сфере культуры, искусства и образования, которые являются ярким свидетельством искренней дружбы между нашими народами.
Ценим эффективную координацию позиций по ключевым вопросам международной повестки дня в рамках ООН, «Группы двадцати», а также по линии таких многосторонних региональных форматов, как МЕРКОСУР, Группа Рио, ОАГ.
Убеждён, что совместными усилиями, руководствуясь Планом действий по построению отношений стратегического партнёрства, мы будем и далее последовательно углублять многогранные связи между Россией и Аргентиной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13944