
Подписан закон, направленный на повышение эффективности деятельности общественных наблюдательных комиссий


2011-12-10 11:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение эффективности деятельности общественных наблюдательных комиссий, осуществляющих общественный контроль за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания.
В этих целях Федеральным законом вводятся новые принципы осуществления общественного контроля, а также Кодекс этики членов общественных наблюдательных комиссий. Расширяются полномочия общественных наблюдательных комиссий по осуществлению общественного контроля за обеспечением права на охрану здоровья лиц, находящихся в местах принудительного содержания.
Федеральным законом предусматривается возможность оказания поддержки деятельности общественных наблюдательных комиссий со стороны органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. Общественная палата Российской Федерации наделяется дополнительными полномочиями по обеспечению деятельности общественных наблюдательных комиссий.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что содействие лицам, находящимся в местах принудительного содержания, может осуществляться также социально ориентированными некоммерческими организациями.
С учётом практики работы общественных наблюдательных комиссий в регионах, имеющих большую территорию и (или) значительное число мест принудительного содержания, верхний предел численности членов общественных наблюдательных комиссий увеличивается с 20 до 40 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13942