
Внесены изменения в закон о судебных приставах


2011-12-10 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О судебных приставах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что использование слов «пристав» и «судебный пристав», а также образованных на их основе словосочетаний допускается только в наименованиях ФССП России, её структурных подразделений и должностных лиц ФССП России, а также в наименованиях учреждений, обеспечивающих деятельность ФССП России, профессиональных союзов судебных приставов, их структурных подразделений и должностных лиц.
Предусматривается введение в качестве квалификационного требования для замещения должности судебного пристава-исполнителя наличие у гражданина высшего юридического или высшего экономического образования, а также дополнительных требований, предъявляемых к лицу, назначаемому на должность судебного пристава, связанных с судимостью.
Кроме того, обязанности и права судебных приставов по обеспечению установленного порядка деятельности судов дополняются положениями, касающимися препровождения иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих принудительному выдворению за пределы Российской Федерации, на основании решения суда в специальные учреждения и на основании постановления судебного пристава-исполнителя – до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации.
Федеральным законом в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и федеральные законы «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», «Об исполнительном производстве», «О полиции» вносятся изменения, связанные с передачей ФССП России функций по исполнению судебных решений об административном выдворении за пределы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13941