
Внесено изменение в статью 82 Уголовно-процессуального кодекса


2011-12-10 12:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом в статью 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вносятся изменения, предусматривающие возможность возвращения законному владельцу денег и ценностей, изъятых при производстве следственных действий, сразу после их осмотра и производства других необходимых следственных действий, тогда как в соответствии с действующей редакцией указанной статьи такой возврат разрешается только после вступления приговора в законную силу либо после истечения срока обжалования постановления или определения о прекращении уголовного дела.
Федеральный закон в полной мере согласуется с разъяснениями Пленума Верховного Суда Российской Федерации (пункт 24 Постановления от 10 февраля 2000 года №6) и с правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в Постановлении от 16 июля 2008 года №9-П.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13943