
Подписан закон, направленный на унификацию российского законодательства и законодательства Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС


2011-12-10 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 29 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на унификацию законодательства Российской Федерации и законодательства Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества.
Федеральным законом вносятся изменения в 24 законодательных акта, в том числе в Воздушный кодекс Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, Закон Российской Федерации «О таможенном тарифе», в федеральные законы «О банках и банковской деятельности», «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» и ряд других.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в законодательство Российской Федерации об особых экономических зонах в целях приведения его в соответствие с Соглашением между Правительством Российской Федерации, Правительством Республики Беларусь и Правительством Республики Казахстан от 18 июня 2010г. «По вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13940