
Соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-Министру Республики Манмохану Сингху


2011-12-10 14:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Индии Пратибхе Патил и Премьер-Министру Республики Индии Манмохану Сингху в связи с пожаром, происшедшем в городе Калькутта.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Примите глубокие соболезнования в связи с происшедшим в больнице города Калькутты пожаром, повлёкшим многочисленные человеческие жертвы.
Прошу передать слова сочувствия и сострадания родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13950