
Приветствие по случаю 30-летия вывода советских войск из Афганистана


2019-02-15 17:00:00

В День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества, Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного мероприятия, посвящённого 30-летию вывода Ограниченного контингента советских войск из Афганистана.

В приветствии, в частности, говорится:
«15 февраля 1989 года – незабываемая дата для участников боевых действий, для всего нашего народа. В этот день последние колонны военной техники, солдат и офицеров Советской армии покинули территорию Афганистана и вернулись домой. 
В трудных условиях, вдали от Родины военнослужащие и гражданские специалисты честно выполняли свой долг, отстаивали интересы Отечества, при решении ответственных задач демонстрировали высочайший профессионализм, беспримерное мужество и силу духа.
И сегодня вы, ветераны, не остаётесь в стороне от важных дел, принимаете активное участие в жизни страны и общества, храните верность боевому братству, закалённому на афганской земле. Оказываете поддержку инвалидам и семьям павших героев, уделяете особое внимание патриотическому воспитанию молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59843