
Встреча по вопросам развития российско-белорусских гуманитарных связей


2019-02-15 14:00:00

Сочи

В образовательном центре «Сириус» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, на которой обсуждались перспективы развития двустороннего сотрудничества в сфере культуры, образования и спорта.

С российской стороны в мероприятии приняли участие, в частности, Министр спорта П.Колобков, Министр науки и высшего образования М.Котюков, Министр культуры В.Мединский. 
Перед началом встречи лидеры России и Белоруссии осмотрели ряд объектов образовательного центра «Сириус»: В.Путин и А.Лукашенко посетили лабораторные занятия по генетической инженерии, осмотрели научно-исследовательские лаборатории и пообщались с учащимися. Ребята рассказали главам государств о проектах, над которыми они работают в рамках обучения.
Директор центра Е.Шмелёва рассказала также о реализации авторских образовательных спортивных программ и представила уникальную систему хоккейной аналитики ICEBERG, хорошо зарекомендовавшую себя при разборе экспериментальных программ по подготовке и отбору молодых хоккеистов. Данная система создана российскими разработчиками и успешно апробирована в НХЛ, КХЛ, ряде российских и зарубежных клубов.
Центр «Сириус» открыт в 2015 году по решению Президента, его целью является раннее выявление, развитие и дальнейшая профессиональная поддержка одарённых детей, проявивших выдающиеся способности в области искусств, спорта, естественнонаучных дисциплин, а также добившихся успеха в техническом творчестве. Центр работает круглый год. Ежемесячно в него приезжают 800 детей в возрасте 10–17 лет из всех регионов России и более 100 преподавателей, повышающих в центре свою квалификацию.
 * * *
Встреча по вопросам развития российско-белорусских гуманитарных связей
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги, друзья!
Мы ещё позавчера начали наши контакты на межправительственном уровне, и тогда встречались коллеги, которые занимаются экономикой, финансами, промышленностью, сельским хозяйством. 
А сегодня мы договорились с Александром Григорьевичем, что дадим возможность поработать тем нашим коллегам, которые трудятся в гуманитарных сферах, занимаются образованием, наукой, спортом, искусством. Поэтому с нашей стороны здесь и Министр спорта [Павел Колобков], и Министр культуры [Владимир Мединский], и Министр науки и [высшего] образования [Михаил Котюков]. 
Надеюсь, что мы сможем сегодня начать, во всяком случае, точнее, не начать, а продолжить диалог на таком высоком экспертном уровне по вопросам гуманитарного сотрудничества. Чрезвычайно важное направление, которое лежит в основе развития сегодняшнего мира вообще и наших стран в частности.
Конечно, мы с Александром Григорьевичем постоянно об этом говорим, занимаемся этим, но нам хотелось, чтобы и коллеги на таком высоком министерском уровне могли между собой встретиться, пообщаться и поговорить о развитии сотрудничества по этим направлениям.
А.Лукашенко: Владимир Владимирович!
Прежде всего, я уже говорил об этом, спасибо ещё раз за то, что Вы пригласили именно в этот центр наших министров, дали возможность встретиться с министрами Российской Федерации. Я также говорил, что мы больше занимаемся – с Вами ехали сюда, обсуждали – экономикой и финансами. Как‑то меньше внимания уделяли образованию, культуре, спорту, здравоохранению. 
Но это не значит, что у нас нет тесных отношений в этих сферах. Они порой, может быть, незаметны в определённый период времени или в целом незаметны, а в определённый период времени, когда мы проводим разного рода спортивные мероприятия, особенно культурные, они очень видны. 
И отрадно, что ни одно из крупных мероприятий, будь то в России или в Беларуси – «Славянский базар», «Листопад», кинофестиваль, – не бывает без взаимных посещений. Россияне и белорусы на этих мероприятиях вместе. И даже, казалось бы, на малых, региональных мероприятиях.
Поэтому это очень важно ещё и с той точки зрения, наверное, уже четыре года прошло, как мы были здесь, Вы думали, как это сделать, и я тогда сказал, что Вы делайте, а мы посмотрим и повторим.
Сегодня мы уже готовы открыть технопарк примерно по образцу «Сириуса», куда собрать не просто одарённых, а вундеркиндов. Это главное – отобрать из лучших лучших. У вас это получилось, руководитель об этом говорил. И это для нас важнейший вариант, нам надо отобрать туда способных, потому что желающих, как здесь, 55 человек на одно место – ни в одном вузе никогда ни в советские времена, ни сегодня нет и не было. Надо отобрать лучших.
Поэтому опыт «Сириуса» для нас очень важен по отбору и, естественно, по программам, обучению, проживанию молодых людей. И самое главное – потом использовать их в жизни. Поэтому Россия прошла очень интересный, очень важный для нас путь, которым мы воспользуемся, к счастью, бесплатно, никто деньги за это не просит. Поэтому мы должны взять, скопировать всё, что здесь лучшее. 
Я также благодарен Вам, мы встретили немало детишек, которые сегодня здесь обучаются из Беларуси, победили в конкурсе отбора, приехали в конкурсе отбора, приехали сюда и обучаются. Их опыт тоже надо использовать для развития подобного технопарка в Беларуси. И конечно, он не должен быть закрыт от россиян. Они от нас не закрываются, поэтому и мы тоже не должны закрываться. Это очень важно на будущее. 
Поэтому ещё раз благодарю Вас и министров за то, что Вы дали возможность без купюр, ничего не закрывая, увидеть то, что порой на Западе прячут. Президент говорил о том, что где лучше, там пусть и трудоустраиваются. Я понимаю его, он так говорит, но думает: лучше они в России и в Беларуси пусть живут и работают.
В.Путин: Конечно.
А.Лукашенко: Поэтому желательно, чтобы эти талантливые дети, наши дети, самый лучший товар, если можно так сказать, любого народа, любого общества оставался здесь и развивал Беларусь и Россию.
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич, предлагаю тогда послушать наших коллег. И позвольте мне предоставить слово Михаилу Михайловичу Котюкову – Министру науки и высшего образования Российской Федерации. Он расскажет о перспективах взаимодействия между нашими странами в научно-образовательной сфере.
Пожалуйста, Михаил Михайлович.
А.Лукашенко: И пусть скажет, извиняюсь, наука и высшее образование, вы объединили это, и общее образование отдельно? 
Реплика: Васильева ведёт.
А.Лукашенко: Да, Васильева.
В.Путин: Министерство просвещения у нас есть, школы.
А.Лукашенко: Да, это очень для нас важно.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Александр Григорьевич!
Постановлением Высшего Государственного совета Союзного государства были определены приоритетные направления и первоочередные задачи до 2022 года, в том числе формирование общего образовательного пространства Союзного государства. Результаты совместной работы по этому направлению были оценены решением Совета Министров Союзного государства. 
На сегодняшний день гражданам обеих стран предоставлена возможность поступать в образовательные организации среднего профессионального образования и высшего профессионального образования за счёт бюджетных средств и на платной основе. Белорусские граждане сегодня могут поступать в российские университеты на фактически все образовательные программы: от бакалавриата до аспирантуры. 
В настоящее время в российских вузах обучается практически 14 тысяч студентов и аспирантов из Белоруссии и значительная часть на очной форме обучения и на бюджетной основе. Мы практически за многие годы смогли удержать, даже немножко прирастить тот контингент ребят, которые поступают в рамках тех возможностей, которые даны сегодня Союзным государством.
В.Путин: По разным специальностям.
М.Котюков: По разным специальностям, Владимир Владимирович, и по разным университетам. У нас есть все эти данные. Тем не менее хочу сказать, что это далеко не предел, и нам здесь есть что вместе развивать. Мы как раз уже наметили ряд рабочих моментов на предстоящую перспективу, где должны предоставить возможность более серьёзного доступа абитуриентов, студентов из Белоруссии к самым лучшим сегодня российским образовательным программам, которые, Владимир Владимирович, я Вам недавно докладывал, получили уже и серьёзную международную оценку. 
У нас сегодня 47 университетов представлено в международных рейтингах конкурентоспособности вузов. Мы считаем, что мы можем вполне расширить возможности для поступающих из Белоруссии к этим образовательным программам и самой лучшей мировой в этом смысле практике.
У нас есть в этом смысле совместный проект по развитию белорусско-российского университета в Могилёве, есть программа развития. В прошлом году введён новый лабораторный корпус. Но также возможности этого университета могут быть существенно расширены за счёт более тесной интеграции и развития совместных образовательных программ с нашими ведущими университетами.
Сформирована комиссия по формированию единого научно-технологического пространства Союзного государства. Её очень ярким примером поощрения учёных, исследователей из двух стран является учреждение премии Союзного государства в области науки и техники. Тем не менее мы считаем, что и здесь можно сделать следующий шаг и в рамках бюджета Союзного государства предусмотреть программу, которая позволила бы поддержать исследовательские проекты, которые инициируются молодыми исследователями совместно России и Белоруссии. 
Это был бы как раз следующий шаг развития и научных исследований, и научно-образовательного комплекса, о чём говорил Александр Григорьевич. Университеты, наука вместе готовят такие проекты, создают лаборатории, и они должны быть доступны для самых перспективных и талантливых ребят из наших стран.
В рамках молодёжной политики у нас существует с 2014 года Соглашение о сотрудничестве. Ежегодно утверждается совместный план по реализации мероприятий. В этой связи есть несколько конкретных предложений на предстоящую перспективу. Мы их буквально вчера-сегодня ещё раз сверили. У нас очень серьёзные контакты на уровне университетов двух государств, горизонтальные связи очень широко развиваются. 
И, может быть, Владимир Владимирович, нам предложить новый формат – ежегодное проведение форума ректоров университетов России и Белоруссии. Первый в этом году, может быть, провести уже в Москве. Обсудить на нём ряд практических задач, в том числе по развитию таких образовательных программ, с учётом того, что я уже говорил, может быть, даже по формированию некой ассоциации вузов, которая могла бы в таком в постоянном режиме сближать наши позиции и развивать практику сотрудничества. Собственно говоря, это позволило бы повысить мобильность и студентов, и аспирантов, результативность совместных исследовательских проектов, повышение качества образования и его доступность. 
В этом же контексте можно было бы дополнительно вернуться к перспективам развития белорусско-российского университета в сотрудничестве с ведущими российскими университетами и опытом той программы, которую мы разработали по международной конкурентоспособности.
Немаловажным считаем дальнейшую интеграцию наших итоговых испытаний для школьников, это ЕГЭ, ЦТ, и мы предлагаем продумать вопрос открытия в Минске центра приёма ЕГЭ, и в Москве – центр тестирования, мы также считаем, что это можно на уровне наших дальнейших контактов обсудить, и возможную дополнительную интеграцию двух этих институтов между собой.
По молодёжным проектам, Владимир Владимирович, считаем, что в предстоящий год достаточно важно в этих программах и расширить охват, и больше о них рассказывать всем, и посвятить наиболее яркие мероприятия таким событиям, как приближающийся юбилей победы в Великой Отечественной войне, и 20‑летие подписания Договора о создании Союзного государства.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Александр Григорьевич!
Мы договорились с нашими коллегами эту работу в долгий ящик не откладывать, а провести предметное обсуждение этих инициатив в рамках предстоящего совместного заседания коллегий наших ведомств, оно объединяет сегодня все ведомства, которые в России работают по этому направлению, всех, кто есть в Белоруссии. 
И мы предложили это провести в апреле месяце текущего года на полях VI Московского международного салона образования, куда коллег уже пригласили и получили подтверждение. Поэтому рассчитываем на поддержку с Вашей стороны наших совместных инициатив. 
Благодарю за внимание. Спасибо.
В.Путин: Игорь Васильевич…
И.Карпенко: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемый Владимир Владимирович! 
Действительно, формирование общеобразовательного пространства России и Белоруссии и те интеграционные процессы, которые происходят, достаточно успешно продвигаются. Мы действительно с коллегой вчера концептуально многие вопросы проговорили, и те инициативы, которые звучат, в определённой степени мы тоже поддерживаем.
Я хотел бы добавить, что у нас только прямых межвузовских соглашений сегодня уже заключено порядка 1300, это открывает перспективы и для развития в научной сфере между конкретными учреждениями образования, и в гуманитарной в том числе.
Хотел бы привлечь ваше внимание к ряду ещё мероприятий, которые могли бы послужить дальнейшему объединению интеллектуального, научного и воспитательного потенциала наших систем образования. В частности, уже говорилось про Белорусско-российский университет. Сейчас на базе этого университета реализуется проект Союзного государства по внедрению в образовательный процесс инновационных технологий. Мне кажется, что было бы неплохо на базе этого университета создать белорусско-российский технопарк, который бы смог объединить творческую, научную и предпринимательскую деятельность молодых людей как из России, так и из Беларуси. 
С учётом повышенного внимания наших государств к талантливым детям, о чём говорил Александр Григорьевич только что в своём вступительном слове, предлагаем разработать также программу обмена для обучения детей, повышения квалификации педагогов на базе центра «Сириус», а также на базе создаваемого в Беларуси национального детского технопарка и центра «Зубрёнок», который у нас тоже уже функционирует. У них тоже накоплен достаточно неплохой опыт. Финансирование по такому обучению можно было бы рассмотреть в рамках средств бюджета Союзного государства. Если будет ваша поддержка, мы такой проект готовы совместно отработать.
У нас уже имеется опыт проводимой совместной подготовки пособия для учителей по истории Великой Отечественной войны. Работа идёт достаточно активно, в ближайшее время мы его увидим, это пособие. В качестве следующего шага мы предлагаем продолжить разработку уже серии пособий, в которых будет изложена методика преподавания наиболее сложных тем по другим учебным предметам. Тем самым мы обеспечиваем, образно говоря, незримую методическую связь между нашими педагогами.
И последнее, что я тоже хотел ещё добавить к выступлению Михаила Михайловича, это то, что в вопросах воспитания, конечно же, мы ориентируемся и на вопросы строительства Союзного государства, а также нашу общую историю, празднование 70‑летия победы в Великой Отечественной войне. Мы прорабатываем вопрос и предлагаем провести агитпоезд из Бреста до Владивостока, куда привлечь и российских, и белорусских ребят, которые представили бы свои творческие программы, флеш‑акции, флешмобы, театрализованные постановки, представления на пути следования. Таким образом, мы привлекли бы внимание молодёжи к этому важному событию, которое будем отмечать не только в рамках нашего Союзного государства, но и в рамках СНГ.
Уверен, что эти предложения, которые прозвучали с двух сторон, они созвучны тематике взаимного сотрудничества, которая обозначена в приоритетных направлениях и первоочередных задачах дальнейшего развития Союзного государства до 2022 года.
Мы, как правильно сказал Михаил Михайлович, ещё раз все тонкости обсудим в рамках совместной коллеги и готовы их реализовать на пользу наших государств и наших народов.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Александр Григорьевич, предлагаю перейти плавно к вопросам сотрудничества в области культуры. Если Вы не против, я предоставил бы слово нашему Министру культуры Владимиру Ростиславовичу Мединскому.
Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Александр Григорьевич!
С вашего позволения, я не буду отчитываться о том, что уже сделано. Сразу сконцентрируюсь на планах и перспективах, которые мы обсудили вместе с Министром культуры Беларуси на ближайшие несколько лет. Прямо по пунктам.
Первое: мы предлагаем перейти непосредственно от сотрудничества между учреждениями культуры – театрами, музеями – к созданию прямых партнёрств в области культуры между нашими гражданами и инициативными группами. С этой целью мы создадим совместный с Министерством культуры Белоруссии такой фонд и комиссию, которая будет отбирать самые интересные стартапы, как сейчас говорят, в сфере культуры, инициированные любыми организациями: галереями, студиями, группами инициативных граждан, – чтобы они работали напрямую друг с другом и развивали совместные проекты. И будем самые интересные стартапы поддерживать.
Второе – детям. Мы предлагаем включиться белорусским детям в нашу программу культурно-познавательного туризма, когда группы детей организованно приезжают на несколько дней в Петербург, Москву, смотрят Золотое кольцо. Причём это не просто приятное времяпрепровождение, это всегда посещение театров, музеев, организованные экскурсии, знакомство с историей. Наши дети, соответственно, поедут в Белоруссию. Эта система у нас налажена, мы здесь в общий процесс запустим. 
Отдельно в рамках такого культурного детского обмена мы наладим прямые обменные проекты между нашими детскими художественными и музыкальными школами, в том числе детские и юношеские. Например, у нас есть новая сцена Александринского театра, где постоянно организуются совместные молодёжные постановки разных стран. Включим туда молодёжь из Белоруссии. У художественных вузов есть совместные пленэры, выездки, тоже будем делать это вместе. 
Хоровое общество, например. Мы планируем с этого, максимум со следующего года организовать постоянный хоровой фестиваль в Пскове на базе Псковского кремля. И конечно, будет здорово, если приедут белорусские хоровые коллективы к нам. Может быть, сделаем совместный, детский российско-белорусский сводный хор, там презентуем. 
Теперь по поводу гастролей. Идут взаимные гастроли театров. Мы даже поддерживаем в рамках нашего созданного федерального центра гастрольной деятельности, я посмотрел там, систематические гастроли Минского драматического театра имени Горького в России. Но мы поставим это на постоянную конвейерную основу. 
Во-первых, выделим детские и кукольные театры, чтобы каждый год и не только в столицах, а чтобы они ездили по всем регионам, и каждый год не меньше трёх театров с нашей стороны и трёх театров с белорусской стороны опять же по разным городам, не только Москва, Минск или Санкт‑Петербург.
Владимир Владимирович, созданный Вами новый молодёжный симфонический оркестр, мы уже запланировали его гастроли, белорусская сторона, надеюсь, поддержит, во всех белорусских областях в этом году. Это вообще уникальный коллектив, второго такого в мире нет, – полноценный симфонический оркестр, только молодёжь в нём играет. Там и репертуар, и энергетика. 
В.Путин: До какого возраста?
В.Мединский: До 30, но никто ещё не достиг там такого возраста, в основном там они 20 плюс. 
Что касается попсы, молодёжной музыки, вплоть до рэпа, самотеком это всё идёт, они приезжают. Приезжают куда? На «Славянский базар» в Минск. Мы вместе с посольством, хорошая очень идея у посольства, немного это простимулируем дополнительно, пусть они поедут во все регионы. Они ведь пользуются успехом. 
Вот мы направляли «Хор Турецкого», министр говорит, 80 тысяч собралось 9 мая прошлого года в Минске на открытом концерте, так пусть они поедут и дальше по Белоруссии. Такое же будет внимание наше и к встречным коллективам, встречным поездкам, чтобы это вышло за границы столиц. 
Четвертое: отдельный пункт – это военно-патриотическая, историческая тема. Завершается сейчас реконструкция в Бресте этого комплекса, там будут создавать лагерь. Уже несколько лет действует такой образцовый военно-исторический лагерь, который Военно-историческое общество организует, под Бородино. Сотни детей всё лето. И это не пионерский лагерь. Там с семи утра и до позднего вечера спорт, образование, занятия по истории, литература, правильное кино, поисковые работы. 
Такой же лагерь‑побратим мы предлагаем сделать в Бресте и ещё совместно поисковый лагерь подключаем белорусских наших друзей, поисковые отряды под Ржевом, потому что там самый большой у нас сейчас лагерь поисковиков. Каждый год сотни и сотни мы находим незахороненных наших бойцов. Тем более что с участием Союзного государства, Владимир Владимирович, мы сейчас проектируем памятник, посвящённый Ржевской битве. Надеемся его в следующем году сделать.
По кино у нас очень много совместных проектов. Я думаю, что министр здесь расскажет подробнее. Буквально несколько дней назад в Белоруссии начались съёмки фильма о Зое Космодемьянской, который делает у нас студия имени Горького.
И в заключение хотел бы ещё сказать, что мы хотим перейти от таких разовых и спонтанных акций к систематической работе. Мы составим сводный план всей нашей культурной деятельности, у нас будет совместная группа министерств культуры России и Белоруссии, которые будут этот план утверждать, иметь определённую финансовую свободу в рамках этого плана и работать на постоянной и системной основе по всем направлениям. До 15 марта мы это сделаем.
В.Путин: Юрий Павлович…
Ю.Бондарь: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемый Владимир Владимирович!
В сфере культуры Белоруссия и Россия действительно являются стратегическими партнёрами. Именно с Российской Федерации реализовано наибольшее количество масштабных культурных проектов. Мы ведём продуктивную работу по сохранению памяти о великой общей истории наших народов. 
И яркий тому пример, как сказал сегодня Владимир Ростиславович, – мемориальный комплекс «Брестская крепость – герой», который реконструируется и музеефицируется за счёт средств бюджета Союзного государства. На эти цели было потрачено в 2018 году 98 миллионов российских рублей, и проект, переходящий на 2019 год, это порядка 113 миллионов российских рублей. Уже сегодня мы открыли новые экспозиции музея – «Военная территория мира» и «Летопись Брестской крепости».
При участии средств бюджета Союзного государства также создаются мемориалы по линии обороны в годы Первой мировой войны в Сморгони, а также Ржевский мемориал. Мировое признание обрели совместные культурные проекты наших стран – это «Славянский базар» в Витебске, где ежегодно проводится День Союзного государства, Международный фестиваль Юрия Башмета. 
Возрождена практика творческих обменов, об этом сегодня уже говорилось, и наш белорусский театр имени Горького побывал в Калининграде при содействии Российского государственного театрального агентства, а также Московский художественный театр имени Чехова провел гастроли в 2018 году в Минске. 
Предмет нашего особого внимания – развитие потенциала творческой молодёжи наших стран. 
Уже десять лет существует международный белорусско-российский симфонический оркестр, проводятся мастер-классы «Союзное государство – молодым талантам XXI века», фестивали творчества юных и «Молодёжь за Союзное государство». Однако, по нашему общему мнению, потенциал нашего сотрудничества далеко не исчерпан. И принципы, которые обозначил Владимир Ростиславович, то есть переход от столичных и приграничных культурных проектов к проектам региональным, развитие сотрудничества с субъектами Российской Федерации, должно для нас стать приоритетом. 
Мы должны посмотреть на вопрос увеличения не только количественных показателей, но и качественных. Это касается гастролей как российских ведущих творческих коллективов, так и белорусских. Сегодня хватает авангардных антрепризных театральных проектов, которые приедут и сами. Мы должны оказывать государственную поддержку для проведения обменных гастролей белорусских и российских театров или коллективов, лауреатов и номинантов наших национальных театральных премий.
Вторая группа мероприятий, которые мы считаем приоритетными, – это проведение совместных культурных мероприятий, посвящённых 75‑летию годовщины освобождения Беларуси, 1000‑летию Бреста и в 2020 году 75‑й годовщине Победы. В рамках этого направления мы предлагаем проведение совместной выставки на базе Белорусского государственного музея истории Великой Отечественной войны – проекта «Территория Победы» совместно с Центральным музеем Великой Отечественной войны в Москве. 
Также предлагаем продолжить работы по музеефикации Брестской крепости и созданию Ржевского мемориала советскому солдату. На базе Брестской крепости предлагаем создание экспозиции о воинах-интернационалистах в помещениях южной казармы и музеефикацию руин и подвалов Белого дворца, где был подписан Брестский мир. 
Обменные выставки крупных музеев Белоруссии и России. В 2019 году Беларусь готова провести работу выставки работ Ильи Репина, которая находится в коллекции Национального художественного музея Республики Беларусь, в Третьяковской галерее. И соответственно, просим оказать нам поддержку проведения в Белоруссии в 2020 году выставок работ к 200‑летию Фердинанда Рущица совместно с Государственной Третьяковской галерей и 240‑летию Яна Дамеля из фондов российских и белорусских музеев.
Совместные кинопроекты. При поддержке наших министерств и бюджета Союзного государства две картины на сегодняшний день готова снять киностудия «Беларусьфильм», и мы прорабатываем эти вопросы с российскими коллегами. Это «Судьба диверсанта» – о подвиге белорусского подпольщика Фёдора Крыловича, который совершил самую крупную диверсию во время Второй мировой войны на станции Осиповичи, и биографическая картина «Фаина» – о Фаине Раневской, которую тоже мы прорабатываем совместно с ООО «Стар медиа дистрибьюшн».
По талантливой молодёжи у нас очень много инициатив, и они тоже войдут в наш план работы нашей совместной группы, которую мы создадим с Министерством культуры Российской Федерации. Могу высказать уверенность, что вместе мы сможем сохранить историческую память братских славянских народов, эффективно управлять процессом формирования культуры как человеческого капитала и нравственного ресурса социально-экономического развития наших стран.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Важнейшее направление. И, конечно, это близко связано с другой сферой, которой мы тоже с вами занимаемся постоянно, – это спорт. Позвольте предоставить слово нашему Министру спорта.
Пожалуйста, Павел Анатольевич.
П.Колобков: Уважаемый Владимир Владимирович! Александр Григорьевич! Коллеги!
В сфере физической культуры и спорта у нас сложились крепкие отношения и по линии министерств и по линии личных отношений с Министром спорта Минспорттуризма Беларуси Сергеем Михайловичем Ковальчуком. Хочу сказать, что наше сотрудничество развивается по линии национальных спортивных федераций, а также во взаимодействии с региональными органами исполнительной власти.
У нас регулярно проводятся совместные заседания коллегии. Последнее у нас состоялось в декабре 2018 года. Мы договорились о том, что коллегию теперь, в связи с тем, что у нас сотрудничество достаточно широкое, мы будем проводить ежегодно начиная с 2017 года. В конце декабря мы утвердили программу сотрудничества в области физической культуры и спорта. 
В ней мы предусматриваем мероприятия, связанные со сближением российского и белорусского законодательств в этих сферах, использование спортивных объектов, эффективного их использования, а также создание системы подготовки спортивного резерва и совместной подготовки наших спортсменов к крупнейшим международным соревнованиям и проведение российско-белорусских совместных спортивных мероприятий.
Если говорить по спортивному сотрудничеству по линии науки и образования, у нас все наши подведомственные вузы заключили соглашения с вузами в Белоруссии, проводятся совместные научные конференции, круглые столы и другие мероприятия. Предлагаю одну из научных конференций сделать ежегодной, проводить её, возможно, на базе нашего Смоленского университета, где у нас на данный момент учатся 250 студентов из Белоруссии. 
Если говорить про совместные спортивные мероприятия, мы начиная с 2003 года проводим совместную спартакиаду в четыре этапа. Два этапа мы ежегодно проводим в России, два – в Белоруссии. Спартакиада проводится среди молодёжи, детей, юношества и студентов. С 2018 года в программу спартакиады мы введём в том числе и мероприятия, связанные с соревнованиями среди детей из сельских регионов.
Если говорить про соревнования, то белорусские спортсмены участвуют в российских соревнованиях и учебно-тренировочных мероприятиях, порядка 2,5 тысячи спортсменов ежегодно. Предлагаю со следующего года нам проводить соревнования: сделать такое экспериментальное соревнование по линии финалистов и победителей турнира «Золотая шайба» – Вы знаете, хоккей в России и в Беларуси является одним из самых популярных видов спорта среди финалистов, – по семь команд в каждой возрастной категории, и проводить после окончания финального этапа. Следующее – в 2020 году предлагаю провести первый такой турнир в России.
Очень важное направление работы – это сближение российско-белорусского законодательства с точки зрения обеспечения равных прав российских и белорусских граждан. Тут мы в прошлом году активно поработали и утвердили ряд приказов по игровым командным видам спорта. Теперь белорусские спортсмены пользуются теми же правами, что российские спортсмены, и на них не будут распространяться ограничения на участие и на заявку на участие в соревнованиях. 
Сейчас последний приказ по футболу будет утверждён, и будет это внесено в регламент Российского футбольного союза, и со следующего сезона спортсмены смогут принимать участие.
В.Путин: Это то, о чём мы с Вами говорили, и вопрос, который Вы ставили неоднократно: они не будут у нас считаться легионерами. 
П.Колобков: И дальше я предлагаю нам подумать вместе с Министром спорта Беларуси по вопросу, связанному с присвоением спортивных званий – знаю, что этот вопрос обсуждался, – юношеских разрядов, потому что очень много детей из Беларуси учится в детско-юношеских спортивных школах Российской Федерации. Я считаю, что это тоже очень важно. В следующем году мы об этом подумаем. Там нужно привести в соответствие.
Кроме этого, я благодарю за поддержку. Мы со следующего года планируем проводить игры СНГ по наиболее популярным видам спорта в России и Белоруссии. Будем ориентироваться в том числе на интересы наших коллег. Тоже считаем, что выбрать молодёжь – это перспективные спортсмены, спортивный резерв. Со следующего года мы это проведём.
Кроме того, как вы знаете, что в течение нескольких последующих лет состоятся крупные международные соревнования, как Олимпийские игры в Пекине и в Токио. Предлагаем использовать наши спортивные базы для подготовки, создадим все необходимые условия для подготовки на наших федеральных базах, а также на базах Дальневосточного федерального округа.
Вы знаете, что у нас в этом году, буквально через несколько недель, начинается Универсиада в Красноярске. Мы, конечно, будем ждать делегацию белорусских спортсменов. Создадим вам наиболее комфортные и подходящие условия для участия в этих соревнованиях.
В.Путин: Сергей Михайлович…
С.Ковальчук: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемый Владимир Владимирович!
Мой коллега подробно рассказал об основных направлениях сотрудничества наших стран в сфере физической культуры и спорта. В свою очередь я бы хотел особенно подчеркнуть, что у нас с Павлом Анатольевичем полное взаимопонимание абсолютно по всем темам, по всем рассматриваемым вопросам.
Отмечу, что мы регулярно обмениваемся перечнями основных международных и открытых спортивных мероприятий, проводимых на территориях Белоруссии и России, и приглашаем принять в них участие.
Особое значение придаём сотрудничеству в подготовке спортсменов к летним Олимпийским играм 2020 года в Токио и, как Павел Анатольевич сказал, к зимним Олимпийским играм 2022 года в Пекине.
Мы уже принципиально договорились о том, что в периоды, предшествующие непосредственно подготовке к Играм, будем использовать спортивные базы. И уже сейчас значительную часть тренировочной работы на российских базах с консультацией в том числе российских специалистов проводят белорусские спортсмены по таким видам спорта, как лёгкая атлетика, фигурное катание, конькобежный спорт, шорт‑трек. 
Команды по биатлону, лыжным гонкам, горнолыжному спорту активно используют спортивные базы в Ленинградской области, «Жемчужина Сибири» в Тюмени, в Ханты-Мансийске. Мы ценим работу и советы российских специалистов и уверены, что это принесёт свои плоды. В свою очередь белорусская сторона готова оказать полную поддержку на наших базах, у нас прекрасные базы Раубичи, Стайки, которые тоже с успехом используют российские спортсмены, около тысячи спортсменов за прошлый год у нас посетили Раубичи, и около 500 человек посетили Стайки.
Одна из проблем, которую мы обсуждали с Павлом Анатольевичем в ходе коллегии, и здесь, когда беседовали, – отсутствие профессиональных хороших тренеров в таких видах спорта, как фигурное катание. Утратили мы немножко традиции в фехтовании, в лыжных гонках, поэтому у нас есть полное взаимопонимание с использованием специалистов из Российской Федерации, тренеров, подготовкой этими специалистами. Я за что благодарен своему коллеге – за поддержку в этом вопросе.
Ещё одно направление, которым активно занимается белорусское профессиональное министерство, – это развитие туризма в рамках Союзного государства, у нас Министерство спорта и туризма. В частности, мы предлагаем включить во всероссийскую патриотическую программу «Дороги Победы» посещение мемориала памятных мест, связанных с военно-историческими событиями, на территории Белоруссии, а также рассмотреть возможность участия в программе вместе с российскими школьниками белорусских учащихся, о чём говорил частично мой коллега. 
Это может и должно способствовать воспитанию подрастающего поколения в духе патриотизма, любви к родине, уважения к героизму и подвигу её защитников. Мы предлагаем разработать единый историко-культурный стандарт, что позволит молодёжи наших стран быть духовно и ментально ближе друг к другу. Это будет всех объединять и сплачивать, а не разобщать. 
Пользуясь случаем, хочу сказать, что мы будем рады видеть всех россиян, поддержать ваших и наших спортсменов у нас летом на Европейских играх. Мы убеждены, что рамки Союзного государства представляют широкие возможности более тесно интегрировать, объединяясь для решения важнейших задач по развитию спорта высших достижений, подготовке спортивного резерва, формированию здорового образа жизни.
Спасибо. Благодарю за внимание.
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, честно говоря, хоть и занимаемся много мы и спортом, и культуре уделяем внимание большое, в кино ходим, если не ходим, то смотрим, но то, что министры здесь сказали, для меня было в новинку. Это говорит о том, что гораздо больше делается в рамках наших отношений, в рамках Союзного государства, чем мы, чем лично я как Президент это себе представлял. Это радует.
Когда слушаешь министров, очень приятно, что они разговаривают на одном языке. Я не имею в виду русский язык, это тоже важно, – они понимают друг друга. Смотрю, если бы не видеть их, а просто слушать, то трудно было разобраться, это российский министр или белорусский. Это тоже очень хорошо, значит, в этом направлении мы двигаемся.
Единственное, о чём я попросил бы на примере спорта. Вот здесь на примере фигурного катания Министр Белоруссии говорил, что мы что‑то подутратили. Вряд ли мы что‑то там подутратили, просто в Советском Союзе основные базы и подготовка, всё же было специализированным, шла на территории России. Школы мощные в Питере, в Москве были, и там же не делили на белорусов, россиян, все занимались в одном месте. 
Когда Союз развалился, естественно, школы в России хоть и подупали, но поднялись сейчас очень высоко и, наоборот, превзошли, наверное, тот советский уровень. А в Беларуси как не было тех тогда школ, так мы и телепаемся в хвосте этого, к примеру, вида спорта. А в России избыток если не тренеров, то спортсменов точно. 
Ну что, два‑три человека в виде спорта, я наблюдал фигурное катание, участвуют. А такие же талантливые, четвёртое, пятое, шестое место и так далее, они не могут выступать по ограничению количества, не могут выступать на европейских чемпионатах, мира и прочее.
Я думаю, поскольку у нас тут вакансий, в Беларуси, предостаточно, могли бы эти ребята выступать и за Беларусь. Тем более чего там переживать России, мы же не берём Загитову у вас или Медведеву, или этих девчушек 14–15 лет, Щербакова, которые подрастают. Мы просим, чтобы спектр россиян был побольше здесь, пусть выступят за Беларусь. А если они подготовятся, то пусть и поконкурируют с российскими ведущими ныне звездами.
То же самое и по тренерам, особенно по специалистам. Вы знаете, Павел Анатольевич, мы тоже ищем по Москве, и на Вас выходили, чтобы Вы нам помогли, хотя бы два‑три специалиста. Ягудин согласился там школу открыть. Мы предоставляем достаточно льда, если о фигурном катании говорить. Поэтому неплохо было бы, если бы россияне поделились этими талантами, чтобы поднять этот спорт на соответствующий уровень.
Что касается других направлений: искусства, науки и прочее, там они протоптали друг другу дорогу. Если он где‑то дома, на кухне выдающуюся картину написал или как Шагал где‑то отметился, он и в России, и в Белоруссии, и во всём мире себя покажет. А здесь – это совсем другая обстановка и ситуация. Поэтому хотелось бы, чтобы тут россияне не жадничали. Всё‑таки это же русские люди, россияне будут выступать. Это очень полезно.
А что касается фехтования, вам вообще будет стыдно, если Беларусь будет и дальше так выступать. Мы тут действительно утратили школу фехтования, ту, которая была в Ваши времена, когда Вы блистали на международных аренах. Тут мы уже однозначно рассчитываем на личную помощь, не только как министра. Должен быть вот этот взаимообмен. Не хлебом единым жив человек. И то, что министры здесь говорят, и как они себя ведут… Я говорю: это боец, это пример для наших министров. Я часто им говорю: вот смотрите, там на него, беднягу, накатывали и слева, и справа, он отбивается, потом перешёл в наступление. Я говорю: вот учитесь, как надо защищать интересы не только отрасли, в какой‑то сфере, и так далее.
И последнее. Мы выстроили, Владимир Владимирович, с Вами хорошую систему. Смотрите, на региональном уровне мы проводим форумы регионов и дали возможность регионалам встречаться, и эффект колоссальный: мы заключаем напрямую контракты и так далее. А это свидетельство работы наших ведомств. И так везде. Просто ещё раз повторяю, меньше к гуманитарным министерствам и ведомствам обращаемся, это нас, конечно, не красит. 
А возьмите наши министерства иностранных дел, министерства обороны, экономики, финансовые и прочее, они вообще друг с другом не только в формате совместных министерских советов и так далее встречаются. Они, наверно, чаще нас упрекают, что мы с Вами часто встречаемся – завидует кто‑то, – но они ещё чаще встречаются, обсуждая эти проблемы. 
Поэтому хорошее это мероприятие, оно будет расширяться. Это будет пример хороший для других руководителей министерств, ведомств, региональных руководителей, и вообще это будет обогащать наше сотрудничество – Беларусь и Россия.
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Коллеги!
Действительно, Президент Беларуси сейчас сказал верные очень слова. Мы в своей практической ежедневной работе гораздо больше внимания и времени уделяем вопросам сотрудничества в сфере международных дел, обороны, безопасности, экономики, финансов, промышленного производства, кооперации в этих сферах. 
Но, конечно, то, чем занимаются коллеги, присутствующие здесь сегодня, является фундаментом, основой развития любого общества. Потому что всё, что делается в этой сфере, это направлено на человека, это укрепление так называемого человеческого потенциала. Без этого невозможно решать никакие другие задачи: они просто не будут решаться вообще никак или будут решаться очень плохо, что не соответствует нашим интересам, нашим запросам, требованиям и велению времени, велению сегодняшнего дня. 
Поэтому мне кажется, что сегодняшняя встреча имеет очень важное значение. Я бы предложил, чтобы, если Александр Григорьевич не возражает, коллеги проанализировали и текущую работу, и сегодняшнюю дискуссию. Наверно, было бы правильно, если бы мы попросили коллег провести совместные коллегии министерств соответствующих и определить совместные планы сотрудничества и работы на ближайшую и среднесрочную перспективу. Если Александр Григорьевич с этим согласен, тогда мы вас попросим это и сделать.
Всем большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59842