
Владимир Путин и Александр Лукашенко приняли участие в хоккейном матче


2019-02-15 17:30:00

Сочи

Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко приняли участие в тренировочной игре в хоккей, которая состоялась на ледовой арене спортивного комплекса «Шайба» в Сочи.

Главы государств играли за команду «Тигров» в красно-белой форме против «Медведей» в сине-красной экипировке; вместе с лидерами двух стран на лёд вышли российские и белорусские хоккеисты.
Матч продолжался три периода по 15 минут. Игра завершилась со счётом 16:1 в пользу «Тигров». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59845