
Ответы на вопросы журналистов


2019-02-15 15:00:00

Сочи

По завершении встречи по вопросам развития российско-белорусских гуманитарных связей, на которой обсуждались перспективы развития двустороннего сотрудничества в сфере культуры, образования и спорта, Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко ответили на вопросы журналистов.

Вопрос: Александр Григорьевич! Владимир Владимирович!
Три дня вы работали, всех интересует одно: как решён вопрос с проблемой, возникшей после налогового манёвра в России…
А.Лукашенко: Мы с Владимиром Владимировичем только что говорили о том, что выйдем, нас журналисты встретят, и обязательно – я чувствовал, что обязательно этот вопрос зададут, как будто это важнейшая проблема в отношениях между Беларусью и Россией.
Она действительно существует, но я вам исключительно искреннее и честно говорю, Президент подтвердит: мы, по‑моему, даже это слово не промолвили за эти три дня. 
Знаете почему? До нового года, вы тоже отслеживали это, мы договорились с Президентом – вы в это мало верили, – что мы начнём в том числе и ревизию наших отношений снизу, с вопросов разных направлений нашего сотрудничества. 
Если вы заметили, сегодня у нас подверглось ревизии наше сотрудничество – вместе с министрами, нашими коллегами – в сфере гуманитарного сотрудничества, потому что мы обделили эти сферы вниманием президентов. Всё больше – и Президент России об этом говорил, и я – говорим о финансах, экономике, промышленности, о поставках, экспорте, импорте, и меньше занимались вопросами гуманитарного сотрудничества. А без этого – только что Президент сказал – человек вообще не может жить, и проблемы, которые надо решать, решаться не будут. Это несколько направлений.
Ранее мы встречались с блоком экономических министров, финансов и так далее. Они друг с другом, глядя в глаза один другому, обсуждали проблемы, затем мы. 
Мы также давно договорились с Президентом, что нам надо посмотреть и на развитие наших союзных отношений в рамках Беларуси и России, посмотреть на Союзный договор, что мы там не выполнили за последние годы.
Мы откровенно друг другу говорим о том, что мы же не вечные, мы когда‑то уйдём. Что оставим нашим детям, как они продолжат нашу политику – это тоже нас как политиков не может не волновать. 
Целый комплекс проблем, которые мы до нового года обсуждали и продолжаем сейчас этим заниматься, начиная снизу, ещё раз подчёркиваю. Нам никто не мешает встретиться, получив многие знания… 
Вот я сегодня признался, послушав российских и белорусских министров, что я далеко не всё знаю, что происходит у нас совместно в культуре, спорте – спорт чуть‑чуть больше, это на виду, – в образовании и так далее. Огромный пласт подняли россияне и белорусы, сотрудничая по этим направлениям. 
Поэтому мы это увидели, обогатились знаниями по всем направлениям, и прежде чем делать серьёзные шаги – развитие Союзного государства и так далее, – мы это должны как президенты не только знать, но и впитать в себя, чтоб мы были в этом убеждены. 
Поэтому мы три дня уже работаем по разным направлениям. Вчера – я благодарен своему коллеге – он меня пригласил на итоговое мероприятие саммита по Сирии. Мы там не участвуем, в этих мероприятиях, тем не менее мне очень было полезно поприсутствовать на встрече президентов. И я заметил, Вы (обращаясь к В.Путину) тоже, наверное, отметили, что почти всю повестку международных отношений вчера посмотрели, и каждый президент высказал свою точку зрения. Это тоже очень полезно знать. 
Поэтому к налоговому манёвру мы подойдём, но кроме налогового манёвра у нас ещё много проблем, которые, кроме нас, никто не решит. По крайней мере толчок к этому должны были дать мы, и мы это делаем, и делаем не только сидя за столом, но, допустим, в спорте: мы с Владимиром Владимировичем вышли на гору, сегодня ещё какую‑то спортивную площадку, завтра я планирую на трассу Домрачевой сходить с винтовкой и так далее, и тому подобное. То есть и практика тоже важна здесь.
Картины писать – нас Господь не одарил таким талантом – мы уже не будем, но посмотреть – мы их посмотрим. 
И благодарен Президенту за этот центр. Он на моих глазах мыслил, что здесь делать, я внимательно за этим наблюдал. И мы уже повторяем опыт Российской Федерации, поэтому здесь и собрались, в «Сириусе».
Видите, сколько мы проблем подняли. Это же я так экспромтом говорю, а если бы спокойно сесть и перечислить всё, что мы делали трое суток, вас бы ещё больше удивило. Поэтому не манёврами только живы люди.
Спасибо вам.
В.Путин: Я полностью присоединяюсь к тому, что сказано Александром Григорьевичем. 
Хочу только ещё напомнить: в декабре этого года исполняется 20 лет Союзному договору. И мы договорились с Президентом Белоруссии, что мы проанализируем всё, что сделали за последнее время, сверим часы по этой интеграционной повестке, имея в виду даже то обстоятельство, что параллельно развиваются и другие интеграционные процессы, в том числе Евразэс. 
Мы должны посмотреть, где мы впереди, где мы даже чуть‑чуть отстаём от того, что происходит в рамках Евразэс. Ведь изначально Евразэс в том числе родился – толчок к развитию и созданию Евразэс был дан Президентом Казахстана Нурсултаном Абишевичем Назарбаевым, но в основе всё‑таки лежали те договорённости, которые были достигнуты в рамках Союзного государства. Союзное государство выступало в известной степени локомотивом интеграционных процессов на постсоветском пространстве. 
В чём‑то сейчас Евразэс ушёл даже чуть подальше, что‑то перестало быть актуальным вообще из того, что планировалось Союзным договором 1999 года. Что‑то перестало быть актуальным сегодня, а что‑то, наоборот, приобретает дополнительную динамику и является чрезвычайно важным. 
Целью наших встреч в течение этих трёх дней как раз и было провести анализ того, что достигнуто, того, что не сделано, и того, что нужно бы сделать, посоветоваться с коллегами, причём из разных областей, сфер деятельности: экономика, финансы, промышленность, гуманитарная сфера, спорт, культура и образование. 
Послушать их, как они видят сегодняшнее состояние дел и перспективу взаимодействия, а потом определиться вместе с Александром Григорьевичем, что считаем наиболее важным, перспективным и реализуемым в ближайшее время, в среднесрочной и более отдалённой перспективе. Мне кажется, что работа у нас получилась. 
И кроме всего прочего, я ещё пригласил Александра Григорьевича в надежде на то, что он два‑три дня сможет хоть немножко здесь отдохнуть, на этих замечательных склонах покататься. Может, мы и в хоккей поиграем сегодня.
Так что, мне кажется, цели, которые мы ставили перед собой, намечая эти встречи, достигнуты.
Вопрос: Владимир Владимирович, Александр Григорьевич, вопрос по Союзному государству: до какой степени интеграция может дойти? Дело в том, что Александр Григорьевич в декабре, общаясь с российскими СМИ, отвечая на вопрос моего друга, выразил опасение относительно суверенитета Белоруссии. Эта тема тоже поднималась или нет?
А.Лукашенко: Слушайте, зачем нам поднимать вопросы суверенитета России и Беларуси? Это икона, это святое. Вы россиянин, обычный человек, можно сказать, но я Вам задам вопрос: Вы готовы сегодня поступиться или торговаться суверенитетом? Я не о независимости говорю. 
Для меня независимость – это понятие относительное, суверенитет – всё, что в границах. Никто, никогда, ни одно государство – примером тому Китай является – они никогда не разговаривают о суверенитете, поэтому нет у нас проблемы с суверенитетом, даже в этом контексте не обсуждаем эти проблемы. 
Мы исходим из того, что сегодня есть два государства. Вы знаете, как они образовались, не мы с Президентом были инициаторами развала того государства, у нас одинаковая позиция по этому вопросу. Так случилось, что два государства. 
Вы бы послушали сегодня наших министров, Вы бы за них порадовались: мы вообще не разошлись. Я, честно говоря, когда они докладывали, подумал: а если взять Украину, тоже славянское государство, то посмотрите, какой огромный разрыв за несколько лет образовался! А мы разговариваем на одном языке и понимаем одинаково проблемы.
В.Путин: И результат получается.
А.Лукашенко: Совершенно верно, и результат…
Вы ушли вперёд по «Сириусу». Я помню, как «вот построили, а что будем делать, как?». Я спрашиваю, говорю: слушай, а что будешь делать с этими объектами? Он говорит: спокойно. И повёл меня по этим всем кабинетам: вот здесь это делать буду, вот это здесь, здесь, здесь. Я так посмотрел и думаю: было бы хорошо, но это не так просто. Сделал! Я говорю: мы этим пойдём путём!
Поэтому это для нас главное, поэтому дело здесь не в суверенитете. Я выскажу своё мнение, думаю, мой коллега и мой друг согласится с этим: мы готовы настолько идти далеко в единении, объединении наших усилий, государств и народов, насколько вы готовы. 
Слушайте, мы завтра можем объединиться вдвоём, у нас проблем нет. Но готовы ли вы, россияне и белорусы, на это? Вопрос. Поэтому это надо адресовать вопрос к себе. Насколько вы готовы, настолько мы будем выполнять вашу волю. Если не готовы – какая бы ни была мощная Россия и огромная, она сегодня не в состоянии навязать волю кому‑то. Тем более мы, но нам это и не нужно. 
Поэтому готовьтесь вы: в своём сознании. В своём поведении, цели ставьте перед собой, я имею в виду народы России и Белоруссии, а мы будем их реализовывать, мы ваши слуги.
В.Путин: Суверенитет и независимость – это очень близкие понятия, конечно. Но о чём сейчас Александр Григорьевич говорил, мы с ним вчера, позавчера говорили об этом: полностью независимых государств в мире просто не существует.
А.Лукашенко: А я добавил сразу: даже Россия.
В.Путин: Все. Очень большие и малые страны. Современный мир – это мир взаимозависимости. Посмотрите, что происходит, скажем, в Западной Европе. Там Европарламент принимает обязательных для исполнения всеми членами ЕС решений больше, чем Верховный Совет СССР в своё время принимал таких решений для союзных республик. Это что, независимость? 
Или, скажем, военные союзы, такие как НАТО. Что, думаете, кто‑то из европейских стран хочет, чтобы американские ракеты средней дальности появились в Европе? Да никто не хочет, но сидят, помалкивают. Где их суверенитет? Но, видимо, они считают, что в конечном итоге генерально они заинтересованы в такой организации, в которую они вложили часть своего суверенитета. 
Мы в рамках Евразэс уже создали наднациональные органы – комиссию Евразэс – и туда передали часть национальных полномочий. Но даже в рамках Евразэс у нас существует взаимозависимость. И часть суверенитета, часть нашей независимости мы туда передали, сознательно сделали это, понимая, что такая работа обеспечивает нам больший уровень конкурентоспособности, каждой из наших стран.
Здесь мы тоже должны в спокойном режиме, деловом, дружеском режиме понять, где в рамках Союзного государства мы можем двигаться вперёд, не нанося никакого ущерба странам, народам, а, наоборот, создавая лучшие условия для будущего наших стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59844