
Утверждён перечень поручений по итогам встречи с судьями Конституционного Суда


2009-12-24 09:20:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам встречи 11 декабря с судьями Конституционного Суда.

Передаем полный текст документа:
«1. Проработать вопросы:
а) об образовании Совета при Президенте Российской Федерации по совершенствованию публичного законодательства, а также о создании Центра современного конституционализма (публичного права).
Срок – март 2010 года;
б) о проведении в июле 2010 года в г.Санкт-Петербурге встречи с участием Президента Российской Федерации, представителей палат Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации в целях определения направлений развития законодательства Российской Федерации в сфере государственного строительства.
Срок – апрель 2010 года;
в) о совершенствовании процедур конституционного судопроизводства в части, касающейся непрерывности рассмотрения дел и правового статуса определений Конституционного Суда Российской Федерации, а также об ответственности должностных лиц и граждан за неисполнение решений Конституционного Суда Российской Федерации.
Срок – июнь 2010 года.
Ответственный: Нарышкин С.Е.
2. Представить предложения о более широком освещении в средствах массовой информации деятельности судов и судейского сообщества.
Срок – май 2010 года.
Ответственные: Громов А.А., Щеголев И.О., Гусев А.В.Зорькину В.Д., Лебедеву В.М., Иванову А.А.
Для участия в работе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6448