
Телефонный разговор с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2009-12-24 17:20:00

Президент тепло поздравил Сильвио Берлускони с Рождеством и пожелал скорейшего выздоровления и благополучия.
Главы государств обменялись теплыми поздравлениями с Новым годом.
С обеих сторон была дана самая высокая оценка достигнутому совместными усилиями существенному прогрессу в развитии многоплановых российско-итальянских отношений в уходящем году.
Особо была отмечена высокая результативность прошедших в декабре этого года в Риме двусторонних межгосконсультаций. Обе стороны выразили уверенность в том, что таким образом на 2010 год и дальнейшую перспективу создан солидный задел для развития взаимодействия двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6451