
Президент подписал Указ «О мерах по совершенствованию деятельности органов внутренних дел Российской Федерации»


2009-12-24 18:15:00

Передаём полный текст Указа:
«Органы внутренних дел Российской Федерации выполняют важнейшую государственную функцию по защите жизни, здоровья, прав и свобод граждан.
Принимая во внимание, что в последнее время участились случаи нарушения сотрудниками милиции законности и служебной дисциплины, которые вызывают обоснованную негативную реакцию в обществе и умаляют авторитет власти, а также что существующая структура органов внутренних дел Российской Федерации, организация их деятельности, кадровое, финансовое, материально-техническое обеспечение милиции не отвечают современным требованиям и нуждаются в модернизации, постановляю:
1. Правительству Российской Федерации:
а) подготовить до 31 марта 2010 г. предложения, предусматривающие, что с 1 января 2012 г.:
финансирование милиции общественной безопасности осуществляется исключительно за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета;
состав и численность сотрудников милиции общественной безопасности, порядок создания, реорганизации и ликвидации её подразделений определяются Правительством Российской Федерации;
б) рассмотреть вопрос об увеличении бюджетных ассигнований, направляемых на дополнительное денежное стимулирование сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, в том числе за счёт средств, высвобождаемых в результате сокращения их штатной численности, и до 1 января 2011 г. представить предложения по реформированию системы денежного довольствия сотрудников указанных органов;
в) представить в 2-месячный срок предложения:
о внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации, предусматривающих оптимизацию структуры и состава органов внутренних дел Российской Федерации, а также освобождение милиции от несвойственных ей функций;
о совершенствовании кадрового и тылового обеспечения органов внутренних дел Российской Федерации;
г) провести реорганизацию государственных образовательных учреждений профессионального образования Министерства внутренних дел Российской Федерации в целях оптимизации их количества, а также скорректировать планы отбора кандидатов на обучение в указанных образовательных учреждениях;
д) представить предложения по разработке программы, направленной на обеспечение жильем сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации;
е) представить предложения по внесению изменений в акты Президента Российской Федерации в соответствии с настоящим Указом;
ж) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
2. Сократить до 1 января 2012 г. численность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации на 20 процентов.
3. В целях оптимизации управления органами внутренних дел Российской Федерации сократить количество департаментов в Министерстве внутренних дел Российской Федерации на две единицы.
4. Установить, что количество заместителей начальников территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации на районном уровне не может превышать три единицы.
5. Министру внутренних дел Российской Федерации в 3-месячный срок:
а) пересмотреть порядок отбора кандидатов для службы (работы) в органах внутренних дел Российской Федерации с учетом их морально-этических и психологических качеств в целях повышения уровня профессионализма сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации;
б) представить предложения по совершенствованию структуры органов внутренних дел Российской Федерации, имея в виду исключение дублирования их функций, разграничение полномочий и перераспределение штатной численности в интересах первоочередного решения задач противодействия преступности и обеспечения общественной безопасности;
в) разработать комплекс антикоррупционных мероприятий в системе Министерства внутренних дел Российской Федерации, предусмотрев при этом:
введение практики ротации руководящего состава органов внутренних дел Российской Федерации;
реализацию антикоррупционных образовательных программ профессионального и дополнительного профессионального образования для различных категорий сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации;
формирование научно обоснованной системы оценки деятельности органов внутренних дел Российской Федерации, в том числе на основе автоматизации процессов управления и внедрения современных технологий.
6. Внести изменение в Указ Президента Российской Федерации от 19 июля 2004 г. №927 «Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №30, ст.3149; 2006, №24, ст.2584; №39, ст.4037; 2007, №13, ст.1540; 2008, №27, ст.3250; №37, ст.4182; №43, ст.4921; №47, ст.5431; №49, ст.5762; 2009, №9, ст.1088), изложив абзац третий пункта 2 в следующей редакции:
«до 13 департаментов и одно управление по основным направлениям деятельности Министерства, Следственный комитет при Министерстве внутренних дел Российской Федерации и Главное командование внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации.».
7. Признать утратившим силу подпункт «б» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 28 февраля 2009 г. №233 «О территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №9, ст.1088).
8. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6452