
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2009-12-24 18:30:00

Д.Медведев поздравил Президента Азербайджанской Республики И.Алиева с Днём рождения.

Главы государств также обменялись тёплыми поздравлениями с наступающим Новым годом.
С обеих сторон было выражено удовлетворение достигнутым высоким уровнем взаимодействия между Россией и Азербайджаном и выражена готовность к дальнейшему всемерному укреплению стратегического партнёрства и многопланового сотрудничества.
Ранее в этот день Д.Медведев направил Президенту Азербайджанской Республики поздравительное послание, в котором, в частности, отмечается:
«С Вашим именем народ Азербайджана по праву связывает социально-экономические успехи страны и рост её авторитета на международной арене.
Высоко ценю Вашу искреннюю приверженность линии на расширение стратегического партнёрства между Россией и Азербайджаном, опирающегося на многовековые традиции дружбы и добрососедства. Уверен, что такой конструктивный настрой, в полной мере проявляющийся в ходе наших регулярных доверительных контактов, является важным фактором развития многопланового сотрудничества, укрепления стабильности и безопасности на Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6453