
В Кремле состоялись российско-венесуэльские переговоры на высшем уровне


2006-07-27 15:50:07

Москва, Кремль

Около часа Владимир Путин и Президент Венесуэлы Уго Чавес общались в формате один на один, затем встреча продолжилась с участием делегаций двух стран.
Главная тема переговоров – развитие российско-венесуэльского сотрудничества в торгово-экономической, топливно-энергетической и военно-технической сферах.
Обсуждалась также ситуация на международной арене, актуальные региональные проблемы и тенденции на мировом нефтяном рынке.
С российской стороны в переговорах участвовали Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, помощник Президента Сергей Приходько, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев, заместитель Министра иностранных дел Сергей Кисляк, президент компании «ЛУКОЙЛ» Вагит Алекперов, генеральный директор компании «РУСАЛ» Олег Дерипаска, генеральный директор компании «Сухой» Михаил Погосян, президент компании «Интерросс» Владимир Потанин, руководитель Трубной металлургической компании Дмитрий Пумпянский, руководитель «Рособоронэкспорта» Сергей Чемезов.
С венесуэльской стороны в переговорах принимали участие посол Венесуэлы на Кубе Адан Чавес Фриас, министр, глава президентского кабинета Дельси Родригес, министр энергетики и нефти Рафаэль Рамирес, министр науки и технологии Марлен Кордова, министр информации и коммуникаций Уильям Лара, и. о. министра базовой и горнодобывающей промышленности Вальморе Васкес, два заместителя министра иностранных дел, представители компании «Нефть Венесуэлы», предприятия по изготовлению оружия «КАВИМ», генерал, специальный гость президента Венесуэлы Густаво Ранхель Брисене и министр почетной гвардии Президента Венесуэлы Карлос Антонио Алькала Кордонес.
По итогам российско-венесуэльских переговоров Владимир Путин и Уго Чавес сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36008