
Российские компании намерены инвестировать крупные средства в совместные с Венесуэлой инфраструктурные проекты


2006-07-27 17:20:21

Одной из главных составляющих динамичного развития российско-венесуэльских отношений является успешное деловое партнерство в торгово-экономической и военно-технической сферах. 
Объем подписанных контрактов на поставку в Венесуэлу российских вооружений составил более трех миллиардов долларов.
Российский капитал заинтересован в участии в реализации совместных инфраструктурных и энергетических проектов. Компании «ЛУКОЙЛ» и «Газпром» уже приступили к участию в разработке крупнейших нефтегазовых месторождений Венесуэлы.
Со своей стороны на переговорах в Кремле с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом Владимир Путин с удовлетворением отметил растущий интерес отечественных компаний к работе в этой стране и заявил о правительственной поддержке усилий российских частных инвесторов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36012