
Информация для представителей СМИ, освещающих саммит Россия – ЕС в Ростове-на-Дону


2010-05-11 12:00:00

Представителям СМИ, подавшим аккредитационную заявку на встречу на высшем уровне Россия – Европейский союз в г.Ростов-на-Дону (31 мая – 01 июня) и нуждающимся в размещении, необходимо направить отдельную заявку на бронирование гостиницы, рекомендованной Оргкомитетом, до 18 мая т. г. по адресу presshotel2010@mail.ru c указанием ФИО представителя СМИ, названия СМИ, даты и времени заезда и выезда из гостиницы, категории номера.
Контактный телефон +7 (495) 606–50–02
Кошелева Людмила Викторовна



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7705