
Российско-сирийские переговоры


2010-05-11 14:00:00

Дамаск

В ходе краткой беседы с Президентом Сирии Башаром Асадом Дмитрий Медведев выразил уверенность, что существующие дружеские отношения между Россией и Сирией сохранятся и в будущем.
Переговоры продолжились с участием делегаций двух стран. Обсуждались перспективы развития экономических и гуманитарных отношений. Кроме того, затрагивались вопросы международной повестки дня, в частности ближневосточное урегулирование.
По итогам встречи Президент России Дмитрий Медведев и Президент Сирии Башар Асад приняли совместное заявление. Кроме того, в рамках визита подписан ряд российско-сирийских документов о сотрудничестве в области информационных технологий, воздушного сообщения, туризма, охраны окружающей среды, научно-технической сфере.
Дмитрий Медведев и Башар Асад по окончании переговоров дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7707