
Дмитрий Медведев встретился с Патриархом Антиохийским и всего Востока Игнатием IV


2010-05-11 15:30:00

Дамаск

Президент России вручил Патриарху орден Дружбы.

В ходе беседы в резиденции Патриарха Дмитрий Медведев поздравил Игнатия IV с предстоящим праздником Вознесения Господня и передал тёплые пожелания от патриарха Московского и всея Руси Кирилла.
Затем состоялась краткая церемония награждения Патриарха орденом Дружбы.
* * *
Патриарх Игнатий IV (как переведено): Ваше Превосходительство господин Президент!
Видеть Вас сегодня здесь – чрезвычайное обстоятельство в том плане, что я принимаю гостя, который представляет такое государство, самую крупную в мире – Российскую православную церковь.
У нас древняя совместная история. Мы шли вместе в любых условиях и вне всяких исключений. Я горжусь тем, что издавна я являюсь тем мостиком, взаимосвязью между нашими братскими церквами и нашими братскими народами.
Мы гордимся вашим влиянием, результатами вашей деятельности в нашем регионе. Не будет преувеличением сказать, что во многих вопросах вы занимаете одинаковые с нами позиции. Я имею в виду, что наши церкви занимают одинаковые позиции и подходы. Мне доставляет удовольствие говорить о том, что когда мы говорим «Христос воскресе!» по‑арабски, то миллионы последователей этой религии в России тоже говорят «Воистину воскресе». Должен сказать, что отношения между нами, между нашими церквами – особые отношения, священные отношения.
Должен сказать, что за годы своей службы я был знаком, по крайней мере, с тремя Патриархами Московскими и всея Руси. И сегодня я знаю четвёртого Патриарха – Кирилла, и знаю его очень давно.
Вы говорите, что всё, что Вы делаете, это ради сохранения мира. Ваш сегодняшний приезд – это свидетельство того, что Россия продолжает искать мир и продолжает это делать, в том числе вместе с Сирией. Когда мы говорим слово «мир», это означает мир для всех, кто живёт в этой стране, а также в целом в регионе. Мы никогда не говорим, что мир только для нас. Поэтому, стремясь к миру, мы просим Бога, чтобы все задумывались о желательности мира, о важности достижения мира. Бог – сотворитель всего человечества.
Я не помню войн, в которые бы входила, вступала Россия. Но из истории России мы знаем, что Россия всегда была тем местом, где заканчивали свою жизнь могилой все захватчики, которые пытались нападать на Российское государство.
Во главе нашего государства стоит господин Президент Башар Асад, которого мы все любим. И его позиция, его дух, его политика отражает чаяния, устремления всего сирийского народа. И мы, христиане, не чувствуем себя чужаками в этом государстве. И как говорит древнее писание, когда встречаются два или три человека, божественный дух должен присутствовать между ними. Теперь мы будем молиться за то, чтобы божественный дух присутствовал между двумя президентами, чтобы этот божественный дух сделал вас двумя лидерами, которые совершили мир на этой святой земле.
Спасибо большое.
Д.Медведев: Ваше Блаженство, мне доставляет великую радость на Ваши слова «Христос воскресе!» ответить Вам «Воистину воскресе!» и поздравить с наступающим праздником Вознесения Господня.
Между нашими церквами, как Вы абсолютно точно сказали, существуют братские, или как принято говорить, сестринские отношения. Это имеет очень давние традиции, это продолжалось на протяжении веков, начиная с активного сотрудничества, которое возникло в XII веке, и я считаю, что это очень важно для развития наших государств.
Было это и в ХХ веке. Особенно в тот период, когда Россия (а в тот период Советский Союз) подверглась страшному испытанию – войне с фашистами, – тогда ваша церковь также активно помогала. И это тоже одна из знаменательных страниц наших отношений.
Мне бы хотелось передать Вам наилучшие пожелания от Патриарха Московского и всея Руси Кирилла. Я думаю, что у Вас запланированы контакты, но это уже межцерковный диалог.
Мне хотелось бы сказать: то, как развиваются отношения между Россией и Сирией, – это пример того, как должны развиваться межгосударственные отношения. И в этом смысле мы считаем, что переговоры, которые прошли у меня сегодня с Президентом Башаром Асадом, вывели наши отношения на новый уровень, что, безусловно, будет способствовать и межцерковному диалогу.
В Сирии хорошо сосуществуют мусульманская умма и христианская община. Россия тоже является многоконфессиональной страной, и больше десяти процентов нашего населения – это мусульмане. Это как раз пример того, как может развиваться диалог между различными конфессиями. В этом плане и опыт Сирии, и опыт России имеют особое значение.
Ваше Блаженство, Вы несколько раз посещали нашу страну в разные исторические периоды, действительно общались с различными предстоятелями Русской православной церкви, нашими патриархами, и мы это очень ценим. Я бы хотел Вас сердечно поздравить с 90-летием, которое Вы отмечали совсем недавно, и от имени российского государства вручить Вам в ознаменование этого события и Ваших заслуг орден Дружбы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7711