
Утверждён перечень поручений в связи с совершенствованием правового положения государственных учреждений


2010-05-11 18:00:00

Дмитрий Медведев утвердил Перечень поручений по реализации Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений».
Полный текст документа:
Правительству Российской Федерации:
1. Утвердить порядок отнесения имущества государственных и муниципальных бюджетных учреждений к категории особо ценного движимого имущества.
Срок – 1 августа 2010г.
2. Обеспечить разработку и утверждение методических рекомендаций для органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, предусматривающих критерии изменения типа существующих бюджетных учреждений с учётом сферы их деятельности и рекомендации по внесению в трудовые договоры с руководителями бюджетных учреждений изменений, которые следуют из Федерального закона.
Срок – 15 августа 2010г. Ответственный: Путин В.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7713