
Встреча с Халедом Машаалем


2010-05-11 18:15:00

По завершении визита Президента России в Сирию состоялась встреча Дмитрия Медведева и Президента Сирии Башара Асада с главой политбюро ХАМАС Халедом Машаалем.

Президент России подчеркнул важность скорейшего восстановления межпалестинского единства и достижения соответствующей договорённости между ФАТХ и ХАМАС на основе платформы Организации освобождения Палестины и её дальнейшего укрепления.
Было подчёркнуто значение конструктивного посредничества для успехов этих усилий, отмечена необходимость обеспечить в контексте реализации концепции двух государств создание подлинно независимого, суверенного и дееспособного палестинского государства, живущего бок о бок с Израилем в мире и безопасности.
Подтверждены международно-правовые основы палестино-израильского урегулирования. Особое внимание уделено тяжёлой гуманитарной ситуации в секторе Газа. С российской стороны подтверждена линия на оказание помощи населению сектора и принятие мер по ослаблению блокады и оказанию помощи в доставке в Газу гуманитарных грузов и стройматериалов в соответствии с решениями «квартета» ближневосточных посредников, принятыми на министерском заседании в Москве 19 марта 2010 года.
Президент России призвал как можно скорее решить проблему освобождения израильского гражданина капрала Гилада Шалита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7714