
Дмитрий Медведев прибыл с официальным визитом в Турцию


2010-05-11 20:00:00

Анкара

Основные мероприятия в рамках визита намечены на среду, 12 мая.
Запланированы переговоры Дмитрия Медведева с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем, а также Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. Кроме того, состоятся заседание Совета сотрудничества высшего уровня, встреча с Председателем Великого национального собрания Турции Мехметом Али Шахином, российско-турецкий деловой форум.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7715