
Утверждён перечень поручений по итогам совещания по расследованию причин катастрофы самолета «Як-42» в Ярославской области


2011-09-11 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам совещания по расследованию причин катастрофы самолёта «Як-42» в Ярославской области, состоявшегося 8 сентября 2011 года.

Текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) разработать комплекс мер по прекращению деятельности в Российской Федерации авиаперевозчиков, неспособных обеспечить безопасность полётов.
Срок – 15 ноября 2011г.;
б) подготовить и внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проекты федеральных законов, предусматривающие:
внесение изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации в части, касающейся реализации международных стандартов в области государственного надзора за подготовкой авиационного персонала, реализации Государственной программы обеспечения безопасности полётов воздушных судов гражданской авиации, а также внедрения систем управления безопасностью полётов.
Срок – 15 ноября 2011г.;
увеличение административных штрафов за нарушение правил подготовки и выполнения полётов;
возможность внесудебного порядка приостановления деятельности эксплуатантов воздушных судов, нарушающих требования воздушного законодательства Российской Федерации.
Срок – 20 декабря 2011г.;
в) принять срочные меры по обеспечению субсидирования лизинга гражданских воздушных судов, соответствующих современным требованиям к лётной годности, независимо от государства – производителя воздушных судов, а также по обеспечению субсидирования местных и региональных перевозок.
Срок – 1 февраля 2012г.;
г) обеспечить повышение роли Федеральной службы по надзору в сфере транспорта в обеспечении безопасности на транспорте, предусмотрев при этом возможность сохранения её штатной численности.
Срок – 1 декабря 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Активизировать работу по оборудованию гражданских воздушных судов системами предупреждения столкновения с землёй и системами предупреждения самолётов в воздухе в соответствии со стандартами Международной организации гражданской авиации.
Срок – 1 января 2012г.
Ответственные: Левитин И.Е., Христенко В.Б.
3. Принять меры по оборудованию гражданских воздушных судов аварийными радиомаяками системы КОСПАС-САРСАТ и по обеспечению их надёжной работы в автоматическом режиме.
Срок – 31 декабря 2012г.
Ответственные: Христенко В.Б., Левитин И.Е.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12641