
Владимир Путин направил приветствие участникам съезда народов Чеченской Республики, проходящего в Гудермесе


2002-12-11 00:00:00

В тексте послания говорится: 
«Приветствую участников и гостей съезда народов Чеченской Республики. Для решения актуальных вопросов, стоящих сегодня перед народом республики, ваш съезд собрал депутатов, проживающих на территории Чечни, в других регионах Российской Федерации, руководителей государственных органов власти. 
Столь широкий состав участников позволит всесторонне обсудить проект Конституции Чеченской Республики и другие важнейшие документы государственного строительства, рассмотреть проблемы, связанные с проведением всенародного референдума. 
Убежден, что решения, принятые съездом, будут способствовать скорейшему налаживанию благополучной и стабильной жизни в Чеченской Республике, укреплению многовековых традиций мирного проживания на территории нашей страны представителей различных национальностей и вероисповеданий. 
Желаю Высокому собранию конструктивной и плодотворной работы, а всем его участникам – успехов и всего самого доброго». 
В повестке дня съезда – обсуждение проекта Конституции Чеченской Республики, законопроектов о выборах президента и парламента республики. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27831