
Владимир Путин встретился с Министром обороны Сергеем Ивановым и заместителем Министра обороны Любовью Куделиной


2002-12-11 17:30:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы повышения денежного довольствия военнослужащих.
Министр доложил Президенту, что выплаты повышенного с 1 июля 2002 года денежного довольствия идут в срок. Денежное довольствие для младших офицеров увеличилось в 1,6–1,7 раза, для старших офицеров – в 1,4–1,5 раза. Кроме того, по словам главы Минобороны, к дальнейшему увеличению выплат, намеченному на 1 января 2003 года, все готово. В рамках этой индексации планируется также увеличить содержание призывников.
На встрече обсуждались работы по исполнению и финансированию государственного оборонного заказа. Сергей Иванов доложил главе государства, что весь гособоронзаказ этого года выполнен. Кроме того, Минобороны практически погасило долги перед предприятиями за прошлые годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27833