
Владимир Путин провел встречу с Министром образования Владимиром Филипповым и президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2002-12-11 16:30:29

Ново-Огарево

Обсуждались итоги работы съезда Союза ректоров России, который проходил в Москве в конце прошлой недели. Седьмой съезд Союза ректоров России, собравший около двух тысяч человек, в том числе более 800 ректоров вузов, рассмотрел проблемы модернизации российского образования. 
Как сообщил Владимир Филиппов, по итогам съезда появились предложения относительно дальнейшего развития и расширения программы интеграции науки и высшего образования. 
В свою очередь Юрий Осипов рассказал, что в РАН объявлена специальная программа поддержки студентов и аспирантов, которые участвуют в научных проектах академии. В этой связи Владимир Путин заметил, что такая программа позволяет выбирать наиболее талантливых студентов для дальнейшей научной работы. 
Президент РАН также сообщил, что совместно с Министерством образования будет объявлена специальная программа сотрудничества академии с российскими университетами. Участвующим в программе вузам будет открыт доступ ко всем лабораториям, научным центрам и библиотекам РАН.
Реализация проекта, отметил Юрий Осипов, не потребует дополнительных финансовых ассигнований. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27832