
Поздравление лётчикам и ветеранам ВВС с праздником – 100-летием Военно-воздушных сил России


2012-08-12 09:00:00

Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов ВВС с праздником – 100-летием Военно-воздушных сил России.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Мы по праву гордимся славной, героической историей отечественной боевой авиации, именами смелых, мужественных, по‑настоящему талантливых людей, чья жизнь была связана со становлением ВВС страны – Н.Е.Жуковского, А.Ф.Можайского, С.В.Илюшина, А.Н.Туполева, А.Н.Нестерова, В.П.Чкалова, И.Н.Кожедуба, И.Н.Покрышкина, многих других достойных сынов нашего Отечества.
Именно в России впервые появились асы высшего пилотажа и полярные авиаотряды, были разработаны легендарные истребители, штурмовики и бомбардировщики, обеспечившие превосходство отечественных ВВС в годы Второй мировой войны. И, конечно, успехи нашей авиации позволили осуществить дерзновенную мечту всего человечества о полёте в космос, о покорении Вселенной.
Сегодня развитие боевой авиации – важнейшее направление военной политики, модернизации Вооружённых Сил страны. Государство уделяет приоритетное внимание подготовке высококлассных специалистов, значимой исследовательской работе, оснащению ВВС самыми современными образцами техники.
Уверен, вы и впредь будете успешно решать поставленные задачи, вносить весомый вклад в укрепление обороноспособности и национальной безопасности страны, заботиться о сохранении и продолжении замечательных традиций российской авиации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16224