
Президент провел рабочую встречу с Генеральным прокурором России Юрием Чайкой


2007-07-11 14:30:10

Завидово, Тверская Область

Владимир Путин поручил Ю.Чайке уделять особое внимание вопросам безопасности при подготовке к проведению зимних Олимпийских игр в Сочи в 2014 году.
Глава государства также отметил необходимость организации жесткого контроля за рациональным расходованием средств как в Краснодарском крае, так и во всех субъектах Федерации. 
Генпрокурор, в свою очередь, проинформировал Президента о ходе работы по осуществлению закона о создании Следственного комитета. В Генпрокуратуре для этой цели создана рабочая группа во главе с заместителем Генерального прокурора, в которую входят руководители всех отраслевых подразделений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41175