
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2001-03-05 17:05:12

Глава Российского государства в телефонной беседе поздравил Леонида Кучму с председательством Украины в Совете Безопасности ООН, которое началось 1 марта. 
Президенты также обменялись мнениями о состоянии и развитии отношений между двумя странами и обсудили широкий круг вопросов международной повестки дня. 
Лидеры России и Украины подчеркнули необходимость скорейшей реализации договоренностей, достигнутых во время встречи в Днепропетровске 11–12 февраля, и согласовали дальнейшие действия относительно продолжения диалога на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40672