
Владимир Путин поздравил коллектив Московского драматического театра имени А.С.Пушкина с 50-летием


2001-03-05 00:00:00

В поздравлении Президент России, в частности, отметил:
«Все эти годы ваш театр остается верен лучшим традициям отечественного сценического искусства. Сюда приходят истинные любители талантливой режиссуры, интересной драматургии, тонкой и выразительной актерской игры. Ваш репертуар постоянно радует зрителей яркими премьерами, разнообразными по стилю и жанру спектаклями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40680