
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-03-05 11:55:10

Москва, Кремль

Глава государства призвал международное сообщество принять эффективные меры для урегулирования косовского кризиса. Президент сравнил нынешнюю обстановку в крае с ситуацией, которая была в Чечне после 1996 года. На территории Косова происходит накопление экстремистского потенциала и выплескивание его за границы края, подчеркнул Владимир Путин.
По словам Президента, после ухода югославской армии, несмотря на присутствие международных сил, образовался силовой вакуум, который очень быстро заполняется экстремистами. Глава Российского государства считает, что силы КФОР не могут эффективно противодействовать экстремизму, что подтверждается достоверными фактами. Почти ежедневно как из самого Косова, так и из буферной зоны на границе между краем и южными районами Сербии поступают сообщения о минировании дорог, обстрелах, нападениях на конвои, в том числе сопровождаемые силами КФОР, похищениях людей, убийствах, совершаемых сепаратистами.
Владимир Путин проинформировал членов кабинета министров о содержании своего телефонного разговора с Президентом Македонии Борисом Трайковским. В ходе беседы лидеры двух стран обсудили сложную обстановку на Балканах и перспективы ее мирного урегулирования.
Участники совещания также обсудили кризисную ситуацию на Сахалине, вызванную мощным циклоном. В результате обильных снегопадов жизнь в южной части острова оказалась практически полностью парализована. В 27 населенных пунктах полностью или частично отсутствует энергоснабжение. Глава государства распорядился оказать необходимую помощь администрации Сахалинской области в восстановлении систем коммуникаций и жизнеобеспечения острова.
В совещании принимали участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, заместитель Председателя Правительства Валентина Матвиенко, заместитель Председателя Правительства Виктор Христенко, вице-премьер, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Игорь Сергеев, Министр внутренних дел Владимир Рушайло, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев, Руководитель Аппарата Правительства Игорь Шувалов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40741