
Владимир Путин направил послание Президенту Мексики Висенте Фоксу


2002-07-15 00:00:00

Президент России поблагодарил Висенте Фокса за приглашение принять участие в десятой встрече лидеров экономик стран – членов АТЭС в Лос-Кабосе 26–27 октября 2002 года.
В послании, в частности, говорится:
«Россия придает большое значение деятельности АТЭС. Сегодня это уникальный механизм диалога и согласования позиций стран-участниц по ключевым вопросам экономики, торговли и инвестиций, активизации экономического и технического сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Убежден, что в более широком плане работа Форума создает условия для поступательного и бесконфликтного развития всего региона, решения накопившихся здесь экономических, социальных, экологических и иных проблем. Намерены и дальше наращивать российское участие в рабочих органах и программах Форума, вносить вклад в дело экономической интеграции в АТР.
Полагаем, что саммит АТЭС в Лос-Кабосе будет также способствовать дальнейшему развитию экономических связей России с латиноамериканскими членами Форума и в первую очередь с Мексикой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27197