
Владимир Путин поздравил директора Санкт-Петербургского отделения Математического института им. В.А.Стеклова РАН, академика РАН Ильдара Ибрагимова с 70-летием


2002-07-15 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одним из крупнейших ученых в области математики. Ваши исследования значительно повлияли на развитие современной фундаментальной науки и получили широкое международное признание.
Во многом благодаря Вашему таланту, организаторским и педагогическим способностям сохраняются и приумножаются традиции отечественной математической школы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27199