
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром образования Владимиром Филипповым


2002-07-15 14:10:47

Новгородская Область, Валдай

Обсуждались проблемы средней и высшей школы. Речь, в частности, шла о едином госэкзамене и совершенствовании системы оплаты труда учителей.
Владимир Путин поддержал предложение о переносе ответственности за выплату зарплаты школьным учителям с местных органов власти на уровень субъектов Федерации. 
Владимир Филиппов отчитался перед Президентом о выполнении его поручения о помощи детям из семей, пострадавших от наводнения на Юге России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27200