
Прекращено действие соглашений, касающихся пребывания Черноморского флота на Украине


2014-04-02 11:05:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О прекращении действия соглашений, касающихся пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины».

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 марта и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2014 года.
Полный текст документа:
Статья 1
Прекратить действие:
1) Соглашения между Российской Федерацией и Украиной о параметрах раздела Черноморского флота, подписанного в городе Киеве 28 мая 1997 года;
2) Соглашения между Российской Федерацией и Украиной о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, подписанного в городе Киеве 28 мая 1997 года;
3) Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Украины о взаиморасчётах, связанных с разделом Черноморского флота и пребыванием Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, подписанного в городе Киеве 28 мая 1997 года;
4) Соглашения между Российской Федерацией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, подписанного в городе Харькове 21 апреля 2010 года.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20673