
Подписан закон об особенностях функционирования финансовой системы Крыма на переходный период


2014-04-02 12:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период».

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 марта и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон устанавливает особенности деятельности на переходный период на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя банков, небанковских финансовых учреждений, пунктов обмена валют, зарегистрированных и (или) действующих на указанных территориях, особенности их государственной регистрации и получения лицензий (иных видов разрешений, аккредитаций), прекращения ими деятельности, особенности обращения эмиссионных ценных бумаг, выпущенных эмитентами, местом нахождения которых являются указанные территории.
Данные банки и небанковские финансовые учреждения вправе продолжать до 1 января 2015 года осуществление своей деятельности на указанных территориях без получения лицензии (аккредитации) на осуществление соответствующей деятельности, выдаваемой Банком России, либо включения сведений о них в государственный реестр, который ведёт Банк России, либо вступления в саморегулируемую организацию в случае надлежащего исполнения обязательств по ранее заключенным договорам, а также при соблюдении иных условий, установленных Федеральным законом.
Федеральным законом устанавливается также порядок исполнения обязательств по отдельным видам обязательного страхования страховыми организациями, действующими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя в переходный период.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20675