
Рабочая встреча с врио губернатора Ставропольского края Владимиром Владимировым


2014-04-02 13:05:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Ставропольского края Владимиром Владимировым. Обсуждались перспективы развития курорта Кавказских Минеральных Вод, а также проблема расселения ветхого и аварийного жилья на Ставрополье.

В.Путин: Несколько вопросов хотел с Вами обсудить. Первый – это развитие Кавказских Минеральных Вод, мы с Вами уже эту тему затрагивали. В своё время мы с Правительством договаривались о том, что после завершения сочинского проекта мы больше внимания уделим развитию Кавминвод, и строили соответствующие планы.
Сочинский проект завершён. У нас, правда, появляются другие возможности, но всё, что касается этих новых возможностей, это должны быть отдельные источники, сейчас мы с Правительством прорабатываем детали. А всё, что планировалось в отношении развития Кавказских Минеральных Вод, должно исполняться. Давайте на эту тему поговорим, это первое.
И второе, в Ставрополье, так же как во многих других регионах, весьма острой проблемой является проблема аварийного жилья, и Вы сами об этом мне не так давно тоже говорили. Что здесь происходит?
В.Владимиров: Кавминводы всегда были здравницей Советского Союза, сегодня – России. Сегодня на Кавминводах мы делаем упор, и я думаю, что мы не ошибаемся в этом, в части высокотехнологичного оказания [медицинских] услуг. Помимо всего прочего, помимо высоких технологий в оказании услуг и в операционной деятельности это бальнеологические свойства курортов: наших вод, гор, воздуха. Поэтому сегодня при Вашей поддержке мы закончили разработку концепции и в 2016 году приступим к реализации большого бальнеологического комплекса в районе Кавказских Минеральных Вод, который обеспечит применение именно высоких технологий в части лечения людей.
Помимо этого мы по городу Кисловодску провели большую работу по оценке имущественного фонда, и у нас будут определённые предложения в части возможности нашего участия в кисловодском парке, в нарзанных ваннах, и проводим, конечно, административные реформы.
В части ветхого и аварийного жилья, Владимир Владимирович, 23 декабря 2013 года проводился Госсовет, на котором я присутствовал, и Вы, считаю, справедливо высказали нам претензии в том, что мы опаздываем, действительно опаздываем по исполнению указов по ветхому и аварийному жилью.
На сегодняшний день мы составили график: мы в этом году переселим 1100 семей на Ставрополье, нам останется [переселить] порядка 2200 семей за два года, то есть за 2015 и 2016 годы, и к 2017 году мы проблему по ветхому и аварийному жилью – задачу, которую Вы нам ставили в 2012 году, – мы полностью исполняем. Финансирование на это есть, здесь вопросов нет, тут главное – уже моя организаторская способность.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20676