
Поздравление Александру Лукашенко с Днём единения народов России и Беларуси


2014-04-02 11:10:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с общим российско-белорусским праздником – Днём единения народов России и Беларуси.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства подчеркнул, что создание Союзного государства стало судьбоносным событием для россиян и белорусов, Россия и Беларусь пошли по пути тесной интеграции, чтобы совместными усилиями обеспечить стабильность и безопасность двух стран, благополучие и процветание граждан.
Владимир Путин с удовлетворением отметил, что результаты союзного строительства становятся всё более ощутимыми, нарастает динамика торгово-экономических связей, осуществляется согласованная внешняя политика и координация действий в сфере обороны, укрепляются межрегиональные связи, а опыт Союзного государства помог запустить проект Евразийского экономического союза, работа по становлению которого вступает в завершающую стадию.
Президент России выразил уверенность, что дальнейшая активизация российско-белорусского взаимодействия и ускорение взаимовыгодных интеграционных процессов отвечают коренным интересам братских народов России и Беларуси.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20674