
Встреча с Андреем Бочаровым


2014-04-02 14:30:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с бывшим заместителем губернатора Брянской области, Героем России Андреем Бочаровым.

В.Путин: Андрей Иванович, Вы знаете, в связи с чем я Вас пригласил: рассматриваю Вас в качестве одного из кандидатов на должность исполняющего обязанности губернатора Волгоградской области.
Вы – человек с опытом работы в регионах Российской Федерации, были заместителем губернатора; в рамках работы Общероссийского народного фронта неоднократно бывали и даже жили в Волгограде, знаете хорошо регион, его вопросы, проблемы; вопросы, которые там нужно решать, проблемы региона знаете хорошо; Вы – Герой России.
Мне бы хотелось сегодня с Вами на эту тему поговорить, послушать, как Вы видите те задачи, которые стоят в сфере развития Волгограда и области, обсудить с Вами все аспекты этого вопроса.
А.Бочаров: Большое спасибо, Владимир Владимирович, за доверие, за то, что пригласили. Уверен, что задачи, который будут Вами поставлены, будут обязательно выполнены на любом участке работы, которую Вы мне поручите.
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20686