
Андрей Бочаров назначен временно исполняющим обязанности губернатора Волгоградской области


2014-04-02 15:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Волгоградской области», которым освободил от занимаемой должности Сергея Боженова и назначил временно исполняющим обязанности главы региона Андрея Бочарова.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Волгоградской области Боженова С.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Волгоградской области Боженова С.А. по собственному желанию.
2. Назначить Бочарова Андрея Ивановича временно исполняющим обязанности Губернатора Волгоградской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Волгоградской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20688