
Внесены изменения в Трудовой кодекс и закон о госгарантиях для лиц, работающих и живущих в районах Крайнего Севера


2014-04-02 16:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 33 Закона Российской Федерации «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» и статью 325 Трудового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 марта и одобрен Советом Федерации 26 марта 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на реализацию постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 9 февраля 2012 года №2-П и предусматривает внесение в Трудовой кодекс Российской Федерации и Закон Российской Федерации «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» изменений, касающихся распространения на все организации, расположенные в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, обязанности компенсировать своим работникам расходы на оплату стоимости проезда и провоза багажа в пределах территории Российской Федерации к месту использования отпуска и обратно.
Кроме того, Федеральным законом терминология указанных законодательных актов приводится в соответствие с положениями Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20708