
Подписан закон об особенностях перечисления прибыли Центробанка для пополнения фонда обязательного страхования вкладов


2014-04-02 15:30:00

Президент подписал Федеральный закон «Об особенностях перечисления в 2014 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2013 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 марта и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
В целях организации эффективной работы государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» по выполнению функций, предусмотренных Федеральным законом «О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя», Федеральным законом предусматривается внесение имущественного взноса в размере 60 миллиардов рублей в государственную корпорацию «Агентство по страхованию вкладов» для пополнения фонда обязательного страхования вкладов.
Источником имущественного взноса является прибыль Банка России, полученная им по итогам 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20705