
Внесены изменения в закон о страховании банковских вкладов физических лиц


2014-04-02 15:25:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 марта и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов» наделяется правом расходовать денежные средства фонда обязательного страхования вкладов на создание и финансирование деятельности автономной некоммерческой организации «Фонд защиты вкладчиков», учреждаемой в соответствии с Федеральным законом «О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя», а также на возмещение расходов профессиональных объединений страховщиков в случаях, установленных Федеральным законом «Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20703