
В законодательство внесены изменения, касающиеся полномочий органов власти по определению порядка предоставления госгарантий жителям Крайнего Севера


2014-04-02 16:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 10 Закона Российской Федерации «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» и Трудовой кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 марта и одобрен Советом Федерации 26 марта 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся в Закон Российской Федерации «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях» и Трудовой кодекс Российской Федерации изменения, касающиеся полномочий федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по определению в подведомственных им организациях порядка предоставления работникам этих организаций гарантий, установленных трудовым законодательством Российской Федерации.
В частности, Федеральным законом отнесено к компетенции Правительства Российской Федерации определение порядка предоставления ежегодного оплачиваемого отпуска работникам с ненормированным рабочим днем, порядка возмещения расходов, связанных со служебными командировками и переездом работников на работу в другую местность, порядка выплаты надбавки за вахтовый метод работы в федеральных государственных органах (в отношении работников, заключивших трудовые договоры) и федеральных государственных учреждениях.
Кроме того, Федеральным законом терминология названных законодательных актов приводится в соответствие с положениями Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20709