
Подписан закон, закрепляющий право учащихся интернатур на отсрочку от военной службы


2014-04-02 16:05:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 163 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» по вопросу призыва на военную службу граждан, обучающихся в интернатуре».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 марта и одобрен Советом Федерации 26 марта 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается предоставление права на отсрочку от призыва на военную службу гражданам, обучающимся по программам послевузовского медицинского и фармацевтического образования в интернатуре.
Принятие Федерального закона позволит устранить правовую коллизию, возникшую в связи с принятием федеральных законов от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» и повлёкшую за собой фактическое упразднение с 1 сентября 2013 года права на отсрочку от призыва на военную службу гражданам, обучающимся в интернатуре.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20707