
Подписан закон о защите интересов вкладчиков банков, действующих в Крыму


2014-04-02 15:25:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя».

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 марта и одобрен Советом Федерации 1 апреля 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение защиты интересов физических лиц (в том числе осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица), проживающих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя и имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя.
В целях реализации Федерального закона государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов» учреждает автономную некоммерческую организацию «Фонд защиты вкладчиков», наделяемую полномочием по осуществлению компенсационных выплат вкладчикам путем приобретения их прав (требований) по вкладам.
Основаниями для приобретения названным Фондом прав (требований) по вкладам и осуществления компенсационных выплат признаются неисполнение кредитным учреждением обязательств перед вкладчиками в течение трёх дней со дня, когда они должны были быть исполнены, и принятие Банком России решения о прекращении деятельности обособленного структурного подразделения банка.
Размер компенсационной выплаты рассчитывается исходя из 100 процентов суммы приобретаемых Фондом прав (требований) к кредитному учреждению, но не может превышать 700 тысяч рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20704