
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2014-04-02 17:45:00

По инициативе южноафриканской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Джейкобом Зумой.

Глава Российского государства отметил взвешенную позицию ЮАР по различным аспектам ситуации на Украине и итогам крымского референдума.
Президенты России и ЮАР обсудили ряд актуальных вопросов развития двусторонних отношений в духе стратегического партнёрства, условились о продолжении личных контактов. Подтверждено, в частности, приглашение Джейкобу Зуме посетить Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20712