
Подписан закон об участии граждан в охране общественного порядка


2014-04-02 16:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об участии граждан в охране общественного порядка».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 марта и одобрен Советом Федерации 26 марта 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование правовых основ участия граждан Российской Федерации в охране общественного порядка. В этих целях им определяются в том числе принципы и формы участия граждан Российской Федерации, ограничения, связанные с их участием в охране общественного порядка, участие органов государственной власти Российской Федерации и органов местного самоуправления в обеспечении участия граждан Российской Федерации в охране общественного порядка, порядок создания и деятельности народных дружин, а также регламентируются вопросы правовой и социальной защиты народных дружинников и внештатных сотрудников полиции.
Реализация Федерального закона будет способствовать привлечению к охране общественного порядка на добровольной основе максимально возможного количества заинтересованных граждан Российской Федерации, что окажет позитивное влияние на состояние общественной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20710