
Поздравление лётчику-космонавту, Герою России Михаилу Тюрину


2010-03-02 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил лётчика-космонавта, Героя России Михаила Тюрина с 50-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Опытный лётчик-космонавт, профессионал высочайшего класса, Вы внесли большой вклад в изучение околоземного пространства.
Результаты Вашей работы на Международной космической станции во многом способствовали укреплению авторитета России как ведущей космической державы, а мужество и ответственное отношение к делу помогли Вам заслужить уважение коллег в нашей стране и за рубежом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7007