
В рамках государственного визита во Францию Дмитрий Медведев провёл ряд встреч


2010-03-02 23:00:00

Париж

Глава Российского государства посетил мэрию Парижа, где беседовал с мэром города Бертраном Деланоэ и выступил перед представителями русскоязычной общины.
Затем состоялась встреча Президента России с Премьер-министром Франсуа Фийоном. Обсуждались перспективы развития отношений России с Евросоюзом, вопросы российско-французского взаимодействия. Позже состоялся обед от имени Премьер-министра Франции в честь Президента России.
Дмитрий Медведев также встретился с председателем Сената Жераром Ларше и председателем Национального собрания Бернаром Аккуайе.
Ранее в этот день глава Российского государства возложил венок к могиле Неизвестного солдата у Триумфальной арки.
Программа второго дня визита завершилась государственным обедом в Елисейском дворце от имени Президента Франции Николя Саркози и Карлы Бруни-Саркози в честь Президента России Дмитрия Медведева и Светланы Медведевой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7014