
Дмитрий Медведев и Николя Саркози открыли в Лувре выставку «Святая Русь: искусство с древнейших времён до Петра I»


2010-03-02 21:00:00

Париж

Начало работы выставки ознаменовало официальное открытие Года России во Франции и Года Франции в России.

Экспозиция выставки охватывает более 1000 лет истории России. На ней представлены 438 уникальных экспонатов из коллекций 17 российских музеев, 4 библиотек и архива.
В выставке участвуют крупнейшие российские музеи: Кремль, Государственный исторический музей, Третьяковская галерея, а также музеи старинных русских городов Владимира, Суздаля и Новгорода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7015