
Встреча с руководителями нефтедобывающих компаний


2016-03-01 17:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с руководителями российских нефтедобывающих компаний. Обсуждалась ситуация на мировом рынке углеводородов, меры по сохранению устойчивости нефтяной отрасли России.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги.
Я попросил вас собраться на эту встречу, хотел переговорить с руководителями ведущих нефтяных компаний России не столько по глобальным проблемам отрасли – об этом мы ещё с вами поговорим, более подробно обсудим все вопросы, с которыми вы сталкиваетесь, которые вы решаете. Сегодня поговорим о перспективах и о тенденциях на глобальном рынке и потребностях национальной экономики. 
В этой связи хотел бы сказать, что в целом по итогам 2015 года нефтяная отрасль России показала, что она уверенно развивается. В прошлом году отечественные нефтяники добыли рекордные 534 миллиона тонн нефти. Это прирост, как вы знаете, 1,4 процента по сравнению с 2014 годом.
Отмечу здесь позитивную роль и государственных мер по стимулированию добычи в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, на шельфе, а также по освоению месторождений с трудноизвлекаемыми запасами. 
Улучшается и экологическая ситуация в нефтедобыче. Начиная с 2012 года процент утилизации попутного нефтяного газа вырос с 76 до 88 процентов. Но надо отметить, что в последние два года здесь наблюдался скачок – с 77–78 до 88 процентов. И это, конечно, очень хороший показатель. 
Объём поставок сырья на переработку внутри страны сохраняется на высоком уровне. Больше половины всей добываемой нефти в России направляется на отечественные нефтеперерабатывающие заводы, идёт на выпуск продукции с добавленной стоимостью. При этом растёт глубина переработки сырья. 
По итогам прошлого года увеличился экспорт российской нефти. Это тоже один из позитивных показателей, безусловно. Объём зарубежных поставок превысил 241 миллион тонн. Это на 9 процентов больше, чем годом ранее.
Конечно, уважаемые коллеги, мы с вами видим, насколько нестабилен глобальный рынок углеводородов. На него оказывают влияние как фундаментальные экономические факторы, прежде всего имею в виду замедление роста мировой экономики, так и спекулятивные моменты. И всё это чувствуется на рынке, в том числе, конечно, и политические риски. 
В итоге только за прошлый год цена на нефть марки Urals снизилась примерно втрое. Это очень существенное падение, существенный удар по доходам компаний. Понятно, что запущенные долгосрочные инвестиционные программы нефтяников рассчитывались исходя из более благоприятной внешней конъюнктуры. И тем не менее хотел бы отметить: всё‑таки капитальные затраты российских нефтяных компаний в нефтедобычу в 2015 году оказались на 7,8 процента больше, чем в 2014 году. 
Наша задача – сохранить устойчивость нефтяной отрасли России, обеспечить её поступательное развитие, реализацию долгосрочных проектов. Вы знаете, что Министерство [энергетики] и Александр Валентинович Новак лично занимался и занимается, его эксперты занимаются проработкой вопросов, связанных со стабилизацией мирового рынка энергоносителей, консультируются постоянно с нашими партнёрами, с ведущими участниками мирового рынка нефти. Обсуждаются меры, которые могли бы обеспечить стабильность рынка, уравновесить спрос и предложение. То есть речь идёт о том, чтобы в текущем году, как мне Министр докладывал, и об этом он договаривается и практически договорился со своими партнёрами на мировом рынке, речь идёт о том, чтобы в этом году мы не наращивали нефтедобычу. 
Как Министр доложил, все вы с этим предложением согласны, у некоторых даже есть более радикальные предложения, но с этим точно все согласны. И цель нашего сегодняшнего совещания, цель нашей сегодняшней встречи как раз и заключается в том, что я бы хотел от вас лично это услышать. Вы действительно поддерживаете такое предложение Министра? Как вы к этому относитесь? 
Предлагается – если быть более точным – зафиксировать объём добычи нефти в России на 2016 год исходя из показателей января текущего года. Разумеется, имеется в виду в усреднённом виде на весь 2016 год. 
Давайте обсудим это предложение. Я бы хотел выслушать ваши предложения, ваши оценки. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51418