
2 марта Владимир Путин встретится с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2016-03-01 12:00:00

2 марта в Москве состоится встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым.

В ходе предстоящей беседы планируется обсудить ключевые вопросы российско-киргизского сотрудничества. Ожидается, что основное внимание будет уделено перспективам укрепления торгово-экономических связей, в том числе с учётом членства Киргизии в Евразийском экономическом союзе с августа 2015 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51412