
Встреча с Президентом Швейцарии, действующим председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером


2014-05-07 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Швейцарии, действующего председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) Дидье Буркхальтера.

Основное внимание в ходе встречи главы государств уделили обсуждению возможных путей содействия выходу из кризисной ситуации на Украине.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! Добрый день, мы очень рады вас приветствовать.
Я думаю, что Ваш приезд является очень своевременным. Швейцарская Конфедерация сегодня возглавляет ОБСЕ.
Мы с Вами уже обсуждали вопросы, связанные с очень тяжёлыми и трагическими событиями на Украине. Я знаю, что у Вас есть свои предложения, свои идеи по поводу того, как можно выйти из сложившейся ситуации. Наша позиция тоже известна.
Я очень рад Вас видеть. Давайте попробуем проанализировать ситуацию и поискать пути выхода из этого кризиса. Добро пожаловать, господин Президент.
Д.Буркхальтер (как переведено): Спасибо, господин Президент (по‑русски).
Большое спасибо, господин Президент. Очень важно иметь возможность для диалога.
Диалог – это, наверное, самое главное, и у нас уже были возможности: уже третий раз в этом году мы проводим обсуждения. Это была встреча во время Олимпийских игр в Сочи, а также непосредственно перед принятием решения о формировании специальной мониторинговой миссии.
И сегодня очень хотелось бы обсудить с Вами предлагаемую «дорожную карту», чтобы она была действительно обсуждена, если возможно, в деталях, чтобы её можно было уже привести в действие.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20972