
Владимир Путин встретится с президентами Армении, Белоруссии, Киргизии и Таджикистана


2014-05-07 14:15:00

8 мая в Москве пройдёт неформальная встреча глав государств Армении, Белоруссии, Киргизии, России и Таджикистана. В рамках данного мероприятия запланировано присутствие лидеров на тренировке по управлению Вооружёнными Силами Российской Федерации.

Предполагается также проведение двусторонних бесед Президента России с рядом участвующих во встрече глав государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20971