
Комиссия по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития


2014-05-07 21:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии при Президенте по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации.

На заседании обсуждалась реализация майских указов главы государства, со времени подписания которых прошло ровно два года.
* * *
Начало заседания Комиссии при Президенте по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития Российской Федерации
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня, как и договаривались, поговорим с вами о реализации майских указов 2012 года, которым на днях исполняется уже два года, заслушаем тех наших коллег, которые организуют и ведут эту масштабную работу.
Напомню, что эти указы охватывают наиболее значимые и чувствительные для наших граждан проблемы и их успешное, эффективное решение определяет жизненные перспективы миллионов наших людей.
Это увеличение заработной платы бюджетников при одновременном повышении качества медицинских, образовательных, социальных услуг.
Это улучшение жилищных условий, в том числе многодетных семей и тех, кто живёт в аварийных домах.
Это улучшение работы органов власти и организаций, предоставляющих муниципальные и госуслуги.
И это рост производительности труда как ключевой фактор дальнейшего нашего развития, дальнейшего развития экономики. В последнее время у нас замедлились темпы экономического роста, но это, конечно, не повод менять приоритеты, а, напротив, посмотреть на них ещё повнимательнее, определить точнее наши задачи.
В качестве основного инструмента реализации майских указов Правительство использует госпрограммы, на днях все они утверждены. И прошу сегодня доложить, как в них учтены и отражены задачи, определённые в указах, насколько они финансово обеспечены, сформирована ли необходимая нормативно-правовая база.
В этой связи прошу Заместителя Председателя Правительства Сергея Эдуардовича Приходько в своём докладе, я знаю, что он как раз на эту тему планировал выступить, остановиться на этих вопросах.
Отмечу, что у нас есть и очевидные позитивные результаты, определённое движение вперёд. Прежде всего, и мы об этом уже неоднократно говорили, это в области демографии.
Впервые за последние 20 лет мы вышли на естественный прирост населения. Он не такой большой, но всё‑таки это естественный очевидный прирост. Впервые средняя продолжительность жизни в России составила почти 71 год (70,8).
Впервые за всю историю нашего государства у нас наименьший уровень материнской и младенческой смертности. По материнской смертности – около 11 [женщин] на 100 тысяч родившихся живыми детей.
Конечно, мы знаем, что у наших соседей этот показатель поменьше, там 5–7 на 100 тысяч, поэтому нам есть над чем работать. Но не будем забывать, что даже в период расцвета советского здравоохранения этот показатель у нас был в четыре раза выше – 44,8. По сравнению с 2012 годом почти на 5 процентов сократилась младенческая смертность, и это притом что мы стали регистрировать детей с экстремально низкой массой тела по европейским стандартам.
Эти результаты достигнуты благодаря действию родовых сертификатов, созданию сети перинатальных центров и всех других мер, целого комплекса мер по улучшению ситуации в области материнства и детства, в области здравоохранения.
Ещё одна значимая цифра: на 4,5 процента снизилась смертность от болезней системы кровообращения, от которых у нас умирает больше всего людей. Такое снижение – прямое следствие модернизации здравоохранения. В каждом регионе появились специальные центры, где людей спасают от инфаркта и инсульта в первые часы болезни.
Кроме того, ежегодно нашим гражданам делают сотни тысяч высокотехнологичных операций на сердце и сосудах. Конечно, мы понимаем и знаем с вами о том, что и этого количества пока недостаточно, нужно двигаться вперёд. Но то, что сделано, то сделано, в том числе я имею в виду создание центров высокотехнологичной медицинской помощи, сеть которых создана в том числе и по профилю сердечно-сосудистой хирургии.
Отмечу и то, что в 2013 году диспансеризацию прошли почти 35 миллионов человек, включая 14 миллионов детей. По итогам у каждого пятого (21 процент) были своевременно выявлены заболевания. Конечно, и здесь тоже есть над чем работать. Кроме выявления заболеваний нужно понимать, что и как делать с лечением.
И вот недавно говорили и с Министром здравоохранения, и с курирующим вице-премьером о том, что здесь тоже, наверное, нужно некоторые вещи нам как‑то видоизменять и, вкладывая деньги в эту диспансеризацию, понимать, где у нас группа риска и, может быть, там концентрировать ресурсы. Сегодня, может быть, об этом тоже вспомним и поговорим.
Тем не менее, как я уже сказал, проблем и в здравоохранении немало. Одна из этих проблем – острый дефицит квалифицированных работников, особенно среднего и младшего звена. В этой сфере наметились определённые сдвиги – положительные, должен признать.
В 2013 году впервые за несколько лет на 11 тысяч увеличилось число средних медицинских работников в регионах. Однако по‑прежнему не хватает этих специалистов, особенно фельдшеров и акушеров на селе. Конечно, хотелось бы сегодня Веронику Игоревну Скворцову послушать и по этому вопросу.
Все мы понимаем, что качество социальных услуг в значительной степени зависит от людей, работающих в сферах здравоохранения, образования, науки, и потому запланировали повышение зарплат этим категориям граждан. В 2013 году мы приблизились к установленным показателям.
Так, при средней зарплате по стране по экономике 29,9 тысячи рублей врачи стали получать свыше 42 тысяч, преподаватели вузов – более 40, научные сотрудники – более 41, учителя – 29. Конечно, я прекрасно отдаю себе отчёт в том, что это средние показатели, они разнятся от региона к региону. Но и более того, что касается, допустим, медицины, там люди указывают нам на то, что они получают эти деньги, но получают, скажем, работая на полторы, а то и на две ставки.
Это всё есть, и об этом тоже нужно говорить, нужно говорить об этих стандартах, нужно тогда договариваться с профсоюзами о том, как мы считаем уровень загрузки на рабочих местах и так далее. Но то, что люди имеют возможность получать такие деньги, это в целом уже неплохо. Хотя, повторяю ещё раз, здесь есть над чем работать.
В ближайшие годы к этому уровню приблизятся заработные платы среднего медперсонала и работников культуры. При этом, ещё раз подчеркну, наша конечная цель – это повышение качества и доступности социальных услуг, и здесь невозможно достичь результатов без оптимизации бюджетной сферы.
Сейчас Правительство разрабатывает единые нормативы для учреждений социальных отраслей. Надо, чтобы они активнее внедрялись, разумеется, с учётом региональной специфики. Мы договорились до 1 июня этого года заключить соглашение между министерствами и регионами, которые должны трансформировать достижения этих нормативов в обязательства самих регионов. И просил бы Министра труда и соцзащиты Максима Анатольевича Топилина проинформировать, как идёт эта работа, тем более что до её окончания осталось меньше месяца.
Далее. Чтобы закрепить позитивные тенденции в демографии и решить одну из острых социальных проблем, мы запланировали ликвидировать очереди в детских садах, и за два года дополнительно создано 670 тысяч мест для детей от 3 до 7 лет.
Надо сказать, что в целом это неплохое движение вперёд, во всяком случае, это явное движение вперёд. На эти цели в текущем году из федерального бюджета Правительством выделено 50 миллиардов рублей, а всего за два года – уже больше 100 миллиардов рублей. Через год программа должна быть завершена. И прошу Министра образования и науки Дмитрия Викторовича Ливанова доложить, достаточно ли её финансирование обеспечено, и вообще дать свою оценку того, как идёт эта работа.
Ещё одно важное направление, определённое в указах, – это улучшение жилищных условий граждан. Развёрнута работа по переселению людей из аварийных домов. В этом году предстоит ликвидировать порядка 2,8 миллиона квадратных метров такого аварийного жилья, а до 1 сентября 2017 года всего свыше 11 миллионов квадратных метров, в том числе более 10 миллионов при поддержке фонда ЖКХ.
Многие губернаторы говорили, что для ускорения этого процесса нужно сформировать маневренный жилой фонд. Для этого может быть использовано жильё, предоставляемое на условиях некоммерческой аренды. Поручение о формировании рынка доступного арендного жилья и развитии некоммерческого жилого фонда дано ещё в 2012 году. Вместе с тем, уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что закон, регулирующий эту работу, до сих пор не принят.
Мы неоднократно обращались и к вопросу улучшения жилищных условий семей, имеющих трёх и более детей. Конечно, это очень сложная, можно сказать, трудноподъёмная тема. И всё‑таки нужно об этом не просто думать, нужно что‑то делать в этой сфере. Прошу Министра строительства и ЖКХ Михаила Александровича Меня доложить, что предпринимается по названным направлениям.
Уважаемые коллеги! Исключительно важная задача – это создание системы, позволяющей гражданам оценивать качество муниципальных и государственных услуг, в том числе предоставляемых по принципу «одного окна» через многофункциональные центры.
Знаю, что в создании МФЦ мы добились некоторых позитивных результатов. Если в 2012 году их услугами были охвачены 12 процентов граждан, то в 2013-м – уже 20, а в текущем будет свыше 40. Это всё‑таки движение в правильном направлении. Однако, напомню, – в будущем году возможность пользоваться МФЦ должны получить не менее 90 процентов граждан страны.
Между тем в ряде регионов работа идёт пока медленно: в Рязанской области услуги центров охватывают лишь 31 процент населения, в Ленинградской – 21, а в Псковской – порядка 12, в Калининградской – всего 1,5. Много вопросов к качеству работы МФЦ. Они сегодня должны предоставлять не менее 15 федеральных услуг, в том числе по оформлению прав на недвижимое имущество и сделок с ним, по обмену и выдаче паспортов, по регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по получению материнского капитала и распоряжению им.
Однако в среднем по стране центры оказывают лишь половину услуг из этого перечня, в 19 регионах – не более трети, а в четырёх – вообще ни одной. Что это за центры, если они не предоставляют нужных услуг и люди по‑прежнему вынуждены часами простаивать в очередях. Зачем тогда профанацией заниматься, непонятно. Минэкономразвития нужно активнее работать в этом направлении с федеральными и региональными органами власти.
Что касается оценки гражданами качества услуг, то эта система пока не отлажена. Мы ведь с вами договаривались, что это главный критерий оценки, что это – оценка самих людей. Что на практике получается? К примеру, Агентство стратегических инициатив провело недавно так называемую, условно говоря, контрольную закупку по этим услугам и по оценкам, в 10 регионах обратилось за госуслугами, и ни в одном случае им не предложили оценить качество этих услуг ни через портал «Ваш контроль», ни через СМС-опрос. Если же люди всё‑таки оставляют отзыв на портале, то обратной реакции почти никогда не получают.
Подчеркну, власть должна слышать людей и учитывать их мнение при принятии решений, в том числе кадровых решений, и прошу уделять этому самое пристальное внимание. В Правительстве функционирует даже целое Открытое министерство. Это, наверное, тоже одна из ваших задач, я так себе представляю. И полагал бы, что здесь нужно объединять усилия различных ведомств.
Уважаемые коллеги, ключевое условие реализации наших планов – это повышение производительности труда, особенно сейчас, когда темпы роста экономики несколько замедлились. Но мы знаем с вами и прогнозы по основным секторам мировой экономики: там, собственно говоря, тоже прогнозируется замедление.
На прошлом заседании Комиссии мною было дано поручение к середине апреля доработать соответствующий план мероприятий и утвердить его до 1 июля текущего года. Хотел бы услышать сегодня от Министра экономического развития Алексея Валентиновича Улюкаева, что сделано и как мы движемся по этому направлению.
Наконец, ещё одно приоритетное направление – это развитие Дальнего Востока. Знаете, мы все говорим о том, что это приоритетное направление нашей работы, но, откровенно говоря, дела пока движутся здесь очень медленно. Утверждена, правда, новая государственная программа на 2014–2025 годы, созданы специальные налоговые стимулы для привлечения инвесторов на Дальний Восток и в отдельные регионы Сибири.
Однако до сих пор нет перечня приоритетных инвестпроектов развития территорий на Дальнем Востоке и в Забайкалье. Не утверждены даже критерии отбора таких проектов. В новой госпрограмме не отражён целый ряд элементов инфраструктуры, включая строительство автодорог, не разработаны льготные условия ипотечного кредитования для жителей Дальнего Востока.
И это в условиях, мы с вами знаем, продолжающегося оттока и депопуляции населения из этого региона. Не готова целевая программа социально-экономического развития Курильских островов на 2016–2025 годы. Прошу Министра по развитию Дальнего Востока Александра Сергеевича Галушку доложить, как идёт работа, в том числе по тем решениям, которые уже были приняты.
И в заключение, уважаемые коллеги, я и год назад уже об этом сказал, и сейчас хочу повторить, это стало ещё более актуальным, нам уже от момента, когда нужно собираться с мыслями и даже формулировать какие‑то решения на бумаге, нужно переходить самым активным образом к исполнению всего того, что мы с вами запланировали.
Давайте начнём работать. Слово Сергею Эдуардовичу Приходько.
Прошу Вас.
С.Приходько: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Подавляющая часть поручений по исполнению майских указов, 80 процентов из них, адресована непосредственно Правительству. Могу сегодня доложить, что на сегодняшний день больше половины из них выполнены и сняты с контроля. Реализация таких комплексных документов, охватывающих наиболее значимые для людей сферы, как Вы, Владимир Владимирович, отметили, требует серьёзного нормативного и методического обеспечения. Правительство стремилось этим заниматься системно, без каких‑либо пауз и перерывов. Была налажена совместная работа с Администрацией, в первую очередь в рамках рабочей группы Комиссии при Президенте по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития России.
Несколько слов об этом. Во исполнение «майской стратегии» с участием Правительства подготовлены и приняты 69 федеральных законов, 16 указов Президента, Правительством утверждено более 200 нормативных правовых актов.
Принципиально новое законодательство разработано для сферы государственных муниципальных закупок. С 1 января этого года вступил в силу закон о федеральной контрактной системе. Законопроект действительно широко обсуждался экспертами, бизнес-сообществом. Несколько сотен дополнений и предложений, высказанных в ходе рассмотрения документа в Госдуме, вошли в окончательный текст.
Принят закон об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации, цель которого поднять уровень социальной защиты нуждающихся и обеспечить индивидуальный подход к каждому гражданину, а также так называемый антитабачный закон, имеющий большое, как мы считаем, значение для формирования в стране здорового образа жизни.
Целый ряд законов, в том числе о концессионых соглашениях, принят для улучшения ситуации в ЖКХ, привлечения в эту сферу частных инвестиций, повышения качества услуг и ответственности управляющих компаний, выработаны правовые механизмы, позволяющие регулировать долгосрочные тарифы на жилищно-коммунальные услуги. Поправки в Жилищный кодекс, регулирующие плановый капитальный ремонт многоквартирных домов, создают, как мы полагаем, дополнительные условия для решения проблем аварийного жилищного фонда. Утверждён исчерпывающий перечень административных процедур в сфере жилищного строительства, чтобы не допустить необоснованного увеличения числа так называемых бюрократических операций и времени на их прохождение.
Целый ряд новаций в законодательстве направлен на ускоренное развитие Дальнего Востока и Сибири. Вы уже об этом сказали, о тех задачах, которые здесь стоят, мы понимаем, что нужно делать. Сейчас, в частности, ускоряем разработку законопроекта о территориях опережающего социально-экономического развития, готовим уточнённый вариант госпрограммы «Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона». Подробнее об этом доложит Министр [по развитию Дальнего Востока].
Далее. Создана законодательная база для полноценной работы института уполномоченного по защите прав предпринимателей. В 75 субъектах Федерации действуют региональные бизнес-омбудсмены, а в 54 принято соответствующее региональное законодательство. В работе ещё 25 законопроектов. Это, в частности, проект федерального закона, предусматривающий обязательное применение работодателями профессиональных стандартов. Речь идёт о государственных и муниципальных организациях, а также организациях, контрольный пакет акций которых принадлежит государству. Также подготовлен и уже внесён в Госдуму 30 апреля проект столь ожидаемого закона о независимой оценке качества услуг в социальной сфере, здравоохранении, образовании, культуре и социальном обслуживании.
О финансовом обеспечении указов. Только в 2014 году на эти цели из федерального бюджета планируется направить почти 600 миллиардов рублей. В последующие два года объёмы финансирования будут ещё значительнее: в 2015 году около 750 миллиардов, а в 2016‑м – 826 миллиардов рублей. При этом финансирование мер социальной политики вырастет в 1,6 раза – с 205 в 2014 году до 325 миллиардов рублей в 2016 году. Общая сумма, предусмотренная законом о федеральном бюджете на 2014–2016 годы, превышает 2 триллиона рублей. Более половины этих средств будет направлено на реализацию тех положений указов, которые непосредственно влияют на качество жизни, на социальную и демографическую политику, образование, науку, доступное жильё и качество услуг ЖКХ. Значительная часть финансовой нагрузки ложится на региональные бюджеты. В Правительстве это хорошо понимают. Регионам выделяются дополнительные ресурсы. Теперь важно жёстко контролировать, насколько эффективно используются все эти немалые средства.
Основными инструментами реализации указов являются, как Вы сказали, государственные программы и планы деятельности федеральных органов исполнительной власти. В настоящее время принято 40 таких государственных программ, которые охватывают почти все сферы деятельности Правительства. Мы занимаемся этим практически в ежедневном режиме.
По Вашему поручению завершена масштабная работа по корректировке госпрограмм, имею в виду полное отражение показателей и безусловное выполнение указов. Кроме того, финансирование госпрограмм приведено в соответствие с принятыми параметрами федерального бюджета. В частности, госпрограмма развития здравоохранения нацелена на увеличение ожидаемой продолжительности жизни к 2018 году до 74 лет; госпрограмма развития образования содержит показатели по достижению к 2016 году стопроцентной доступности дошкольного образования.
Улучшение позиций в рейтинге Всемирного банка по условию ведения бизнеса включено в госпрограмму «Экономическое развитие и инновационная экономика». На сокращение избыточной административной нагрузки направлены и дорожные карты Национальной предпринимательской инициативы. Таких дорожных карт на сегодня уже 11 по самым проблемным для бизнеса сферам госрегулирования.
В отраслевых госпрограммах учтена необходимость увеличения доли продукции высокотехнологических и наукоёмких отраслей в ВВП – в 1,3 раза. Мои коллеги, министры, об этом скажут подробнее. Работа над госпрограммами будет обязательно продолжена, в том числе с учётом соответствующих заключений Счётной палаты, к которым мы относимся самым внимательным и серьёзным образом.
Сквозной приоритет Правительства – совершенствование системы госуправления. Утверждена концепция развития механизмов предоставления гос- и муниципальных услуг в электронном виде. Уже более 8 миллионов граждан зарегистрировано на едином портале государственных и муниципальных услуг.
Уважаемый Владимир Владимирович! Реализация указов рассчитана на несколько лет. По некоторым направлениям, как представляется, она, реализация, отчётливо заметна. Кое‑где есть недоработки, мы отстаём, но в Правительстве это хорошо понимают и работают над этим. Дополнительные усилия будут сосредоточены для того, чтобы решать ключевые для развития страны задачи: рост производительности труда, поддержка отечественных производителей, повышение качества здравоохранения, ликвидация аварийного жилищного фонда и улучшение жилищных условий для семей, имеющих трёх и более детей, формирование рынка доступного арендного жилья.
Конечно, число принятых законов, госпрограмм, стратегий, различного рода планов и дорожных карт с количественной точки зрения важная характеристика. Однако не менее важно, чтобы каждый такой документ обеспечивал видимое продвижение к решению той или иной конкретной задачи, поставленной в майских указах. Совершенно ясно, что мало разработать нормативы и стандарты, гораздо важнее добиться, чтобы они работали на деле, теснее взаимодействовали с общественными и экспертными организациями. В своей повседневной деятельности стремимся, чтобы даже за самыми правильными и своевременными отчётами не скрывалось равнодушие и безынициативность чиновников. В таком ключе будем продолжать работать и дальше.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Эдуардович сказал, что самым внимательным образом относится Правительство к работе Счётной палаты и к её выводам. Счётная палата активно и в тесном контакте работает с Контрольным управлением Президента Российской Федерации. Давайте послушаем, что думает по этому поводу Чуйченко Константин Анатольевич [начальник Контрольного управления].
Пожалуйста.
К.Чуйченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В рамках указов от 7 мая 2012 года издано 274 поручения, ещё 134 поручения издано в их развитие. Всего 408 поручений, из них 341 исполняется Правительством. Срок исполнения в настоящее время наступил у 244 поручений. Ход исполнения регулярно рассматривается на заседаниях рабочей группы Комиссии по контролю за исполнением майских указов. Всего на заседаниях рабочей группы рассмотрен ход исполнения 228 поручений, из них 177 – это 78 процентов – признаны исполненными, в том числе 140 – это 61 процент – исполнены в первоначально установленный срок. Не исполнено и оставлено на контроле 51 поручение.
Также в соответствии с Вашим поручением начиная с марта текущего года для дополнительной оценки результатов выполнения указов запрашивается позиция общественного движения «Народный фронт за Россию». К настоящему времени в Контрольное управление поступило уже 14 относящихся к указам заключений движения. Все они достаточно серьёзно проработаны и будут учтены при принятии дальнейших решений.
Из 51 невыполненного поручения срок исполнения 29 продлевался уже два и более раз, а срок исполнения четырёх поручений более чем в 6 раз превысил изначально отведённый на их исполнение. Необходимо отметить, что в последнее время значительно меньшее количество рассматриваемых поручений снимается с контроля. Так, за последние полгода только 15 из 51 поручения были признаны исполненными, так как год назад их было 75 из 117.
По проведённым, в том числе Высшей школой экономики, исследованиям население России считает наиболее приоритетными среди всех обозначенных в указах задач задачи повышения качества здравоохранения, улучшение жилищных условий, качества услуг ЖКХ и увеличение реальной заработной платы.
По здравоохранению и реализации демографической политики – это указы номер 598 и 606 – выполнены все поручения, срок исполнения которых наступил. Как уже говорилось, сделано немало. Вместе с тем социологические исследования свидетельствуют о недостаточной удовлетворённости россиян качеством медицинских услуг. В связи с этим представляется необходимым и в дальнейшем мониторить со стороны рабочей группы Комиссии исполнение принятых комплексов мер по развитию здравоохранения.
Среди наиболее проблемных можно отметить исполнение поручений в сфере жилищной политики и ЖКХ, а также вопросы, связанные с реализацией долгосрочной экономической политики. Так, по жилью и ЖКХ – это указ номер 600 – исполнено только 42 процента поручений, 8 из 21 – с наступившим сроком исполнения. Неоднократно продлевались сроки исполнения таких ключевых поручений, как формирование рынка доступного арендного жилья, развитие некоммерческого жилищного фонда для граждан, имеющих невысокий уровень дохода, создание ипотечно-накопительной системы и специальных условий ипотечного кредитования отдельных категорий граждан, таких как бюджетники и молодые семьи.
Не приняты все необходимые меры для улучшения жилищных условий многодетных семей и возможности выбора субъектами Российской Федерации наиболее эффективных, с учётом региональных особенностей, форм улучшения жилищных условий этой категории граждан. Не в полной мере решены вопросы общественного контроля в сфере ЖКХ, в том числе отсутствуют законодательно закреплённые права объединений потребителей – соответствующий законопроект находится в Государственной Думе. Движение ОНФ также указывает на необходимость привлечения к этой работе большего числа организаций федерального, регионального, муниципального уровней.
В 596-м указе по реализации долгосрочной экономической политике исполнено 63 процента поручений – 13 из 22 рассмотренных на Комиссии. Среди неисполненных можно отметить создание института уполномоченного по защите прав предпринимателей на региональном уровне. Мероприятия должны были быть завершены до 1 декабря 2012 года, однако до настоящего времени в ряде субъектов такие институты не созданы. На федеральном уровне не внесены в соответствующий законопроект изменения, определяющие правовой статус, полномочия и порядок назначения региональных бизнес-омбудсменов.
Неэффективно работает механизм предоставления государственных гарантий при осуществлении инвестиционных проектов, ориентированных в первую очередь на субъекты среднего предпринимательства, действующие в сфере, не связанной с добычей и переработкой полезных ископаемых. По имеющейся у нас информации, на апрель текущего года было заключено лишь 18 рамочных соглашений и представлено всего 9 гарантий на сумму 1,1 миллиарда рублей. Мы полагаем, что принятое 5 мая решение о создании агентства кредитных гарантий способно изменить работу на данном направлении. Продолжается доработка плана мероприятий по обеспечению увеличения производительности труда, создания и модернизации высокопроизводительных рабочих мест.
Среди неисполненных поручений по другим направлениям необходимо отметить незавершённость проработки вопросов практического применения и размещения в свободном доступе в сети Интернет типовых форм публичной отчётности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации о ходе исполнения майских указов.
Не исполнено поручение по формированию к апрелю 2013 года независимой системы оценки качества работы организаций, оказывающих социальные услуги. К началу текущего года оценкой качества было охвачено менее половины таких организаций – 47 процентов, к тому же до настоящего времени законодательно не закреплены основы её проведения.
Также в некоторых отраслях не достигнуты целевые показатели средней заработной платы работников бюджетной сферы. Например, заданные указом значения средней заработной платы педагогических работников общего и дошкольного образования по итогам 2013 года были достигнуты только в 61 и 21 субъектах Российской Федерации соответственно. В целом же считаем целесообразно активизировать разъяснительную работу относительно механизмов повышения заработной платы работникам бюджетной сферы. Люди должны понимать, что в указах речь идёт о повышении общих доходов, и это повышение должно быть связано в том числе и с увеличением производительности и эффективности их труда.
Понятно, что решение всех вытекающих из указов задач требует значительных бюджетных средств, и это выводит на первый план вопросы повышения эффективности их расходования. В ходе контрольных мероприятий мы сталкиваемся с тем, что в недостаточной степени тиражируются лучшие региональные практики, направленные на оптимизацию бюджетных расходов. Так, в ряде регионов для решения вопросов устройства детей-сирот в семьи применяется система создания видеопаспортов, кардинально повышающих шансы на усыновление. При этом сокращаются и бюджетные расходы на содержание детей-сирот, в том числе на обеспечение их жильём в будущем, высвобождающиеся детские дома, в частности, перепрофилируются в образовательные учреждения и детские сады.
Вместе с тем такие программы используются лишь в небольшом количестве регионов. И хотя наработанная практика показывает значительный социальный эффект, не распространяется повсеместно. Полагаем, что роль профильных министерств в выявлении и распространении подобного рода креативных проектов, а также их поддержка на федеральном уровне должна быть более заметной.
До настоящего момента не введена система обязательного применения экономически эффективных типовых проектных решений при софинансировании из федерального бюджета расходов на строительство региональных объектов. Так, даже при масштабной помощи регионов в строительстве новых детских садов использование проектов повторного применения не является для них обязательством, а носит только рекомендательный характер. Это приводит к тому, что стоимость создания одного места в детском саду по сопоставимым объектам может варьироваться от 400 тысяч до 1 миллиона рублей.
Также не видно целенаправленной работы по оптимизации бюджетных расходов всех уровней при осуществлении госзакупок, объём которых в прошлом году достиг 7 триллионов рублей. До настоящего момента в новой контрактной системе отсутствует так называемая норма положенности, что позволяет чиновникам разных уровней произвольно формировать заявки на закупку дорогих автомобилей и обустройство роскошных кабинетов. Предлагаем поручить Правительству Российской Федерации представить предложения о нормативно-правовом закреплении указанных ограничений.
Не ведётся каталог закупаемой для госнужд продукции, который в том числе должен стать ориентиром цен на однотипные товары, покупаемые во всех регионах или муниципалитетах. Практически не применяется механизм получения дополнительных скидок за счёт проведения централизации закупок. Не обеспечено проведение мониторинга осуществляемых закупок для оценки их эффективности. Информационно-аналитический ресурс для этих целей находится только на стадии технического проектирования.
Недостаточно эффективно регионами используются целевые трансферты из федерального бюджета. Так, например, на решение вопросов ликвидации очереди в детские сады в 2013 году было направлено 50 миллиардов рублей. Вместе с тем почти 14 процентов этой суммы по итогам года было возвращено в федеральный бюджет.
В условиях дефицита средств и растущей кредитной нагрузки на бюджеты субъектов данные факты должны быть объектом тщательного анализа со стороны Минфина и профильных ведомств. Предлагаем поручить Правительству ежегодно представлять соответствующий доклад об освоении выделяемых федеральных средств каждым регионом и анализом причин их возврата. Полагаем, что работа по этим направлениям будет способствовать практическому решению поставленных в майских указах задач.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Как видим, проблем достаточно. Давайте поговорим с коллегами по отраслям.
Пожалуйста, Министр здравоохранения Скворцова Вероника Игоревна.
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
2013 год был первым годом реализации государственной программы развития здравоохранения и других стратегических документов, разработанных в соответствии с указами Президента в сфере охраны здоровья граждан. Главным итогом года стали определённые положительные изменения в состоянии здоровья граждан, в снижении смертности, увеличении продолжительности жизни, о чём Вы уже сказали, Владимир Владимирович во вступительном слове.
Хотелось бы отметить, что результаты первого квартала 2014 года не только сохранили все позитивные тенденции 2013‑го, но и серьёзно их усилили. Так, младенческая смертность снизилась уже на 10,5 процента от уровня 2012 года, значительно снизились смертности от всех основных причин: от болезни системы кровообращения – почти на 8 процентов, от туберкулёза – на 15 процентов.
Мы достигли тех уровней, которые ещё в 2011 году планировались на 2016–2020 годы соответственно. Снизилась смертность от онкологических заболеваний и внешних причин. Всё это позволяет надеяться на поэтапное достижение показателей, характеризующих наиболее развитые системы здравоохранения в ближайшей перспективе.
Реализация всех наших планов напрямую зависит от квалификации и эффективности работы медицинского персонала. Во исполнение указа Президента Минздравом разработан комплекс мер по обеспечению системы здравоохранения квалифицированными медицинскими кадрами, на основе которого всеми субъектами Российской Федерации были созданы и приняты региональные кадровые программы.
Важнейшим направлением программ является устранение сформированных десятилетиями кадровых диспропорций, проявляющихся прежде всего в избыточной концентрации медицинских работников в стационарах крупных городов и дефиците кадров в амбулаторном звене, особенно в сельской местности и удалённых районах страны, то есть там, где в принципе помощь должна быть оказана не менее чем в 60 процентах всего объёма.
Благодаря внедрению трёхуровневого принципа организации в 2013 году мы впервые добились равного обеспечения сельского и городского населения экстренной специализированной медицинской помощью и сложными видами лечения. Так, объём высокотехнологичной помощи, который был оказан сельским жителям, составил 26 процентов от общего объёма, что соответствует доле сельского населения среди россиян.
В то же время пока сохраняются проблемы с оказанием каждодневной первичной медико-санитарной помощи. Для закрепления врачей на необходимых рабочих местах, прежде всего в амбулаторных учреждениях, Министерством повышена доля целевого приёма в медицинские вузы с 37 процентов в 2012 году до 50 процентов в 2014 году. Важно отметить, что при этом значительно возросла эффективность целевого приёма, уровень возвращения на подготовленные рабочие места превысил 86 процентов.
В рамках региональных программ модернизации было дополнительно создано более 1,5 тысячи сельских врачебных амбулаторий и офисов врачей общей практики. Их мощность возросла на 6,6 тысячи посещений в смену. В насыщении созданных рабочих мест важную роль сыграла программа «Земский доктор», которая привлекла на работу в село более 12 тысяч молодых врачей, и только в 2013 году – 4,3 тысячи. Программа продолжается и в 2014 году.
Активно развивались выездные формы медицинской помощи. К оказанию помощи на селе были привлечены 915 мобильных медицинских комплексов и более 8,5 тысячи выездных врачебных бригад, оснащённых портативным диагностическим оборудованием. Это позволило провести в 2013 году полноценную диспансеризацию более 6 миллионов сельских жителей, 26 процентов от всех обследованных.
Для совершенствования условий работы врачей первичного звена в 2013 году создано и апробировано компьютерное рабочее место врача, связанное с необходимыми информационными ресурсами, электронной медицинской библиотекой, системами помощи в принятии решений и позволяющее получать телемедицинские консультации из ведущих медицинских центров страны. За период с осени 2013 года доступ к электронному рабочему месту получили 27 тысяч врачей. Данная система должна быть полностью внедрена во всех регионах до конца текущего года.
В целях обновления отраслевых норм времени приёма одного пациента впервые с конца 70-х годов в 2013 году проведён хронометраж рабочего времени врачей и медицинских сестёр первичного звена в пяти пилотных регионах: Архангельской, Воронежской, Самарской, Свердловской и Томской областях.
Результаты исследований показали, что компьютеризация рабочего места существенно сокращает бумажный документооборот и высвобождает время для непосредственной работы с пациентом. Были выявлены и дополнительные возможности для пересмотра функций среднего медицинского персонала с активным привлечением среднего персонала к самостоятельной деятельности. Новая модель распределения функций врач–медсестра нашла отражение в разработанных 27 профессиональных стандартах.
Безусловно, особое мотивирующее влияние на эффективность работы оказывает повышение заработных плат и применение субъектами Российской Федерации мер социальной поддержки, что будет доложено подробно в докладе Министра труда и социальной защиты.
Для обеспечения соответствия уровня зарплат медицинских работников эффективности их работы Министерством были разработаны и апробированы типовые показатели эффективности медицинского персонала, что создало основу для перехода на эффективный контракт.
На сегодняшний день показатели эффективности внедрены более чем в 4,5 тысячи учреждений здравоохранения, а эффективные контракты заключены с 580 тысячами медицинских работников. Переход на эффективные контракты во всех регионах должен быть завершён к 2016 году.
Улучшение условий труда и повышение заработных плат повысило привлекательность отрасли для среднего медицинского персонала. В 2013 году число учащихся в медицинских колледжах и училищах повысилось на 11,6 процента и впервые за 10 лет удалось достичь увеличения численности работающих фельдшеров и медсестёр более чем на 12,2 тысячи человек.
Для повышения качества услуг в медицинских организациях и экономии ресурсов пересматриваются функции и младшего медицинского персонала и начата передача ряда технических функций, не связанных непосредственно с оказанием медицинской помощи, на аутсорсинг.
Центральным направлением всех кадровых программ является повышение квалификации медицинских работников. Министерством совместно с советом ректоров медицинских вузов были разработаны новые федеральные государственные образовательные стандарты по всем 11 основным врачебным специальностям, а также впервые по 94 узким специальностям подготовки в ординатуре. Впервые в 2013 году были созданы и более 420 национальных клинических протоколов, которые легли в основу обновления типовых образовательных программ.
Во всех вузах Минздрава были внедрены методы симуляционного обучения. И уже в 2013 году более 90 тысяч обучающихся освоили практические навыки и новые лечебные технологии в симуляционных тренинговых центрах. Всего за год прошли дополнительную переподготовку почти 166 тысяч врачей разных специальностей и более 3 тысяч преподавателей вузов.
Для обеспечения постоянного профессионального развития медицинских работников совместно с общественными профессиональными организациями была разработана и утверждена концепция непрерывного медицинского образования, в том числе с использованием дистанционных технологий.
На основе компьютерного рабочего места врача и разработанных интерактивных технологий был запущен пилотный проект дистанционного повышения квалификации, в который были включены без отрыва от рабочих мест первые 735 врачей первичного звена из 12 регионов страны. Эффективность данного проекта будет оценена в конце года.
Таким образом, внедрение контроля за квалификацией медицинских работников готовит всё профессиональное медицинское сообщество к введению в 2016 году системы обязательной аккредитации к конкретным видам медицинской деятельности. Разработка критериев аккредитации по всем основным 104 медицинским специальностям активно проводится и будет завершена в 2015 году.
В заключение хотелось бы подчеркнуть значимость тесного сотрудничества Министерства здравоохранения с профессиональным медицинским сообществом в лице 70 главных внештатных специалистов и 7 тысяч членов их экспертных комиссий, а также ведущих общественных медицинских организаций. Мы надеемся, что это позволит нам согласовывать все принимаемые решения и минимизировать наши ошибки.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Топилин Максим Анатольевич, пожалуйста.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В 2013 году работа Министерства строилась исходя из тех задач, которые определены указами Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года. Ключевая задача, которая была основной и продолжает оставаться основной, – это задача повышения заработной платы в отраслях социальной сферы.
Некоторые цифры, которые я хотел бы привести. Средняя зарплата в 2013 году увеличилась на 12,8 процента, тогда как в основных отраслях социальной сферы эти показатели были значительно выше. В здравоохранении прирост составил более 18 процентов, в образовании – более 23 процентов, в культуре – 21 процент.
В результате в течение 2013 года мы впервые за многие последние годы смогли приблизить соотношение заработной платы в этих ключевых отраслях социальной сферы до средней заработной платы в экономике.
Отмечу, что по большинству регионов выполнены показатели роста средней заработной платы по таким категориям, как врачи, средний медицинский персонал, работники учреждений культуры и даже в отдельных случаях темпы прироста превышали те, которые были заложены в дорожных картах.
В.Путин: Это хорошо?
М.Топилин: Это не всегда хорошо, и сейчас мы как раз работаем в этом направлении, корректируя дорожные карты.
По учителям школ и педагогам дошкольного образования, тем категориям, которые были предусмотрены в 2013 году как показательные для достижения 100 процентов, соответственно, по экономике и по образованию, не достигнуты показатели, если говорить об общем образовании, более чем на 5 процентов отставание. Это Республика Тыва, Республика Калмыкия и Республика Марий Эл.
Что касается работников дошкольных учреждений, то здесь показатели не достигнуты в 23 регионах. Это было связано в основном с увеличением контингента детей и этими мерами, которые предпринимались по открытию новых детских садов. Мы будем предпринимать усилия, для того чтобы в этом году эти задачи в обязательном порядке исполнить, и такая работа с регионами сейчас ведётся.
Что касается работы на уровне субъектов Российской Федерации, я хотел бы также отметить, что анализ ситуации показывает, что в некоторых случаях в субъектах не всегда точно координируется деятельность различных отраслей. Так, по итогам 2013 года мы наблюдаем такую картинку, когда в таких регионах, как, например, Республика Тыва, Забайкальский край, Алтайский край, Республика Адыгея, не выполнены показатели по работникам образовательных учреждений общего образования и по дошкольным образовательным учреждениям, но, с другой стороны, превышены показатели по другим категориям. И поэтому наша задача заключается в том, чтобы с этого года таких перекосов не допускать.
При формировании системы оплаты труда и совершенствовании системы оплаты труда уделяется самое непосредственное внимание повышению заработной платы именно в связи с повышением качества предоставляемых услуг и оценке соответствующей работы как на уровне организаций, так и на уровне руководителей. По всем этим направлениям приняты необходимые нормативные акты.
Так, например, в образовании установлены такие показатели оценки, как удовлетворённость населения качеством предоставляемых услуг, реализация мероприятий по привлечению молодых педагогов, участие и результаты участия учеников в олимпиадах, и многие другие показатели.
В здравоохранении это показатели, которые касаются укомплектованности врачебным персоналом, удовлетворённости качеством медпомощи. В отдельных регионах субъекты начинают практиковать в качестве оценочных показателей результаты рейтингов и общественных опросов.
В целях формирования системы независимой оценки показателей работы организаций, как уже было отмечено Сергеем Эдуардовичем, Правительство внесло 30 апреля в Государственную Думу проект федерального закона, который позволит на уровне субъектов Российской Федерации выстроить стройную систему именно участия общественных советов и населения в оценке деятельности организаций. Предусматривается данным законопроектом механизм, который будет в обязательном порядке требовать учёта этого мнения и реакции на это мнение на уровне организации.
Хотел бы также подчеркнуть, что в этом году мы продолжаем работу по совершенствованию заработной платы, совершенствованию оплаты труда внутри организаций. В прошлом году были приняты решения на уровне Правительства и субъектов Российской Федерации по введению ограничений между заработной платой руководителей и средней заработной платой в организациях.
При этом в субъектах Российской Федерации, как правило, это ограничение не превышает одного к четырём. В этом году мы продолжим эту работу и предполагаем, что целесообразно эти соотношения предусмотреть не только непосредственно для руководителей, но и для заместителей руководителей, главных бухгалтеров. То есть это позволит нам обеспечить более справедливое распределение заработной платы в трудовых коллективах.
Коротко остановлюсь на такой работе, которая также связана непосредственным образом с повышением качества работы отраслей, – это создание системы профессиональных стандартов. В прошлом году мы утвердили такой ключевой профессиональный стандарт, как профстандарт педагога. Он проходил широкое общественное обсуждение, и сейчас Министерство образования занимается внедрением данного профстандарта.
В этом году мы ставим перед собой задачу завершить работу по профстандартам в сфере здравоохранения. Они подготовлены, но их нужно доработать с профсообществом и утвердить. 16 апреля сформирован Национальный совет при Президенте по профессиональным квалификациям. Мы в рамках этого совета как раз работу по доведению разработанных профстандартов предполагаем серьёзным образом активизировать. В ближайшее время как раз состоится первое заседание совета.
Как я уже сказал, мы работали последние месяцы над корректировкой региональных дорожных карт, результатами которых должно стать подписание соответствующих соглашений с субъектами Российской Федерации. Практически со всеми субъектами Российской Федерации по всем направлениям параметры изменения дорожных карт, нормативы согласованы.
И по результатам этой работы, по предварительным оценкам, потребность в средствах, которые необходимо предусмотреть субъектам Российской Федерации на повышение заработных плат, в 2014 году снизится почти на 20 миллиардов рублей. Это результаты той оптимизационной работы, которую мы с регионами проводили.
Соглашения будут заключены до 1 мая. Сейчас министерствами подготовлены графики. И как раз основные показатели, которые заложены и согласованы в дорожных картах, будут отражены в этих соглашениях. Министерствами подготовлены приказы о типовых формах этих соглашений.
Очень коротко, Владимир Владимирович, о том, что делается по другим направлениям. Мы продолжаем работу по вопросам, связанным с пенсионным обеспечением. В прошлом году принят пакет ключевых законов. В этом направлении в этом году мы продолжаем работу по разъяснению основных направлений пенсионной реформы. Эта работа проводится в тесном контакте с Общероссийским народным фронтом, с Федерацией независимых профсоюзов, с Союзом пенсионеров.
Также до конца этого года будут приняты все нормативные акты по реализации данных законов. Мы также работаем над созданием личного кабинета каждого застрахованного, с тем чтобы граждане могли в режиме онлайн смотреть и видеть, как формируются пенсионные права. Такие опции предусматриваются в законодательстве.
По вопросам, связанным с поддержкой инвалидов, лиц с ограниченными возможностями. В прошлом году мы достигли показателей по созданию рабочих мест для инвалидов. Это 4,7 тысячи рабочих мест, даже несколько перевыполнили этот показатель. В этом году эта работа будет продолжена, и показатели указов будут выполнены.
Хотел бы сказать, что Правительством внесён в Государственную Думу системный законопроект, который предусматривает внесение изменений в 25 законов Российской Федерации. Принятие этого закона позволит нам обеспечить исполнение обязательств, предусмотренных ратификацией Конвенции ООН о правах инвалидов.
В заключение хотел бы сказать, что для нас также приоритетом являются вопросы демографической политики. Работа по этому направлению продолжается, работа, связанная с выплатой пособий на третьего ребёнка, с занятостью женщин, которые находятся в отпуске по уходу за ребёнком.
Хотел бы сказать, что в I квартале этого года на 3,9 тысячи детей родилось больше, то есть сохраняется эта позитивная тенденция, тогда как в прошлом году в I квартале было отставание. Поэтому мы надеемся, что тенденции закреплены и останутся позитивными результаты прежде всего по естественному приросту по итогам года.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Пособие на третьего ребёнка, та часть, которая финансируется из федерального бюджета, полностью обеспечена? Всё в регионы поступает своевременно?
М.Топилин: У нас в этом году распределено между регионами 8 миллиардов рублей. Это полностью обеспечивает потребность субъектов. А в федеральном бюджете даже больше запланировано, и если какие‑то изменения будут происходить, будем вносить эти корректировки.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Ливанов Дмитрий Викторович.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Дошкольное образование – это важнейший уровень образования, поскольку дошкольное детство в жизни каждого человека – это период наиболее стремительного развития. Именно в это время оформляется характер, закладываются основы здоровья, формируются базовые способности. Мы законодательно гарантируем нашим гражданам общедоступное и бесплатное дошкольное образование. Но фактически в течение десятилетий эта гарантия не полностью обеспечивалась государством.
Вашим указом номер 599 поставлена задача достижения стопроцентной доступности дошкольного образования для детей в возрасте от 3 до 7 лет к 2016 году. По состоянию на вторую половину 2012 года в очереди на получение места в детском саду стояло более полумиллиона семей, а с учётом благоприятного демографического фактора и положительной динамики за три года нам предстояло создать всего более 1 миллиона 200 тысяч новых мест в системе дошкольного образования.
Безусловно, такие масштабы проблемы требовали консолидации организационных, управленческих и финансовых ресурсов для решения этой задачи. В каждом регионе Российской Федерации были подготовлены трёхлетние программы, нацеленные на решение этой задачи. Мы их выполняем.
В середине 2013 года Правительство Российской Федерации приняло решение о выделении из федерального бюджета субсидий в размере 50 миллиардов рублей на софинансирование региональных мероприятий по модернизации системы дошкольного образования. Фактически за 2013 год мы ввели больше 400 тысяч новых мест в системе дошкольного образования, из них 124 тысячи мест создано за счёт малозатратных форм.
Это переоборудование помещений, доукомплектование групп, создание групп кратковременного пребывания, семейных групп, поддержки развития негосударственного сектора; а 277 тысяч мест появилось за счёт более затратных форм, в том числе за счёт капитального ремонта зданий детских садов – 83 тысячи мест, строительства нового – 77 тысяч, возврата в систему дошкольного образования и реконструкции зданий – по 36 тысяч мест. Остальные места за счёт приспособления, приобретения зданий, пристроя и так далее.
В 2013 году произведён капитальный ремонт 1638 помещений детских садов, построено 585 новых объектов, возвращены в систему образования здания 147 детских садов, выкуплено 101 здание, проведена реконструкция почти 300 объектов. Таких темпов обновления инфраструктуры дошкольного детства не было в нашей стране никогда. На сегодняшний день 8 российских регионов уже обеспечили стопроцентную доступность дошкольного образования для детей от 3 до 7 лет и девять регионов вплотную подошли к этому показателю.
В.Путин: А восемь – это каких? Кто обеспечил полную доступность?
Д.Ливанов: Амурская область, Владимирская область, Калужская область, Оренбургская, Тюменская области, Чукотский автономный округ, Республика Карелия и город Санкт-Петербург. Но это не означает, что им не нужны новые места, поскольку количество детей увеличивается с каждым годом. Поэтому всё равно необходимо двигаться дальше.
Мы действительно проделали масштабную работу в 2013 году, но в текущем году и в 2015 году надо сделать не меньше. Численность детей в возрасте от 3 до 7 лет за 2013–2014 годы у нас увеличится на 611 тысяч. И всё ещё у нас сохраняется очередь, довольно значительная, на 1 апреля этого года в ней стоит 369 тысяч семей.
Очередь сократилась, но пока ещё является большой. В этом году Правительство приняло решение о направлении ещё 50 миллиардов рублей на реализацию программы. Уже в мае регионы эти средства получат, они их очень ждут, поскольку объекты строятся.
В рамках региональных программ в этом году мы планируем создать не менее 418 тысяч новых мест в системе дошкольного образования. При этом мы исходим из того, что в ближайшие годы будет серьёзно расти количество детей в начальной школе. Поэтому приоритет при новом строительстве мы отдаём проектам «детский сад – начальная школа», когда создаются места двойного назначения, подходящие для реализации программ как дошкольного, так и общего образования.
Мы в рамках бюджетного процесса 2015 года будем выходить с предложением предусмотреть финансирование этой программы и в 2015 году. Фактически у нас стоимость одного места в 2013 году составила примерно 200 тысяч рублей. Но для нового строительства она составляет 740 тысяч рублей и ни в одном регионе не вышла за предельные значения, установленные Минстроем России.
Но фактически мы в 2013 году резерв этих дешёвых мест уже исчерпали. Все те здания, которые могли быть возвращены, возвращены, группы доукомплектованы и так далее. Поэтому чем дальше, тем больше у нас будет увеличиваться доля более затратных мест. Исходя из этого мы и будем выходить с предложениями в рамках бюджетного процесса.
В качестве одного из важных ресурсов развития нашей системы дошкольного образования мы рассматриваем развитие его негосударственного сектора. Сегодня сформирована полная нормативно-правовая основа государственной поддержки негосударственного дошкольного образования. Юридические лица независимо от их организационно-правовых форм могут вести образовательную деятельность по программам дошкольного образования в качестве либо основного, либо дополнительного вида деятельности. Индивидуальные предприниматели уравнены в правах и в ответственности с организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
Произошло изменение противопожарных и санитарных норм, что серьёзно упростило доступ новых участников в систему дошкольного образования, в том числе утверждены СанПиН, устанавливающие лояльные требования к размещению дошкольных групп в жилых помещениях. Наконец, 1 января этого года частные детские сады получили возможность получать финансовые средства на реализацию образовательных программ дошкольного образования из региональных бюджетов. Мы планируем, что рост численности детей, посещающих частные детские сады, у нас будет значительным, он увеличится в три раза, до 250 тысяч человек в 2016 году.
Предприниматели, которые занимаются социальным предпринимательством, отмечают, что фактически те ограничения, которые были, связанные с инфраструктурой, с СанПиН и так далее, на сегодняшний день сняты. Основным ограничением они все отмечают высокую стоимость кредитов для развития малого и среднего бизнеса.
Мы с такими предложениями в части социального предпринимательства в Правительство вышли. Мы, создавая новые места в системе дошкольного образования, не забываем о его качестве. Впервые в нашей истории утверждён и с 1 января этого года начал внедряться федеральный государственный образовательный стандарт дошкольного образования.
Он основан на исключительной самоценности дошкольного периода в развитии маленького человека, создаёт условия для личностного роста каждого ребёнка, формирования траектории его индивидуального развития, учитывает особые потребности детей с ограничениями здоровья.
По итогам нашего социологического обследования, которое мы провели в 17 тысячах детских садов из 80 российских регионов, 85 процентов педагогических коллективов убеждены, что этот стандарт необходим и будет успешно внедряться. Это же исследование зафиксировало, что наиболее актуальной проблемой является вопрос подготовки, переподготовки и удержания педагогических кадров. На важность этого указывают 75 процентов работников дошкольного образования.
Исходя из этого в 2013 году проведена масштабная переподготовка педагогических работников. Её прошли 254 тысячи человек, это примерно 40 процентов от общей численности работников дошкольного образования. До 2016 года все педагоги должны пройти через эти программы, повысив свою квалификацию для работы по новому стандарту.
Повышение престижа работников сферы дошкольного образования обусловлено и существенным повышением заработной платы. За 2013 год она выросла на 48 процентов. Это беспрецедентный рост. И это уже отразилось в повышении интереса выпускников школ к обучению на соответствующих специальностях в педагогических вузах, в колледжах и училищах.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Скажите, пожалуйста, а в общем объёме предоставляемых услуг эти частные дошкольные образовательные учреждения примерно сколько составляют процентов?
Д.Ливанов: Пока у нас примерно 2 процента. Мы планируем выйти на 4–5 процентов. Но мировая практика такая, я могу привести несколько цифр по европейским странам. Например, в Чехии – это 2 процента, в Швейцарии – 4 процента, в Финляндии – 8 процентов. Есть такие страны, как, например, Новая Зеландия, где это 90 процентов. То есть каждая страна здесь идёт своим путём. У нас пока именно такая ситуация.
В.Путин: У нас есть задел по этому направлению? Сколько, по Вашему мнению, ещё граждан готовы были бы отдавать детей в такие дошкольные учреждения? То есть у нас есть такой контингент желающих в частные отдавать детские сады?
Д.Ливанов: Желающие есть. Когда заработают в полной степени финансовые механизмы, когда деньги из муниципальных и региональных бюджетов будут следовать не только в государственные, но и в негосударственные детские сады, естественно, граждане будут туда отдавать детей…
В.Путин: Потому что стоимость будет практически одинаковая.
Д.Ливанов: Стоимость будет одинаковая.
В.Путин: Я именно поэтому и задал вопрос. Надо к этому как раз стремиться.
Спасибо.
Пожалуйста, Мень Михаил Александрович – Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Правительством утверждена государственная программа обеспечения доступным и комфортным жильём и коммунальными услугами граждан Российской Федерации, в состав которой включена программа «Жильё для российской семьи», и все её целевые показатели приведены в соответствие с указом № 600. В рамках данной программы до конца 2017 года будет введено 25 миллионов квадратных метров жилья экономического класса дополнительно к ранее запланированному объёму. Такое жильё по цене, не превышающей 30 тысяч рублей за один квадратный метр, смогут приобрести около 460 тысяч семей, которым сегодня недоступно приобретение жилья на рыночных условиях, по рыночным ценам. Для сокращения сроков жилищного строительства в государственной программе предусмотрен единый порядок взаимодействия участников реализации проектов всего жилищного строительства.
Во исполнение поставленных задач по снижению административных барьеров в сфере строительства жилья Правительством принято постановление, устанавливающее исчерпывающий перечень административных процедур в жилищном строительстве.
В части ипотечного кредитования в 2013 году выдано 825 тысяч ипотечных кредитов. Кредиты получили в 1,5 раза больше семей, чем в 2011 году, до принятия Указа. Хорошая тенденция сохраняется: за первые два месяца 2014 года уже выдано 118 тысяч ипотечных кредитов, что на 40 процентов превышает аналогичный показатель прошлого года. Пока средняя процентная ставка остаётся достаточно высокой и составляет 12,3 процента годовых, но при этом наращивается предоставление ипотечных кредитов на специальных условиях отдельным категориям граждан. По ставкам от 7,5 до 10,5 процента предоставляются кредиты военнослужащим, получателям материнского капитала, молодым учителям, молодым учёным.
Также программа социальной ипотеки с использованием средств региональных бюджетов реализуется в 61 регионе нашей страны. Хотел бы сказать, что наиболее активные в этом плане Республика Татарстан, Нижегородская, Самарская, Саратовская, Тюменская области, Ханты-Мансийский автономный округ. Такие финансовые институты, как Сбербанк России, «ВТБ 24», реализуют социальные ипотечные программы совместно с Фондом развития жилищного строительства, регионами и крупными работодателями.
В сфере поддержки многодетных семей Правительством утверждён комплекс мер по улучшению жилищных условий многодетных семей, имеющих трёх и более детей. Их в России – более 1100 тысяч человек. С момента вступления в силу указа за поддержкой в органы государственной власти обратилось 535 тысяч многодетных семей, более 155 тысяч из них уже получили бесплатно земельные участки. В очереди сегодня стоят около 380 тысяч многодетных семей, в отношении которых в регионах ведётся работа по подбору и предоставлению земельных участков. Министерство держит на контроле эту ситуацию. Правительственной комиссией принято решение по передаче к уже имеющимся земельным ресурсам наших регионов более 7 тысяч гектаров федеральных земель для решения этой задачи.
В части законодательного обеспечения (то, что сегодня уже говорилось), в конце апреля Советом Государственной Думы рассмотрен законопроект, предусматривающий дополнительные и альтернативные меры по поддержке и улучшению жилищных условий многодетных семей. Это была просьба многих субъектов Российской Федерации. Сегодня уже законопроект включён в план работы на весеннюю сессию. И, Владимир Владимирович, этот законопроект будет в весеннюю сессию принят – то, что касается законодательного обеспечения многодетных.
В сфере развития рынков арендного жилья. С момента вступления в силу Указа в 30 регионах страны в эксплуатацию введено 608 тысяч квадратных метров арендного жилья – это более 10 тысяч квартир, в том числе в пилотном режиме АИЖК (Агентство ипотечного жилищного кредитования) реализует проекты по строительству арендного жилья в Новосибирской, Нижегородской и Пензенской областях, в Республике Алтай, а также заключены соответствующие соглашения ещё с 17 регионами.
По поводу законодательной базы. Для формирования базы развития рынка доступного арендного жилья подготовлен ко второму чтению законопроект, предусматривающий условия долгосрочного найма жилья на доступных условиях. Доработка законопроекта шла тяжело и осуществлялась совместно с общественными организациями, с Общероссийским народным фронтом, учитывались предложения депутатского корпуса, а также всех заинтересованных ведомств.
Докладываю, что сегодня все разногласия сняты. В весеннюю сессию этот закон будет принят.
Что касается привлечения негосударственных инвестиций в жилищно-коммунальное хозяйство. Мы фактически завершили работу по подготовке нормативной базы, направленной на привлечение частных инвестиций. Не буду перечислять все нормативно-правовые документы. Хочу сказать, что главной задачей на сегодняшний день уже является практическое внедрение тех правил игры, которые установлены этой нормативной правовой базой, прежде всего за счёт перехода на долгосрочные тарифы и механизмы концессионных соглашений.
Для начала практической работы для регионов подготовлена модельная «дорожная карта» развития ЖКХ, которая включает план мероприятий по привлечению инвестиций в отрасль. Все субъекты должны будут утвердить до конца текущего года такие «дорожные карты», наличие которых станет одним из условий предоставления поддержки из Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства.
В настоящее время министерство формирует реестр лучших практик частного инвестирования в отрасль, что даст возможность регионам, муниципалитетам и участникам рынка пользоваться этим опытом.
В сфере ликвидации аварийного жилья. Правительством утверждён комплекс мер по ликвидации аварийного жилищного фонда, предусматривающий в том числе и утверждение чётких показателей для каждого региона. Для решения этой задачи мы упростили условия предоставления поддержки регионам и увеличили федеральное софинансирование до уровня 50 на 50. Соответствующее распоряжение Правительством уже подписано. На сегодняшний день уже регионам будет сложно ссылаться на недостаточный объём софинансирования со стороны федерального бюджета.
В.Путин: Когда подписано постановление, оно уже вышло?
М.Мень: Вчера.
В.Путин: Хорошо.
М.Мень: Для обеспечения жёсткого контроля за выполнением намеченных планов Минстроем внедрена система контроля за их выполнением. Теперь мы чётко контролируем, видим все этапы: от подачи заявки до фактического заселения семьи. И эти этапы подтверждают теперь не только отчёты региональных чиновников, но ещё и фото- и видеоматериалы наших общественных контролёров, в том числе мы плотно работаем с общественными организациями, в том числе с ОНФ.
Что касается общественного контроля, практически во всех регионах создана сеть организаций, осуществляющих общественный контроль, просвещение граждан, защиту их прав в сфере потребления жилищно-коммунальных услуг. Центры обеспечения контроля созданы в 71 субъекте Российской Федерации. В ближайшее время работа по формированию таких центров общественного контроля завершится в других субъектах Российской Федерации. Хочется отметить, что это взаимодействие с общественными контролёрами даёт свой положительный результат.
Спасибо. Доклад окончен.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Прежде всего о росте производительности труда, поскольку именно он создаёт материальную базу для решения остальных задач, предусмотренных майскими указами.
Хочу сказать, что реализация мероприятий в области повышения производительности труда шла в очень непростых условиях: снижение инвестиционной активности, снижение темпов экономического роста, связанных и с ограничениями глобального спроса, и с ограничениями внутреннего спроса. Тем не менее и на корпоративном уровне, и в целом на макроэкономическом уровне были достигнуты определённые результаты. В частности, в сельском хозяйстве за два года на 14 процентов выросла производительность труда, в обрабатывающих отраслях промышленности – на 12 процентов, в том числе в машиностроении – на 15 процентов.
Разработан план мероприятий по повышению производительности труда, о котором Президент сказал в своём вступительном слове. И мы рассчитываем, что в определённые сроки, к 1 июня, он будет принят. Этот план включает в себя шесть блоков мероприятий, в том числе: первое – это стимулирование инвестиций для модернизации производства, включая упрощение механизма предоставления государственных гарантий и сокращение сроков их предоставления; увязку мер государственной поддержки предприятий с требованием к ним по внедрению соответствующих прогрессивных производственных технологий; создание дополнительных инструментов рефинансирования банков со стороны Банка России под залог кредитов, которые выдаются на финансирование инвестиционных проектов; расширение применения механизмов проектного финансирования.
Второй блок – стимулирование условий технологического обновления через механизмы наилучших доступных технологий, включая принятие отраслевых справочников наилучших доступных технологий, предложений по локализации производства оборудования, которое соответствует этим принципам наилучших доступных технологий, стимулирование производства современного технического оборудования, в том числе на принципах импортозамещения в Российской Федерации.
Следующая позиция – стимулирование высвобождения устарелых рабочих мест, что включает и механизм специальной аттестации рабочих мест на предприятии, обязательную переоценку основных фондов предприятий, фондов с истекшим сроком амортизации и изменение в Налоговый кодекс, которое позволит в части оценки фондов с истекшим сроком годности мотивировать предприятия на высвобождение от этих фондов.
Следующая позиция – это профессиональное развитие и повышение гибкости и мобильности рынка труда, которое включает меры опережающего профессионального обучения работников предприятий, которые имеют программы модернизации производства. А для тех, кто высвобождается, – программы профессионального переобучения в целях упрощения трудоустройства на высокопроизводительных производствах, повышения трудовой мобильности граждан.
И шестая позиция – это стимулирование компаний с государственным участием создавать новые высокопроизводительные рабочие места при одновременном сокращении затрат, включая утверждение нормативов повышения производительности труда на предприятиях с госучастием, реализацию программ инновационного развития компаний, внедрение соответствующих коэффициентов оценки деятельности руководителей этих предприятий.
По нашим расчётам, реализация этого комплекса мероприятий позволит выйти к 2018 году на рост производительности труда в промышленности – на 50 процентов, в том числе в комплексе обрабатывающих производств – на 77 процентов, а в машиностроении – на 98 процентов.
В.Путин: Напомните, мы формулировали какие‑то планы?
А.Улюкаев: У нас базовый план, который мы сформулировали, – это 50 процентов в целом по экономике. К сожалению, тот набор мероприятий, который мы предлагаем, не позволяет выйти [на такой рост] по всей экономике. Тут сдерживающим фактором является производительность в отраслях социальной сферы – они немножко меньше дают темпы, но в области материального производства, прежде всего промышленности, мы выходим на эти показатели.
В.Путин: Это в том числе связано с проблемой реструктуризации этих отраслей?
А.Улюкаев: Абсолютно точно. Да, эта увязка трудовых стимулов через заработную плату и реструктуризацию.
В.Путин: Хочу, чтобы коллеги это услышали.
А.Улюкаев: Второе направление – это улучшение качества предоставления государственных услуг через создание системы многофункциональных центров, работающих по принципу «одного окна», где гражданин в рамках определённой жизненной ситуации, например, рождение ребёнка, при рождении ребёнка – сорок видов государственных услуг предоставляется и семь федеральных государственных услуг. Оказание их в рамках одного сервисного центра («одного окна»), конечно, колоссально экономит время и позволяет гражданину более комфортно распоряжаться этими ситуациями.
Мы, я считаю, неплохо продвинулись в создании самой сети. У нас на сегодня 1189 многофункциональных центров создано. Этому во многом способствовало федеральное софинансирование – 6 миллиардов рублей на два года: 2014-й и 2015-й.
В ряде областей, таких как Москва, Калужская область, Новгород, Воронежская область, Ростовская область, успехи довольно значимы. Но мало создать набор центров, надо оказывать полноценную услугу гражданам. И вот здесь мы сейчас будем акценты переносить с капитального строительства на текущую работу этих центров.
Первое. Это обеспечение финансирования оказания услуги. Для этого мы подготовили законопроект расщепления государственных пошлин, которые сейчас получают за оказание государственных услуг, в части финансирования тех затрат, которые несут субъекты Федерации через многофункциональные центры по предоставлению федеральных услуг. По нашим расчётам, это примерно распределение 50 на 50 – порядка 50 миллиардов рублей получат субъекты Федерации, для того чтобы обеспечивать текущую работу центров.
Второе. Это отработка информационных систем. Сейчас у нас, по сути, ни одно ведомство не готово к тому, чтобы в полном объёме работать через электронные системы связи. У нас есть серьёзное отставание по графику, в том числе в подведомственном Минэкономразвития Росреестре, который, может быть, более продвинулся, но всё равно есть полугодовое отставание от графика.
И третье. У нас до сих пор ведомства как бы держатся за услуги, не готовы отдать их в многофункциональные центры, предпочитают оказывать их через свои звенья, через свои территориальные органы.
Вот если у нас в Росреестре, например, 70 процентов всех МФЦ, которые мы создаём (1200 МФЦ), эту услугу оказывают, то, например, оформление материнского капитала – только в 29 процентах всех МФЦ можно получить эту услугу, оформление загранпаспорта – в 39 процентах. Вот этот механизм передачи полномочий – это задача текущего, 2014 года.
И третий блок проблем, который Вы также затронули, который обозначен в указе № 601, – это создание системы обратной связи, которая позволяет гражданину оценить работу органов государственной власти и управления и влиять фактически на оценку деятельности руководителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти.
У нас система создаётся из нескольких информационных каналов: через SMS-сообщения; через специальный портал, который называется «Ваш контроль» (www.vashkontrol.ru), открытый для граждан; специализированные порталы ведомств; единый портал государственных муниципальных услуг и специальные терминалы, которые располагаются там, где и оказываются услуги.
Уже больше года (с марта прошлого года) мы апробируем эту систему по услугам Росреестра. У нас за это время было получено 496 тысяч оценок. В основном это положительные оценки. Мы этим не обольщаемся, потому что во многом это оценки тех граждан, которые уже записались заранее на получение услуги. Это не полноценного качества услуга. Тем не менее мы отрабатываем этот механизм. В этом году уже подключены к нему услуги, которые оказываются Министерством внутренних дел и Федеральной миграционной службой. Следующий год – это подключение Федеральной налоговой службы.
Доработка информационных систем, о которых я говорил ранее, позволяет такую обратную связь выстраивать. И мы рассчитываем, что по итогам информации, полученной по этим ведомствам к концу года, мы сможем выйти на корректировку системы коэффициентов оценки деятельности территориальных органов власти, что позволит повысить их персональную ответственность и добиться обеспечения повышения удовлетворённости граждан этими услугами.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Галушка Александр Сергеевич, пожалуйста. По Дальнему Востоку.
А.Галушка: Уважаемый Владимир Владимирович! Вы определили подъём Дальнего Востока в качестве национального приоритета развития России на весь XXI век.
В Правительстве Российской Федерации этому вопросу уделяется особое внимание. Создана специальная Правительственная комиссия во главе с Председателем Правительства. Ежемесячно под председательством Дмитрия Анатольевича Медведева проходят совещания по самым различным аспектам развития Дальнего Востока, где рассматриваются предложения и результаты работы всех министерств и ведомств по развитию Дальнего Востока.
26 марта мы Вам докладывали о том, что сделано Министерством по развитию Дальнего Востока за первые полгода работы в целом по кардинальному улучшению инвестиционного климата, по полевому аудиту всего Дальнего Востока с целью создания территорий опережающего развития, по соответствующему законопроекту, который подготовлен нами, по приоритизации всех государственных программ на интересы развития Дальнего Востока, по практическому обеспечению реализации инвестиционных проектов.
26 марта был соответствующий доклад министерства. Сегодня я хотел бы остановиться, Владимир Владимирович, на тех вопросах, которые Вы подняли в своём вступительном слове.
По программе ФЦП «Курилы». Сейчас действует ФЦП до 2016 года, новая ФЦП развития Курил подготовлена министерством в декабре 2013 года. Завершается процесс согласования, до конца этого месяца планируется внесение в установленном порядке. Программа должна быть утверждена в 2015 году, чтобы вступить в силу в 2016 году.
Что предусматривает эта программа? Предусматривает приобретение необходимого авиатранспорта, строительство трёх грузопассажирских судов, строительство причального комплекса на острове Кунашир, реконструкцию глубоководного причала на острове Парамушир, реконструкцию портопункта на острове Шикотан, устройство асфальтобетонного покрытия автодороги Южно-Курильск – Головино.
Объём финансирования, который предусмотрен проектом программы, составляет более 92 миллиардов рублей, в том числе 47 миллиардов рублей за счёт средств федерального бюджета. Таким образом, программа планируется к принятию в установленном порядке в 2015 году, а сегодня уже завершаются все согласования, вступит в силу с 2016 года.
Второй вопрос, который был отмечен, – это учёт в государственной программе развития Дальнего Востоке создания опорной сети автодорог. Действительно, была серьёзная проблема в силу многократного разрыва между заявленным финансированием в ранее утверждённой государственной программе. В ранее утверждённой госпрограмме развития Дальнего Востока было заявлено 3,8 триллиона рублей, а подтверждено 213 миллиардов рублей. В соответствии с Вашим поручением все госпрограммы были скорректированы, и объёмы финансирования приведены в соответствие имеющимся мероприятиям.
Таким образом, по программе развития Дальнего Востока сокращение произошло почти в 20 раз. Изначально программа, Вы это отмечали, была нереалистичной. В силу этого сокращения и в рамках приведения в соответствие мероприятий госпрограммы к установленным финансовым лимитам некоторые объекты не нашли своё отражение в новой госпрограмме. Действительно такая проблема есть.
Вместе с тем мы докладывали Вам, что была проведена кропотливая работа по наделению Министерства по развитию Дальнего Востока необходимыми полномочиями. Одним из таких полномочий является полномочие по согласованию государственных программ в той части, в которой они подлежат реализации на Дальнем Востоке. Председатель Правительства провёл соответствующее совещание о том, как обстоят дела по финансированию в различных госпрограммах развития Дальнего Востока.
Выявлен целый ряд системных проблем, когда по целому ряду программ просто кратное, а иногда многократное недофинансирование Дальнего Востока. И в рамках этого, Владимир Владимирович, та проблема, которую Вы обозначили сейчас, была учтена в государственной программе развития транспортной системы. И те мероприятия, по развитию опорной сети автомобильных дорог федерального значения, которые ранее были в госпрограмме развития Дальнего Востока, сегодня учтены в госпрограмме развития транспортной системы.
Что это за объекты. Это строительство и реконструкция участков дорог «Лена» – от Невера до Якутска, «Колыма» – от Якутска до Магадана, «Вилюй» – от дороги М53 до Якутска, «Уссури» – от Хабаровска до Владивостока, «Амур» – от Читы до Хабаровска с общим объёмом подтверждённого финансирования 247 миллиардов рублей до 2020 года.
Таким образом, те объекты, которые нам не удалось учесть в программе развития Дальнего Востока, сегодня учтены в программе развития транспортной системы.
Третье. В этом же ключе мы планируем решение проблемы по льготной ипотеке для дальневосточников. Предложения соответствующие министерством подготовлены, направлены для учёта в государственную программу «Жилище». Срок исполнения поручения Председателя Правительства – до 20 мая этого года. Рассчитываем, что эти предложения будут учтены.
Главный вопрос – это найти деньги на субсидирование ипотеки для дальневосточников. При этом хотел бы подчеркнуть, что в части молодых семей, то есть той категории граждан, которая наиболее нуждается в улучшении жилищных условий, Правительством Российской Федерации решение принято 12 октября 2013 года. Это решение предусматривает начиная с 2014 года применение повышающих коэффициентов при распределении федеральных бюджетных субсидий.
В результате объём субсидий на ипотеку молодым дальневосточным семьям увеличивается с 433 миллионов рублей в 2013 году до почти 600 миллионов в 2014 году. И, таким образом, решается проблема той категории граждан, которая наиболее нуждается в льготной ипотеке. По всем остальным категориям предложения, как я сказал, подготовлены, рассчитываем на их учёт в госпрограмме «Жилище».
Четвёртый вопрос, который был поднят, – по приоритетным инвестиционным проектам на Дальнем Востоке. Мы докладывали Вам 26 марта о той работе, которая была проделана в этой части новым составом Министерства по развитию Дальнего Востока. Напомню, что за этот период времени было отсмотрено более 400 инвестиционных проектов на Дальнем Востоке. Все они были проанализированы, оценены, и в результате отобраны 23 наиболее эффективных, и из них 16 проектов, которые и наиболее эффективны, и наиболее готовы к практической реализации, за которыми стоит конкретный инвестор, либо уже вложивший финансирование, либо с подтверждённым финансированием со стороны кредитных организаций.
Что эти проекты дают Дальнему Востоку? Они дают 2,2 триллиона рублей внебюджетных частных инвестиций, 623 миллиарда налогов, 35 тысяч новых современных рабочих мест.
Для своего запуска эти проекты требуют бюджетного финансирования в объёме 133 миллиардов рублей, прежде всего для того, чтобы снять практически очень прикладные, точечные инфраструктурные проблемы, с которыми сталкивается каждый из этих проектов.
Для решения этих вопросов Министерством по развитию Дальнего Востока в соответствии с поручением Председателя Правительства подготовлена федеральная целевая программа развития Дальнего Востока. 30 апреля этого года она направлена на рассмотрение в Правительство Российской Федерации в данном объёме, 133 миллиарда рублей, и с конкретными мерами по запуску этих проектов.
Что обращает на себя внимание, Владимир Владимирович, – на 133 миллиарда бюджетных инвестиций мы получаем 2,2 триллиона инвестиций внебюджетных. Таким образом, мультипликатор эффективности бюджетных вложений составляет один к семнадцати. Это одно из наиболее высоких значений.
Кроме того, 25 апреля, если мы говорим об инвестиционных проектах на Дальнем Востоке, Дмитрием Анатольевичем Медведевым специально было проведено заседание правительственной комиссии, которое было полностью посвящено реализации инвестиционных проектов на Дальнем Востоке как конкретных, так и системы работы с данными инвестиционными проектами, включая, естественно, и критерии отбора. А критерии отбора, которые Вы упомянули, конечно, нами разработаны. Мы не изобретали велосипед, мы взяли лучшую практику стран с развитым институтом государственно-частного партнёрства и успешным опытом реализации крупных инвестиционных проектов.
Что это за критерии. Первое – это объём налогов на бюджетные вложения, то есть фактически рентабельность бюджетных инвестиций. Второе – это объём добавленной стоимости. Третье – это соотношение частных и бюджетных инвестиций. Исходя из этих критериев те проекты, которые отобраны, дают большую добавленную стоимость, больше частных инвестиций и больше налогов в бюджет и позволяют мультиплицировать развитие Дальнего Востока.
На заседании правительственной комиссии, которое прошло 25 апреля, приняты решения. Первое – до 8 июня методика отбора инвестиционных проектов на Дальнем Востоке, включая соответствующие критерии, должна быть доработана и утверждена, создана специальная подкомиссия по реализации инвестиционных проектов под председательством Юрия Петровича Трутнева, и принято решение о том, что проекты будут утверждаться распоряжением Правительства Российской Федерации. Кроме того, по первым пяти проектам приняты конкретные решения, обеспечивающие их практическую реализацию.
Важно на Дальнем Востоке не только поддержать те проекты, которые находятся в высокой степени готовности, но и создать условия, создать среду для возникновения десятков и сотен новых проектов. Именно в этом ключе находятся Ваши поручения, Владимир Владимирович, по созданию территорий опережающего развития. Минвостокразвития, как мы Вам докладывали, провело полевой аудит территории Дальнего Востока, отобраны площадки, наиболее подготовленные для создания этих территорий в каждом из субъектов ДФО, и разработан соответствующий законопроект. Законопроект был рассмотрен на совещании у Председателя Правительства 20 марта, по поручению Председателя Правительства до 21 мая мы вносим его в установленном порядке в Правительство Российской Федерации.
Ключевая идея законопроекта состоит в возможности использования лучших технических регламентов, градостроительных решений, таможенных процедур для прямого использования на этих территориях опережающего развития и на этой основе реального обеспечения глобальной международной конкурентоспособности условий инвестирования, ведения бизнеса на Дальнем Востоке.
Таким образом, резюмируя, поддержка высокоэффективных инвестиционных проектов на Дальнем Востоке, приоритизация различных государственных программ на интересы развития Дальнего Востока, создание условий для формирования новых инвестиционных проектов на основе кардинального улучшения инвестиционного климата позволяет добиться главного – реально привлечь как частный, так и бюджетный ресурс, необходимый для подъёма и опережающего развития Дальнего Востока.
В.Путин: Спасибо большое.
Дмитрий Анатольевич Медведев.
Д.Медведев: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Буквально два момента хотел бы обозначить. Думаю, для всех членов Правительства очевидно, что все задачи, которые поставлены в президентских майских указах, должны быть, как и сказал сейчас Владимир Владимирович, выполнены при любых обстоятельствах, даже имея в виду весьма непростые экономические условия, которые в настоящий момент существуют в нашей экономике, и в мировой экономике тенденции тоже весьма сложные. Это действительно вопрос доверия к власти, вопрос жизни миллионов наших людей.
И второе. Конечно, в настоящий момент Правительство будет концентрироваться на тех вопросах, которые были обозначены сейчас во вступительном слове Президентом, имея в виду наиболее проблемные сферы, остающиеся в зоне нашего внимания. Это жилищно-коммунальное хозяйство, действительно наиболее «убитая», к сожалению, сфера, где требуются масштабные инвестиции и очень серьёзные реорганизационные процедуры. Это сфера строительства жилья. Естественно, здравоохранение. И отдельные наши регионы, прежде всего – Дальний Восток, о котором только что было министром доложено, и теперь Крым. Правительство будет особое внимание направлять на решение именно этих вопросов.
В.Путин: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20974