
Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-06-25 14:10:29

Москва, Кремль

Обсуждалась текущая экономическая ситуация, а также ход исполнения правительственной программы действий по модернизации экономики и развития социальной сферы на 2002–2004 годы.
Михаил Касьянов доложил Президенту о предварительных итогах рассмотрения в Государственной Думе приоритетных правительственных законопроектов. 
На встрече также рассматривались некоторые аспекты предстоящего заседания стран «восьмерки» в Кананаскисе (Канада).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27144