
Владимир Путин выступил на ежегодном приеме в честь выпускников военных университетов и академий


2002-06-25 12:55:33

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил выпускников военных университетов и академий с окончанием вузов. 
Выступая на приеме, Верховный главнокомандующий сказал, что государство сделает все возможное для того, чтобы создать условия для достойной службы выпускников. 
Президент заявил, что по мере роста экономики будет больше средств на обеспечение Вооруженных Сил современным оружием, улучшение социального положения офицеров, решение их жилищных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27143