
Владимир Путин направил приветствие участникам встречи президентов молодежных палат стран «восьмерки»


2002-06-25 13:40:53

В приветствии, в частности, говорится: 
«Деятельность молодежных палат ваших стран представляется важным фактором современной международной политики. Она отражает стремление молодежи активно и полновесно включиться в решение актуальных проблем человечества, служит широкому вовлечению гражданского общества в решение ключевых вопросов эпохи глобализации. 
Убежден, что энергия, целеустремленность и созидательность молодого поколения помогут обеспечить развитие мировых процессов в направлении строительства безопасного и стабильного миропорядка XXI века на демократической и справедливой основе, в интересах всех государств и народов. Молодежь ведущих индустриально развитых стран, безусловно, призвана сыграть особую роль в движении к этой цели. 
Желаю всем участникам форума успешной работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42714