
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям встречи глав государств и правительств стран – участниц Организации Черноморского экономического сотрудничества


2002-06-25 00:00:00

В приветствии главы государства говорится: 
«Приветствую участников и гостей юбилейной встречи глав государств и правительств стран – участниц Организации Черноморского экономического сотрудничества (ЧЭС).
Десять лет назад руководители наших государств приняли два важных документа – Стамбульскую декларацию и Босфорское заявление и тем самым положили начало развитию черноморского процесса. За прошедшие годы создана полноформатная региональная организация, которая становится все более эффективным механизмом решения вопросов во многих областях деятельности причерноморских стран. 
Нашим странам удалось не только укрепить дружеские связи, но и достичь реальных успехов в развитии торгово-экономических отношений, в подготовке и реализации проектов в транспортной, энергетической и телекоммуникационной сферах. Поступательно развиваются связи ЧЭС с ОБСЕ, с Европейским союзом, ООН и другими международными организациями.
Сегодня имеются все основания утверждать, что в силу экономического веса и геополитического положения черноморского региона в евразийском пространстве роль и значение нашей Организации будет и далее неуклонно возрастать. Важно, что государства региона готовы совместно выступить против новых вызовов и угроз, прежде всего международного терроризма. ЧЭС одной из первых осудила это зло во всех его проявлениях. 
Убежден, что деятельность Организации ЧЭС и впредь будет направлена на дальнейшее укрепление и развитие взаимовыгодных связей между странами-участницами, в интересах укрепления мира и международной стабильности. 
Желаю участникам и гостям встречи успешной и плодотворной работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42715