
Рабочая встреча с Председателем Совета по правам человека Михаилом Федотовым


2014-07-29 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с советником Президента, Председателем Совета по развитию гражданского общества и правам человека Михаилом Федотовым.

М.Федотов представил главе государства отчёт о работе Совета за период с 7 мая 2012 года, а также информировал о текущей деятельности Совета.
* * *
В.Путин: Михаил Александрович, Вы хотели рассказать о Вашей работе за последнее время, о результатах. Пожалуйста.
М.Федотов: Владимир Владимирович, хотел Вам сразу передать отчёт о работе Совета за два года с момента Вашего вступления в должность 7 мая 2012 года. В этой брошюре рассказано о том, что делал Совет за эти два года. Причём с днём 7 мая у нас связано два события в жизни Совета, потому что утром 7 мая Ваш предшественник и соратник Дмитрий Анатольевич Медведев подписал поручение, касающееся как раз работы Совета, а спустя несколько часов после инаугурации Вы подписали свои майские указы, где опять‑таки были поручения в адрес Совета. И сегодня я могу Вам сказать, что мы уже сделали по этой части.
Сделано, честно говоря, немного, потому что многое нам не удалось сделать. И в этой брошюре мы подводим некоторый промежуточный итог нашей работы. Мы стараемся в своей работе успеть за нашим гражданским обществом, за его развитием – успеть, чтобы помочь. И именно поэтому у нас возникает очень много вопросов очень серьёзных и очень разных.
Я Вам скажу, какими темами мы занимались только за последний месяц. Это проблема доступного жилья – этим мы занимались во Владимире, Владимирской области. Сохранение исторической памяти – этим мы занимались на Ямале. Ресоциализация осуждённых – этим мы занимались в Мордовии. Домашнее насилие, подготовлен специальный проект на эту тему, потому что, как показывает статистика наших правоохранительных органов, наши дети становятся жертвами преступлений, которые в основном совершаются дома. Не на улице, не в школе – дома. А это означает, что именно дома надо создавать совершенно другую обстановку, обстановку нетерпимости к насилию. Дебошир должен получить по заслугам, и тогда он будет себя вести гораздо более прилично. Кстати говоря, опыт Казахстана в этом плане показывает, что принятие подобного закона на 40 процентов снижает уровень домашнего насилия. 40 процентов – это хороший процент.
В.Путин: Очень хороший. А что это за закон?
М.Федотов: Это закон о профилактике домашнего насилия. Есть такой проект, он подготовлен.
В.Путин: У нас?
М.Федотов: Да-да.
В.Путин: По примеру Казахстана?
М.Федотов: По примеру Казахстана.
В.Путин: Очень хорошо.
М.Федотов: И мы очень рассчитываем как раз на Вашу поддержку. Это действительно очень важная тема, потому что потом насилие выплёскивается.
В.Путин: Мы понимаем, что это очень чувствительный вопрос, поэтому нужно его как следует проработать и обсудить с общественностью.
М.Федотов: Да, безусловно. Мы уже этим занимались.
Кроме того, мы занимались, конечно, проблемами украинских беженцев. Два дня назад мы сделали специальное обращение. Элла Александровна Памфилова, Елизавета Петровна Глинка и наш Совет – мы сделали обращение по поводу больных детей и детей, нуждающихся в неотложной медицинской помощи, на юго-востоке Украины. К сожалению, никто нам не отвечает, полное молчание. Со стороны наших госорганов здесь полное понимание, но со стороны Украины ничего. Просто диву даёшься, ну как же так, речь идёт о детях! Речь идёт о совершенно гуманитарной акции – о том, чтобы вывезти детей.
В.Путин: Понятно, что ситуация там сложная и уровень кипения и неприятия очень высокий, но, конечно, это очень важная гуманитарная сфера, и я бы Вас просил просто так, как это правозащитники умеют, в неконфронтационной абсолютно манере, в абсолютно доброжелательной манере всё‑таки добиться ответа от своих украинских коллег и вместе с ними подумать о том, как сделать всё для того, чтобы помочь детям. Ведь мы раненым солдатам украинской армии помогаем, мы их принимаем на своей территории и лечим, отправляем назад – и делаем это в целом при согласии официальных украинских властей. Я не понимаю, почему в данном случае нельзя договориться даже о совместной работе.
М.Федотов: Я тоже не понимаю, почему нельзя договориться: речь идёт о детях. Вообще во всех цивилизованных странах первыми спасают детей в случае опасности. А бомбёжки – это разве не опасность? Это же очевидная вещь.
В.Путин: Я понимаю, и Вы знаете мои оценки всего, что там происходит: силой власть захватили, а потом силой подавляют тех, кто с этим не согласен. Я считаю, что это принципиально неверная ситуация, её по‑другому совершенно надо было решать. Но у Вас могут быть и другие оценки, другие подходы, гораздо более мягкие, более гуманные, что называется, и я очень рассчитываю, что Вам удастся с коллегами: и с правозащитниками Украины, и с официальными властями – договориться.
М.Федотов: Пока не очень получается, хотя с украинскими правозащитниками удаётся налаживать контакт, там есть контакт. С официальными властями, к сожалению, нет, и нет контакта, что удивительно, с ОБСЕ.
В.Путин: Мы попробуем помочь.
М.Федотов: Спасибо, Владимир Владимирович, это очень важно.
И ещё сразу с этой темой, темой украинских беженцев. Я разговаривал с главами ряда регионов, они занимаются этими проблемами. Получается вот какая вещь. На уровне Правительства есть рабочая группа, которую возглавляет Дмитрий Николаевич Козак. Он занимается всеми вопросами беженцев. Но он не занимается вопросами, которые решают волонтёры, а волонтёры решают очень много вопросов, они очень активно вовлечены в эту сферу. Работу волонтёров они координируют сами, насколько они могут, но они не могут координировать работу госструктур.
В.Путин: То есть им нужно помочь?
М.Федотов: Да. Предложение очень простое – включить представителей нашего Совета (может быть, двух человек; может быть, трёх человек) в состав рабочей группы Дмитрия Николаевича Козака.
В.Путин: Хорошо. Проблема беженцев становится очень масштабной, уже более полумиллиона человек у нас в России. Это требует внимания и привлечения серьёзных ресурсов. Сейчас лето ещё, ещё тепло.
М.Федотов: В том‑то всё и дело.
В.Путин: А пройдёт два-три месяца, и ситуация будет другая. Людей нельзя оставлять в палатках в таком состоянии.
М.Федотов: У нас члены Совета побывали во многих пунктах временного размещения. У нас есть конкретные предложения, они подготовлены, и мы готовы в комиссию Козака их передать.
В.Путин: Хорошо, я скажу ему.
М.Федотов: Это то, чем мы готовы заниматься и дальше.
Теперь вопрос, который я хотел бы с Вами отдельно обсудить, – это проблема, связанная с программой увековечивания памяти жертв политических репрессий. Основу этой программы, её базу заложил Ваш визит на Бутовский полигон в октябре 2007 года. С тех пор Совет занимается этой программой, разработал её. Но, к сожалению, здесь есть просто совершенно откровенный саботаж, мы об этом говорили и с некоторыми уважаемыми людьми в Правительстве. Они сами говорят: мы видим, что есть просто саботаж, есть люди, которые не хотят этим заниматься.
Хотя я считаю, что просто здесь есть некоторое непонимание этой программы. Ведь эта программа не предусматривает снос памятников, переименование улиц, закрытие музеев. Наоборот, она предусматривает открытие музеев, создание памятников, увековечение памяти невинных жертв, вот о чём речь. А это миллионы людей.
Сейчас мы были на Ямале. Кстати, очень меня порадовало то, что сегодня опубликован рейтинг губернаторов, и губернатор, у которого мы только что были, Дмитрий Николаевич Кобылкин, оказывается, на первом месте. Мне понравилось. Я согласен, он действительно молодец, он очень энергичный.
В.Путин: Хорошо работает.
М.Федотов: Хорошо работает, мне тоже очень понравилось. Там мы договорились с ним о том, что на той базе, которая у них имеется рядом с аэропортом Салехарда, сделают мемориальный музейный комплекс. Но здесь нужна помощь федерального центра, а для этого нужна программа.
Я принёс Вам на эту встречу проект федерального закона о внесении изменений в закон о реабилитации жертв политических репрессий, это закон ещё 1991 года. Идея сводится к следующему. Мы предлагаем переименовать закон, то есть внести изменения даже в название, расширив предмет правового регулирования, то есть он, по нашей идее, должен называться: «О реабилитации и увековечении памяти жертв политических репрессий». Там предлагается специальная статья, которая будет устанавливать формы увековечивания, и одновременно она сделана таким образом, чтобы не вызывать финансовых проблем. То есть там говорится, что органы государственной власти и органы местного самоуправления оказывают содействие процессам увековечивания памяти жертв политических репрессий. Дальше указаны формы. Они оказывают это содействие в рамках своей компетенции, в рамках своих бюджетов. Это сделано по просьбе в том числе руководителей регионов, потому что они говорят: «Мы хотим поставить памятник, и у нас есть на это средства. Но потом к нам приезжает Счётная палата и спрашивает, на каком основании мы потратили эти деньги».
В.Путин: Понятно, не имеют право.
М.Федотов: Да. И закон создаст правовую базу для этой работы.
В.Путин: Хорошо.
М.Федотов: И я очень просил бы, Владимир Владимирович, как‑то немножко потеребить Правительство в этом вопросе. В своё время Вы их наставляли на путь истинный по этой теме.
В.Путин: Они в этом не нуждаются. Но я поговорю с коллегами, с теми, кто этим занимается.
М.Федотов: У нас предложение, чтобы этим вопросом занимался Минрегион.
В.Путин: А сейчас Минкульт занимается?
М.Федотов: Да. Но Минкульт не хочет этим заниматься.
В.Путин: Вы предлагаете от Минкульта передать Минрегиону?
М.Федотов: Да, передать Минрегиону.
В.Путин: Но это так или иначе всё равно нужно с Правительством обсуждать, это распределение обязанностей нужно с ними проработать. Я ничего против не имею, но надо проработать. Ладно?
А Вы в советское время были когда‑нибудь в Салехарде?
М.Федотов: Нет.
В.Путин: Это был город бараков.
М.Федотов: А сейчас совершенно другой.
В.Путин: Северный – конечно, со своей спецификой, но абсолютно современный город. Если Вы приедете в любую северную страну, посмотрите: по‑моему, если отличается, то только в лучшую сторону.
М.Федотов: Очень красивый город. И знаете, что меня там просто потрясло: он очень разноцветный.
В.Путин: Да, для Севера это важно.
М.Федотов: Для Севера это важно. Конечно, там полярная ночь, и, когда вы видите эти красивые здания, современные, разноцветные, это очень здорово.
Владимир Владимирович, в этом плане я хочу привести два позитивных примера. Не только Салехард, но и подмосковный город Раменское, где тоже старые панельные многоэтажки раскрасили, – и совершенно другой вид. И другой пример, совершенно негативный, – Челябинск, где я тоже был сравнительно недавно, где всё серо. Может быть, у меня было плохое настроение или плохая погода. Но разве это трудно – покрасить серые здания в разные цвета?
В.Путин: Это тоже стоит денег.
М.Федотов: Человек должен постоянно сталкиваться с небольшими радостями. Вот такие пёстрые, разноцветные дома – это уже маленькая радость.
В.Путин: Михаил Александрович, хочу вернуться к Вашему предложению о законе, который должен препятствовать насилию в семье. Очень важно, и нужно внимательно посмотреть, чтобы это не давало повода различным государственным структурам вмешиваться в жизнь семьи. Это тонкая вещь такая, это должно быть самым тщательным образом проработано.
М.Федотов: Владимир Владимирович, именно поэтому этим занимается Совет по развитию гражданского общества и правам человека, потому что нам как раз свойственен такой очень тщательный подход, очень деликатный подход.
В.Путин: Это первое. Второй у меня вопрос – Вы говорили о том, что обсуждали несколько важных проблем – например, расселение аварийного жилья и так далее. В какой форме вы всё это делаете в регионах?
М.Федотов: В регионах мы это делаем в форме выездного заседания Совета, на которое приглашаем представителей. Как правило, это либо первые руководители, либо их заместители в федеральных органах исполнительной власти.
Во Владимир с нами ездил заместитель Министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства, председатель федерального Фонда ЖКХ. И Сергей Степашин приехал выступать. То есть это всё очень серьёзно.
В.Путин: Я спросил не просто так.
М.Федотов: А что на выходе?
В.Путин: Во‑первых, что на выходе.
М.Федотов: На выходе – рекомендации.
В.Путин: А первый вопрос – это как реагируют представители региональных органов власти и федеральных. Я так понимаю, что всё нормально.
М.Федотов: Очень хорошо. Абсолютно нормально всё, абсолютно конструктивно. И то наше заседание во Владимире, по‑моему, прошло очень хорошо.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46372