
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-07-24 17:00:37

Завидово, Тверская Область

Открывая совещание, Президент дал поручение Правительству оказать помощь Амурской области в связи с наводнением. Глава государства обратил внимание кабинета министров на необходимость учитывать интересы граждан, переселяемых из зоны затопления.
Глава МИД Сергей Лавров информировал о переговорном процессе вокруг будущего статуса сербского края Косово, сообщил о согласовании Россией и США графика работ по анализу угроз в сфере ракетного распространения, доложил об итогах встречи «четверки» посредников по ближневосточному урегулированию.
Основной темой доклада вице-премьера Александра Жукова были макроэкономические показатели развития страны в июне, а также в первом полугодии 2007 года. 
О степени готовности регионов к газификации сообщил Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев. 
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов доложил о динамике размеров детских пособий.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов информировал о своей предстоящей поездке в Ивановскую область.
О действии программы подготовки управленческих кадров, отмечающей в этом году свое 10-летие, рассказал заместитель Председателя Правительства Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41272