
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Афганистана Хамиду Карзаю в связи с кончиной бывшего короля Афганистана Мохаммада Захир Шаха


2007-07-24 15:00:05

В послании, в частности, говорится:
«С прискорбием воспринял весть о кончине выдающегося афганского деятеля, бывшего короля Афганистана, Его Величества Мохаммада Захир Шаха. Мохаммад Захир Шах был хорошо известен в России как активный поборник всестороннего развития российско-афганского сотрудничества, как человек, с искренней симпатией относившийся к нашей стране. Он внес большой вклад в становление и углубление дружественных и добрососедских отношений между Россией и Афганистаном.
Убежден, что традиции дружбы и многопланового взаимодействия, заложенные Мохаммадом Захир Шахом, получат свое дальнейшее развитие в российско-афганских отношениях на благо народов наших стран и в интересах скорейшей стабилизации обстановки в Афганистане и вокруг него».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41270