
Владимир Путин встретился с представителями молодежных организаций России


2007-07-24 19:00:07

Завидово, Тверская Область

В резиденцию Завидово Президент пригласил представителей молодежного движения «Наши», движения молодых политических экологов Подмосковья «Местные», всероссийской общественной организации «Молодая Гвардия Единой России», молодежного движения «Россия Молодая», межрегиональной общественной организации Поволжья «Новые люди» и молодежного движения «Наша страна» (Приморский край).
Молодые люди обсудили с главой государства наиболее актуальные темы, в частности, участие молодежи в политической жизни страны, подготовка к проведению зимней Олимпиады в Сочи, перспективы развития молодежных движений, межнациональные отношения, качество образовательных программ. В разговоре также затрагивались проблемы, возникшие в российско-британских отношениях. 
Владимир Путин призвал молодежь активнее участвовать в политической жизни страны, отметив, что для молодых людей предстоящие выборы в Госдуму в декабре текущего года – прекрасная возможность проявить себя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41274