
Владимир Путин поручил МЧС оказать помощь Сербии в тушении лесных пожаров


2007-07-24 16:00:45

Президент России в связи с просьбой сербской стороны дал поручение главе МЧС Сергею Шойгу принять меры по оказанию экстренной помощи Сербии в пожаротушении.
Ранее глава Российского государства получил послание премьер-министра Сербии Воислава Коштуницы, в котором содержится просьба об оказании помощи в тушении лесных пожаров. В послании, в частности, подчеркивается, что возникшая критическая ситуация наносит огромный ущерб и угрожает жизни и здоровью граждан Сербии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41271