
Владимир Путин поздравил доктора искусствоведения, профессора Московской государственной консерватории им. П.И.Чайковского Елену Долинскую с юбилеем


2006-01-23 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к славной когорте российских искусствоведов, настоящих подвижников, чей вклад в изучение музыкальной культуры трудно переоценить. Вся Ваша творческая жизнь связана с Московской государственной консерваторией имени П.И.Чайковского. Здесь на протяжении многих лет Вы ведете активную исследовательскую, общественную и педагогическую деятельность, щедро делитесь богатейшими знаниями и опытом с новыми поколениями молодых и талантливых исполнителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34912