
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2006-01-23 16:10:00

В ходе беседы обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в свете реализации итогов встречи в ноябре прошлого года в Самсуне.
С обеих сторон было выражено удовлетворение высокой динамикой российско-турецкого взаимодействия.
В.Путин и Р.Эрдоган обсудили также представляющие взаимный интерес международные вопросы и планы контактов на различных уровнях в 2006 году.
Разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34917