
Владимир Путин поздравил академика РАН Владимира Фортова с 60-летием


2006-01-23 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши фундаментальные исследования и разработки в области физики экстремально высоких давлений и температур получили международное признание, способствовали росту научного и оборонного потенциала нашей страны. Их результаты имеют огромное практическое значение для развития современных технологий, передовых отраслей производства.
Большого уважения заслуживает Ваша плодотворная общественная, организаторская и педагогическая деятельность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34911