
Президент дал поручение ФСБ по усилению безопасности энергетических объектов на Кавказе


2006-01-23 20:54:01

В ходе совещания с членами кабинета министров В.Путин дал ряд поручений, касающихся подрывов газо- и электрообъектов, произошедших 22 января. Скорейшему восстановлению подлежит энергоснабжение регионов, прерванное в связи с взрывами на газопроводе «Северный Кавказ – Закавказье» и ЛЭП «Кавкасиони».
Соответствующие указания переданы Правительству, Газпрому и РАО «ЕЭС России».
При необходимости, МВД должно оказать содействие прокуратуре по расследованию подрывов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34919