
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-01-23 13:40:00

Москва, Кремль

Президент России поручил ФСБ и МВД усилить охрану энергетических объектов на Кавказе.
Министр финансов Алексей Кудрин доложил Президенту о ходе подготовки встречи министров финансов «большой восьмерки».
Среди лиц, приезжающих в Россию из Турции, Грузии, Армении и Азербайджана, а также среди паломников, возвращающихся из Саудовской Аравии, больных инфекционными заболеваниями нет, сообщил Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов проинформировал Президента о предстоящих визитах в Армению и Азербайджан. В ходе встречи с азербайджанским и армянским коллегами он намерен обсудить вопросы развития двусторонних отношений в области военного и военно-технического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34915