
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2006-01-23 20:20:00

В ходе беседы были обсуждены актуальные вопросы торгово-экономического сотрудничества, в том числе в газо-энергетической сфере.
В связи с возникающими в российско-украинских отношениях вопросами технического характера с обеих сторон была подчеркнута приверженность и необходимость их решения в рамках действующих межгосударственных механизмов.
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34920