
Цели законопроекта, касающегося некоммерческих организаций, заслуживают поддержки, но механизм их реализации должен в большей мере соответствовать принципам гражданского общества


2005-12-09 17:32:38

Соответствующая позиция изложена в заключении Президента на проект федерального закона №233364-4 «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», направленном Председателю Государственной Думы Борису Грызлову. 
В заключении отмечается, что уточнения требуют нормы, касающиеся взаимодействия государства и некоммерческих организаций в первую очередь с международными и иностранными организациями.
Предлагается установить порядок, в соответствии с которым все международные и иностранные организации независимо от организационно-правовой формы, в том числе их филиалы, отделения и представительства, осуществляющие деятельность на территории Российской Федерации, обязаны уведомлять уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о целях и задачах своей деятельности, об объемах выделяемых и получаемых средств, а также о конкретных целях их использования по форме, устанавливаемой Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34636