
Владимир Путин поздравил сценариста и режиссёра Виктора Мережко с 75-летием


2012-07-28 11:35:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают и ценят как одарённого, востребованного в профессии сценариста и режиссёра, как яркого, увлечённого любимым делом человека. Вы обладаете особым талантом находить интересные, волнующие людей темы, собирать замечательные актёрские ансамбли. Фильмы, созданные с Вашим творческим участием, всегда становятся заметным событием и, бесспорно, находят своего зрителя.
Уверен, что Вы ещё не раз порадуете своих многочисленных поклонников новыми работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16067