
Пострадавшим в результате аварии на буровой платформе «Кольская» будет оказана вся необходимая помощь


2011-12-18 14:00:00

Дмитрий Медведев распорядился оказать всю необходимую помощь пострадавшим в результате аварии буровой платформы «Кольская» и провести проверку всех обстоятельств чрезвычайного происшествия.

Такое указание глава государства дал во время беседы с первым заместителем главы МЧС Русланом Цаликовым, доложившим Президенту о ходе спасательной операции в Охотском море.
По словам Руслана Цаликова, 14 членов экипажа буровой платформы уже спасены, спасательные работы продолжаются, однако операция проходит в сложных погодных условиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14041