
Саммит Россия – Европейский союз


2013-06-04 15:30:00

Екатеринбург

В Екатеринбурге состоялся 31-й саммит Россия – Европейский союз.

Президент России Владимир Путин, Председатель Европейского совета Херман Ван Ромпёй и Председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу обсудили актуальные вопросы взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной сферах, перспективы совершенствования договорно-правовой базы отношений России и ЕС.
Особое внимание уделено работе над новым базовым соглашением между Россией и Евросоюзом с учётом развивающихся процессов евразийской интеграции.
Обсуждались также вопросы сотрудничества в сфере энергетики, безопасности, противодействия распространению наркотиков. На полях саммита подписано Соглашение о прекурсорах наркотиков, направленное на укрепление сотрудничества антинаркотических служб.
В блоке международных вопросов обсуждалась, в частности, ситуация в Сирии.
По окончании саммита Владимир Путин, Херман Ван Ромпёй и Жозе Мануэл Баррозу дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18250