
Осмотр макета заявочного проекта Екатеринбурга на право проведения «Экспо-2020»


2013-06-04 15:45:00

Екатеринбург

Владимир Путин, Херман Ван Ромпёй и Жозе Мануэл Баррозу осмотрели макет заявочного проекта Екатеринбурга на право проведения Всемирной универсальной выставки «Экспо-2020».

Тема российской заявки – «Глобальный разум. Будущее глобализации и её влияние на наш мир».
На право проведения выставки «Экспо» в 2020 году помимо Екатеринбурга претендуют Измир (Турция), Аюттхая (Таиланд), Дубай (ОАЭ) и Сан-Паулу (Бразилия). Итоговое голосование состоится на Генеральной ассамблее Международного бюро выставок в Париже в ноябре 2013 года.
В случае победы в Екатеринбурге на берегу Верх-Исетского пруда будет создан Экспо-парк, где разместятся участники и посетители мероприятия. После проведения выставки Экспо-парк превратится в новый микрорайон, где смогут проживать более 70 тысяч человек. Выставочная зона будет использована, в частности, для создания торговых центров, а также для уральского культурного комплекса «Малахитовая шкатулка».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18254