
Встреча с инвалидами и представителями общественных организаций


2022-12-02 17:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в формате видеоконференции провёл встречу с инвалидами и представителями общественных организаций. 

Мероприятие прошло в преддверии Международного дня людей с ограниченными возможностями здоровья, который отмечается под эгидой ООН ежегодно 3 декабря.
В фокусе внимания участников встречи – социальная интеграция людей с ограничениями по здоровью, инклюзивное образование, реабилитация, меры государственной и негосударственной поддержки инвалидов, в том числе ветеранов боевых действий, их трудоустройства, развития профессиональных навыков и предпринимательских компетенций.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день! Здравствуйте!
Наша встреча с вами проходит в преддверии Международного дня инвалидов, учреждённого под эгидой ООН. Я считаю правильным сегодня вместе с вами посмотреть и проанализировать положение дел с обеспечением прав людей с ограничениями по здоровью, оценить, как идёт решение всего комплекса вопросов по улучшению качества жизни людей, в том числе связанных с равенством возможностей для самореализации – как профессиональной, так и трудовой, а также и личностной, в том числе творческой. Причём сделать это не через доклады и отчёты, а именно в таком живом и максимально неформальном общении.
Не раз говорил и хотел бы повторить: отношение к людям с особенностями по здоровью – собственно говоря, так во всём мире считают – это показатель зрелости общества, его человеческой, гражданской ответственности. И мы видим, что в современной России это отношение изменилось и продолжает меняться в лучшую сторону. Общество, государство больше не замалчивают проблемы людей с инвалидностью, не пытаются отвернуться и закрыть глаза, а, напротив, уделяют этим темам всё больше и больше внимания.
Огромный вклад здесь вносят, конечно, общественные организации и объединения, благотворительные фонды. И эта значимая, важная работа, к которой люди, наши граждане, присоединяются по зову сердца, заслуживает самой искренней признательности. Многие такие проекты получают и грантовую поддержку, в том числе по линии Фонда президентских грантов.
Также отмечу, что государственная социальная система всё чаще работает в тесном взаимодействии с профильными НКО, учитывает их мнение и опыт – если это не так, то, пожалуйста, скажите сегодня об этом. Я думаю, что мы всё-таки стараемся включать ваши лучшие наработки в собственную практику. Именно так, объединяя усилия государства и общества, выступая здесь в конструктивном партнёрстве, нам нужно работать и дальше.
Что хочу особо отметить? Поддержку людей с инвалидностью, конечно, необходимо выстраивать с учётом их индивидуальных особенностей, потребностей. Как раз общественные объединения дают пример такого хорошего, правильного подхода. Действовать нужно не вообще, не абстрактно, опираясь на какие-то усреднённые показатели, а помогать, конечно, – во всяком случае, стремиться нужно к этому – конкретному человеку в его конкретной личной ситуации. 
Подчеркну: такого, чтобы человек из-за физических ограничений оставался один на один со своими проблемами, оказывался фактически заперт в своей квартире, доме – конечно, такого быть не должно.
И, безусловно, для помощи людям с особенностями по здоровью нужно активно использовать те возможности, которые сегодня способны дать отечественные высокотехнологичные отрасли. Современные решения, разработки позволяют смягчить или даже почти полностью компенсировать, убрать физические ограничения, с которыми сталкивается человек. Существенно повысить качество его жизни вполне возможно. Рассчитываю, что наши учёные, разработчики, биотехнологи, инженерные команды – а в этих сферах нам, безусловно, есть чем гордиться – также внесут здесь свой заметный вклад.
Отдельно остановлюсь на ещё одной очень важной теме. Говорили об этом во время недавней встречи с матерями военнослужащих. В зоне особого внимания – в первую очередь властей всех уровней – сейчас должно находиться оказание всесторонней поддержки солдатам, офицерам, получившим тяжёлые ранения в ходе специальной военной операции. Они должны быть обеспечены – причём на качественном современном уровне – всем необходимым для медицинской, социальной реабилитации, скорейшего восстановления. Эти люди – настоящие мужчины, защитники нашей страны, наши герои – с честью, доблестно выполняли свой воинский долг. Теперь наша задача – выполнить свой долг перед ними.
Дорогие друзья!
Думаю, со мной согласится абсолютное большинство наших граждан: очень часто именно люди с инвалидностью показывают вдохновляющий пример силы духа, силы воли, стойкости и неисчерпаемого оптимизма, которые помогают, невзирая на трудности, претворять свои мечты в жизнь. Сегодня здесь на связи – именно такие люди. И вы, что очень важно, нацелены на то, чтобы помочь другим. Зная ситуацию, что называется, изнутри, предлагайте свои идеи, инициативы, решения. Убеждён: их реализация в конечном итоге идёт на пользу всему обществу.
Мы сейчас только в течение достаточно долгого времени с Татьяной Алексеевной Голиковой обсуждали как раз эти проблемы в преддверии нашей встречи. И конечно, мы с удовольствием послушаем ваше мнение, для этого мы сегодня и собрались. 
Давайте начнём. По тому плану, который у меня есть, первой слово берёт Елена Владимировна Волохова. Пожалуйста. 
Е.Волохова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мне 45 лет, и 11 лет назад моя жизнь разделилась на «до» и «после»: в страшной аварии я потеряла ногу и руку, и, конечно, было совершенно непонятно, как жить дальше. Но через полгода страданий я рискнула и вышла на подиум международного показа мод для людей с ограниченными возможностями – и закрутилось: показы, съёмки телепередач, интервью, тысячи звонков со всей России и сообщений в соцсетях со словами поддержки.
Потом прыжок с парашютом – и я уже в сборной российской команде, уже и «серебро», и «бронза» на чемпионатах России. Ежедневные тренировки – и уже серебряная медаль по пара-каратэ на соревнованиях в Европе, в Баварии. Потом в 2018 году в Женеве в ООН я представляла выставку в поддержку людей с инвалидностью и там познакомилась с Сергеем Викторовичем Лавровым, и, конечно, его уважение и слова поддержки тоже сыграли большую роль и были для меня стимулом, чтобы пойти дальше.
И я пошла дальше. Понимая, что мой активный образ жизни помогает и вдохновляет многих людей с инвалидностью, я создала благотворительный фонд, и вместе с неравнодушными людьми у нас получилось сделать много добрых дел.
Как член центрального совета «Матерей России», я работаю с матерями, чьи сыновья ушли на фронт и сейчас находятся в зоне СВО, выполняют специальную операцию. Я прекрасно понимаю, что они чувствуют, мой сын тоже этим летом был призван в армию и уже подписал контракт, готовится защищать Родину и рвётся в бой. Очень горжусь им.
Дочка у меня студентка хореографического колледжа, балерина, выступала в Китае, встречалась с Вами в «Сириусе». Очень трудолюбивая девочка, тоже горжусь ею.
На сегодняшний день я руковожу, возглавляю всероссийскую организацию инвалидов с ампутациями «Опора», руковожу фондом патриотического воспитания «Звёздный путь». Одной левой вожу машину, пеку блины, рисую картины, сажаю огород, огурцы, помидоры. В общем, я счастлива, и моя жизнь прекрасна. Но я её такой сделала сама, и моя жизнь наполнена смыслом, потому что рядом со мной небезразличные люди, и у меня есть возможность тоже помогать другим людям. Я живу не только ради себя.
От имени инвалидов я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за расширение возможностей получения технических средств реабилитации с помощью электронных сертификатов. Но вот протезы получить по электронным сертификатам сейчас невозможно – недостаточно нормативной базы. А без протезов нам никак.
Поэтому прошу Вас уделить личное внимание решению этого вопроса и поручить Министерству труда ускорить работу в разработке электронного сертификата в части протезов.
Спасибо.
В.Путин: Во-первых, я желаю Вам дальнейших успехов на тех направлениях, а их очень много, сейчас я услышал, которыми Вы занимаетесь, на которых Вы работаете. Хочу пожелать всего самого доброго Вашей семье.
Что касается электронных сертификатов, то они сейчас широко применяются. Но вопрос в тех средствах реабилитации, которые должны изготавливаться индивидуально, он, конечно, сложнее – только в этом дело. Мы понимаем, что электронные услуги, особенно для людей с ограничениями по здоровью, конечно, очень востребованы: чем где-то ходить, ездить по каким-то инстанциям, о чем-то договариваться – легче всё сделать в онлайн-формате. Это понятно.
Что касается тех средств реабилитации, которые нужно подбирать индивидуально, здесь сложнее просто технически, технологически. Но тем не менее Правительство, я знаю, готовит соответствующий каталог, и этот каталог будет модернизироваться по направлению большего наполнения этого каталога различными запасными частями для средств реабилитации. Это позволит более гибко подходить к электронной форме работы по этому направлению.
Я думаю, что в следующем году как раз мы это и сделаем. Минтруд над этим действительно работает. Уверен, что результат будет достигнут.
Е.Волохова: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
А у Вас, что за организация – фонд «Полноценная жизнь»?
Е.Волохова: Это другой фонд, один из фондов тоже. «Звёздный путь» – это фонд патриотического воспитания, и «Полноценная жизнь» ещё, два фонда.
В.Путин: Вы давно их создали?
Е.Волохова: Да, ещё в 2016 году. Я в 2011 году в аварию попала, и вот с 2016–2017 годов начала работать.
В.Путин: Хочу Вас поблагодарить и за эту общественную работу.
Спасибо Вам большое. Успехов!
Е.Волохова: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Мария Алексеевна Львова-Белова.
М.Львова-Белова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, дорогие участники!
Я сегодня нахожусь в арт-поместье «Новые берега» в Пензе. Это уникальный центр, где живут, учатся, работают, реализовывают свои проекты ребята с инвалидностью из 15 регионов России. Они приезжают сюда за новым опытом, интересными профессиями, пробуют жить самостоятельно.
Когда мы только начали стройку при поддержке правительства Пензенской области, благотворителей, церкви, мы понимали, что, несмотря на ситуацию с инвалидностью, у этих ребят колоссальный потенциал, и важно было преодолеть эти барьеры, изоляцию для их дальнейшей самореализации.
Я как Уполномоченный по правам ребёнка часто общаюсь с родителями, которые воспитывают детей с инвалидностью. Один из главных вопросов, который они мне задают: а что дальше, какие перспективы, что будет после 18 лет? Конечно, когда ты понимаешь, что эти перспективы ограничены, да ещё переживаешь, что будет, если меня не станет, с моим ребёнком, то, конечно, опускаются руки и многое кажется тщетным.
Сейчас семимильными шагами развивается сфера поддержки людей с инвалидностью, появляются новые возможности в образовании, в трудоустройстве, в культуре, спорте, туризме. К нам в «Новые берега» часто приезжают за опытом специалисты, государственные организации, некоммерческие организации, но мы понимаем, что от региона к региону ситуации разные.
Где-то региональные власти активно поддерживают и помогают с выделением земли, помогают с квартирами для сопровождаемого проживания, а где-то всё это остаётся только на бумаге, и ребята с инвалидностью живут в четырёх стенах, хотя могли бы жить совсем иначе.
Владимир Владимирович, я думаю, что очень важно, чтобы подобные наработки не оставались частной практикой, а чтобы находили своё системное отражение в законодательных, нормативных актах, которые регулируют вообще систему социальной помощи и поддержки людей с инвалидностью. Один из моих студентов, который здесь у нас живёт, мне как-то сказал: «Нас не нужно жалеть, вы просто помогите создать для нас условия, и мы будем полезны, мы будем развивать свою страну».
Сейчас я хочу передать слово одному из резидентов арт-поместья «Новые берега» – Никите Спирину. Я уверена, что его история Вас вдохновит.
Н.Спирин: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Никита. Я приехал в Пензенскую область, в арт-поместье «Новые берега» из города Новый Уренгой. Это был в прямом смысле длинный путь к мечте, а мечта моя связана с музыкой, потому что я диджей и аранжировщик, являюсь автором музыкальных композиций.
Чего я хочу? Расти и развиваться дальше в музыкальной сфере и дать такую же возможность другим ребятам с инвалидностью.
Моя глобальная цель – создать свой собственный музыкальный лейбл и инклюзивный продюсерский центр. А ближайшая – открыть современную школу электронной музыки.
Когда я приехал, я не знал, с чего начинать, у меня не было никаких дополнительных возможностей, а здесь они появились: и музыкальное оборудование, и студия, и помощь в написании проекта.
Этим летом я провёл свой первый музыкальный фестиваль, принял участие в форуме «iВолга», а в следующем году хочу подать заявку на участие в форуме «Таврида». Прекрасно, когда есть возможность молодым людям с инвалидностью участвовать в молодёжных форумах. Хочется, чтобы таких возможностей становилось больше. Здесь, в «Новых берегах», помогают развивать любые проекты: от идеи до реализации. Можно предложить всё что угодно: от выращивания ананасов до инклюзивных показов мод. Главное – это желание. С остальным обязательно помогут. 
Спасибо, Владимир Владимирович, что помогаете развивать такие проекты, как «Новые берега», через грантовые конкурсы и Фонд президентских грантов. «Новые берега» – это место, где люди начинают верить в себя.
Уважаемый Владимир Владимирович, можно сделать так, чтобы поместья, подобные «Новым берегам», появлялись и в других местах, хотя бы по одному в каждом регионе? 
Спасибо.
В.Путин: Да, это очень хорошая идея по этой теме. 
Сначала Вы, Мария Алексеевна, основали неправительственную организацию, которая называется «Квартал Луи», а потом уже и пошёл новый проект. Практически это связано одно с другим, да, так?
М.Львова-Белова: Конечно, да, это в логике: там были дома сопровождаемого проживания, а здесь уже творчество, резиденция. 
В.Путин: Да. Но это очень здорово. Потому что, конечно, – сегодня наверняка будут вопросы по этой теме – не только нужно помогать людям с трудоустройством, но и развивать творческий потенциал, а он у всех одинаковый – [у людей] с ограничениями по здоровью, без ограничений. У людей с ограничениями по здоровью может быть даже и больше потребность в том, чтобы реализовать себя именно по этим направлениям. 
Министерство культуры у нас этим занимается и будет расширять, помогать расширять подобную практику. Так оно на самом деле и будет. А Марию Алексеевну хочу поблагодарить за эту идею и за то, как это реализуется. Если Никита Андреевич подтверждает результат, то это очень радует.
Н.Спирин: Так точно.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Постараюсь Правительство нацелить на то, чтобы это тиражировалось как можно шире. 
Спасибо. 
Н.Спирин: Спасибо. 
В.Путин: Пожалуйста, Вадим Александрович Серик. 
Пожалуйста. 
В.Серик: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я Серик Вадим, бывший военнослужащий батальона «Сомали». В 2015 году 7 мая получил минно-осколочное ранение в посёлке Спартак неподалёку от донецкого аэропорта. Меня ребята, наверное, больше часа выносили. Тоже получили ранения, спасая мою жизнь и рискуя своей. 
После меня лечили в Донецке, в Москве, в Ростове-на-Дону. Безуспешно, к сожалению. Но ничего: жизнь в коляске такая же красочная и яркая, как и без. 
В 2018 году в госпитале проходил реабилитацию в Донецке, познакомился со своей супругой Валерией. Она также колясочница, научила меня вязать. Мы начали вместе своё дело: вяжем игрушки, изделия. У нас проходила акция, в 2018 году придумали, – «Игрушка добра». Ребята из волонтёрской организации «Тепло сердец» поддержали нас: мы навязали игрушек, они у нас их приобрели и раздали деткам в детдома, в прифронтовые районы развезли. 
Я имею высшее образование исторического факультета по профессии политолог.
Сдал на водительское удостоверение, купили автомобиль, езжу сам на ручном управлении, всё это реально. Жизнь с инвалидностью – это не предел, ничего такого страшного. Надо жить дальше.
В начале СВО организовал сбор и передачу всего необходимого ребятам на передовые позиции, потому что много расходников может им не хватать, ещё что-то. Неравнодушные люди поддержали меня. Те люди, которые заказывали у нас игрушки, нас также поддержали. Мы до сих пор оказываем помощь тому или иному подразделению. Просто от себя. Сами не можем участвовать в специальной военной операции по понятным причинам.
Хотелось бы обратиться к Вам за помощью – организовать, создать социально-реабилитационный центр для инвалидов на территории Донецкой Народной Республики, чтобы ребята там обучались заново жить. Ведь важно не то, что потеряно, а то, что осталось. Находили себя там, обучались ходить на тех же протезах, ездить на колясках. Мы с женой могли бы организовать курсы по вязанию. Много ребят, которые заинтересованы и могут помочь в резьбе по дереву. Найти себя, переквалифицироваться.
Владимир Владимирович, наверно, это наша мечта ‒ организовать такой реабилитационный центр, чтобы парни, девушки, гражданские военнослужащие, после того как получили травму, ранение, не потеряли себя, а жили вопреки всему и всем назло.
Хотел бы ещё очень сильно Вас поблагодарить за то, что Донбасс забрали в Россию. Не зря мы боролись, не зря пацаны гибли.
Спасибо Вам.
В.Путин: Вадим Александрович, прежде всего хочу выразить слова восхищения такими, как Вы, всеми людьми, которые не побоялись бороться за себя, за других людей, рискуя своей жизнью и своим здоровьем. Это первое.
Второе. Вы историк и политолог, насколько я понимаю. То, что Вы вместе с женой нашли себя и делаете правильное, хорошее дело, это хорошо. Это очень здорово. У нас и спортсмены высших достижений занимаются вязанием. Правда, вязанием на спицах, специально, чтобы пальцы тренировать. Но поскольку Вы историк и политолог, и человек с такой непростой судьбой и сильный духом, конечно, Ваши возможности, Ваши способности и образование можно было бы использовать и по-другому, если бы соответствующим образом была выстроена работа.
Идея о создании таких центров реабилитации, о которых Вы сказали, очень правильная. Мы сегодня только обсуждали с Министром обороны и с Татьяной Алексеевной, что нужно не просто их создать, нужно, чтобы между Минобороны в данном случае и социальными службами был налажен соответствующий контакт и обмен информацией. Иногда кажется, что это лежит на поверхности, но это нужно сделать.
Но в любом случае нужно реализовать Вашу идею, связанную с центром реабилитации. Там есть несколько точек, где эта работа происходит, но, судя по всему, она на первичной стадии находится. Этого недостаточно, а нужно, чтобы она была разносторонней и включала все компоненты реабилитации: и связанные чисто со здоровьем, с соответствующим оборудованием, с работой психологов, с получением новых компетенций и трудоустройством. Вот над этим обязательно поработаем, в том числе и в рамках того центра, который мы с Вами обязательно сделаем.
Спасибо.
В.Серик: Благодарю Вас.
В.Путин: Вам всего хорошего.
Пожалуйста, Иван Иванович Бердник.
И.Бердник: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я ветеран боевых действий, служил в спецназе ГРУ, разведчик. В 2009 году при выполнении боевой задачи получил тяжёлое ранение. Пройдя курс реабилитации, протезирование, я стал заниматься следж-хоккеем. Сейчас я семикратный чемпион страны, двукратный обладатель кубка континента, бронзовый призёр чемпионата мира и мастер спорта международного класса.
Сейчас я занимаюсь непосредственно подготовкой к выступлению на чемпионате страны.
Ещё я занимаюсь общественной работой. Я помогаю ветеранам СВО, ветеранам КТО на Кавказе в получении и обеспечении техническими средствами реабилитации, [помогаю с] присвоением статуса ветерана боевых действий, [статуса] «военная травма».
На нашей сегодняшней встрече я хочу затронуть тему спорта. Спортсмены находятся под санкциями, и количество принципиальных, стыковых матчей сократилось. В таком положении наш спорт на долгой перспективе рискует потерять былые заслуги и достижения.
Я хочу обратиться к Вам с предложением: организовать в России открытые ежегодные спартакиады на постоянной основе для всех желающих, чтобы на них могли выступать спортсмены из дружественных нам стран.
В.Путин: Иван Иванович, во-первых, я хочу Вас поздравить с Вашими достижениями.
И.Бердник: Спасибо.
В.Путин: Это непростое дело для любого человека ‒ с ограничениями, без ограничений по здоровью, ‒ а для тех, у кого эти ограничения есть, это вдвойне, втройне сложно и тяжело. Но такие люди, как Вы, и Вы конкретно, добиваетесь этих выдающихся результатов. Это здорово, и надеюсь, что Вы ещё неоднократно подтвердите свой высокий статус.
Спасибо Вам за то, что Вы делаете и на общественных началах, работая с Вашими коллегами ‒ бойцами различных подразделений, которые нуждаются во внимании и в соответствующей помощи.
Что касается паралимпийского движения, меня Татьяна Алексеевна может поправить, но, по-моему, оно было создано в своё время в Великобритании в связи с необходимостью реабилитации военнослужащих, которые получили тяжёлые ранения. Так началось развитие паралимпизма, насколько я это представляю. Боюсь ошибиться, но мне кажется, что дело было именно так.
Сегодня почему-то нашим паралимпийцам Международное паралимпийское движение отказывает в совместной работе. Посмотрим, как долго это будет продолжаться, но в любом случае наши спортсмены с ограничениями по здоровью должны заниматься своим любимым делом, и те из них, кто ещё не делает этого, должны получить такую возможность. Сомнений в этом нет никаких.
Вы знаете, что нами предложено? Минспорт предложил серию различных соревнований высокого класса. Мы и дальше будем этим заниматься, в том числе с нашими партнёрами в рамках Шанхайской организации сотрудничества, там уже этот вопрос поднимали, он встретил очень благожелательную реакцию, и мы будем двигаться по этому направлению.
Уже сегодня, как Вы знаете, мы провели и летние соревнования, и зимние соревнования, причём стараемся это делать таким образом, чтобы была и соответствующая материальная мотивировка. Чтобы это было не только интересно, но ещё и поддерживало бы наших спортсменов. Уверяю Вас, мы будем эту работу расширять. Здесь нет никаких сомнений.
Иван Иванович, спасибо Вам за то, что Вы эту тему подняли. Она мне очень близка, поскольку я сам всю жизнь занимаюсь спортом и знаю, насколько это важно. Будем обязательно работать по этому направлению, без всяких сомнений.
У Минспорта тоже есть соответствующие предложения на этот счёт, как расширить эту работу. Будем двигаться по этому пути. Никаких сомнений нет.
Вам дальнейших успехов желаю. Вы следж-хоккеем занимаетесь, да?
И.Бердник: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Уровень наших следж-хоккеистов растёт.
И.Бердник: Уровень очень высокий. Нам не хватает международных игр с принципиальными соперниками.
В.Путин: Я понимаю. Будем думать над этим. Обязательно придумаем.
Вам удачи, всего хорошего!
И.Бердник: Спасибо. До свидания!
В.Путин: Пожалуйста, Малика Саматовна.
М.Хадиуллина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
М.Хадиуллина: Меня зовут Хадиуллина Малика. Я ученица Нижнекамской школы-интерната. На данный момент я нахожусь в городе Казань. За мной сидят ребята из Республики Татарстан, и все они, как и я, ‒ победители Национального чемпионата «Абилимпикс-2022».
В.Путин: Поздравляю Вас.
М.Хадиуллина: Впервые я начала участвовать в конкурсах профессионального мастерства «Абилимпикс» в 2020 году. Меня заинтересовали сразу две компетенции ‒ «визаж» и «лабораторный химический анализ». На региональном чемпионате «Абилимпикс» в 2020 году и в 2021 году я заняла несколько призовых мест. В 2022 году на национальном чемпионате «Абилимпикс» я заняла первое место и получила золотую медаль по компетенции «промышленная робототехника».
Также я развиваю в себе творческие способности, участвую во всемирных и всероссийских фестивалях и конкурсах и получаю призовые места.
Я очень хочу сказать спасибо лично Вам и всему Министерству просвещения России за развитие движения «Абилимпикс». У меня, если позволите, есть несколько просьб.
В.Путин: Пожалуйста.
М.Хадиуллина: Я бы очень хотела, чтобы во время проведения чемпионата «Абилимпикс» было больше творческих компетенций для более полной самореализации всех участников. Я думаю, что это можно было бы сделать совместно с Национальным чемпионатом творческих компетенций ArtMasters.
Кроме того, хочется, чтобы программа чемпионата «Абилимпикс» содержала в себе больше мероприятий, чтобы в свободное время можно было принять в них участие и дополнительно развиваться. Например, в этом году мне понравилась профориентационная программа.
Конечно, надо расширять движение «Абилимпикс» и делать его более массовым и популярным среди молодёжи. Я думаю, обязательно надо создавать молодёжные советы движения «Абилимпикс» и больше времени уделять досуговым мероприятиям не только во время проведения чемпионата. И конечно, учитывать интересы самих ребят.
В.Путин: Во-первых, Малика, я поздравляю Вас с победой, поздравляю всех ребят, кто участвовал в соревнованиях «Абилимпикс» и достиг соответствующих результатов. Уверен, что это не последние ваши достижения, не последние победы.
Что касается самого этого движения, мы его поддерживаем и будем поддерживать дальше – на национальном уровне тоже, естественно.
Конечно, я с Вами согласен, нужно расширять эти компетенции, в том числе и творческие. Будем делать это совместно с соответствующими нашими ведомствами.
Я хотел бы Антона Олеговича [Котякова] попросить, чтобы он высказался на эту тему. Я так понимаю, что это направление нужно развивать вместе с Министерством культуры, да?
Антон Олегович.
А.Котяков: Добрый день, Владимир Владимирович!
Эту работу мы ведём совместно с Министерством просвещения. На сегодняшний день она делится на два основных этапа. Это региональные этапы, которые проводятся на площадках субъектов Российской Федерации, и всероссийский этап. Безусловно, при формировании очередной программы по «Абилимпиксу» мы учтём пожелания наших молодых участников с точки зрения расширения компетенций.
В.Путин: Если речь идёт о расширении творческой компетенции, Минкульт нужно привлечь обязательно.
А.Котяков: Да, конечно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо. Так и сделаем.
М.Хадиуллина: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Так что, Малика, не сомневайся, будем двигаться по этому направлению. Очень хорошие соревнования.
А то, что Вы в такой непростой компетенции, как «робототехника», победили, это говорит о том, что мы на правильном направлении. Это будет создавать очень хорошие возможности и для будущей профессиональной ориентации. Так что Вам всего самого доброго. И ребятам, которые за Вашей спиной, тоже.
Может быть, дадим кому-нибудь [из них] микрофончик? Пускай ребята там скажут, как они видят это направление. Дайте, пожалуйста, микрофончик.
Н.Агапова: Здравствуйте, Владимир Владимирович Путин!
Меня зовут Агапова Надежда. Я соревновалась в компетенции «гончарное дело». Соревнуюсь уже второй год.
В.Путин: Я тоже однажды пробовал этим заниматься, но это было очень давно.
Н.Агапова: Да, я видела Ваши фотографии.
Тоже заняла первое место в этом году наконец-то. «Абилимпикс» ‒ это что-то очень сильное и вдохновляющее на самом деле, потому что благодаря этому движению я нашла свою будущую профессию и хочу развиваться в этом дальше. Планирую поступать в Москве дальше в этом направлении.
Спасибо большое за то, что так поддерживаете это направление. Спасибо, что проводите всё на таком хорошем уровне. Всё.
В.Путин: Мне очень приятно это слышать, потому что это то, что называется обратная связь. Ещё раз хочу подтвердить, что будем работать дальше. Вам всем желаю успехов. Спасибо.
Пожалуйста, Оксана Владимировна Приходько.
О.Приходько: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Оксана Приходько, а это мой муж Роман Изотов.
В.Путин: Добрый день!
О.Приходько: Мы являемся инвалидами по зрению первой группы. Мой муж не видит совсем, у меня есть небольшой остаток по зрению.
Сегодня мы хотим к Вам обращаться с темой стимулирования работодателей для того, чтобы принимать на работу людей с ограничениями по здоровью, другими словами, с инвалидностью. На данный момент мы с Романом являемся индивидуальными предпринимателями. Буквально в двух словах я хотела бы сказать, как мы к этому пришли.
До этого мы работали в госучреждениях, в частном центре – мы массажисты по образованию – и всё время сталкивались с непониманием работодателя наших особенностей. Возникали различные нестандартные ситуации, где у работодателя были к нам завышенные требования вплоть до штрафов, а также всегда было обидно слышать, когда нам говорили, что мы инвалиды, никому мы не нужны, и вообще, «сидите и радуйтесь, что вас на работе держат».
Именно это привело нас к решению создать самостоятельно рабочие места для нас. В 2020 году мы основали свою студию массажа «Зоркие руки». «Зоркие руки» ‒ это название говорит само за себя, что мы «видим» руками. Эту студию мы лицензировали. Она сейчас имеет статус медицинского кабинета, благодаря чему к нам приходят все категории граждан, в том числе и детки.
На данный момент мы работаем в этой студии вдвоём с Романом, но нам очень хотелось бы, чтобы наш штат расширялся и чтобы можно было принимать на работу людей с нарушением зрения тоже на должность массажиста. Но для этого, конечно же, нам необходима поддержка на государственном уровне и нашей администрации города Рязани.
Хочу сказать, насколько важно для людей с ограничениями по здоровью иметь возможность самореализоваться в профессии, а также иметь свой независимый источник дохода, для того чтобы чувствовать себя полноценными членами общества.
Хотим обратиться к Вам с просьбой о том, чтобы предусмотреть, рассмотреть какие-то методы стимулирования для организаций, которые создают рабочие места, адаптируют рабочие места для инвалидов. Например, это может быть субсидирование на расходы работодателя или на расходы индивидуальных предпринимателей, самозанятых. Или, например, получение налоговых социальных вычетов.
Также хочу воспользоваться случаем и сказать большое спасибо нашему Правительству за те меры поддержки, которые уже существуют для инвалидов.
Спасибо большое за внимание. 
В.Путин: Это наша обязанность, обязанность государства оказывать поддержку всем людям, особенно тем, кто в ней нуждается, а люди с ограничениями по здоровью, конечно, в первую очередь нуждаются и должны получать такую поддержку. Это очевидная вещь совершенно. 
У нас свыше 10 миллионов людей с ограничениями по здоровью: инвалидов, детей много. (Обращаясь к Т.Голиковой.) Сколько, Татьяна Алексеевна, почти 800 тысяч, 700 с лишним тысяч? 
Поэтому это то, чем государство должно заниматься ежедневно. 
По поводу стимулирования работодателей: у нас введён такой порядок, как квоты для инвалидов на предприятиях, но это не побуждает работодателей предоставлять такие места. Это вещь тоже очевидная, и нужно подумать над совершенствованием этих механизмов. Знаете, о чём я сейчас подумал? Вы-то когда начали говорить сейчас об этом, Оксана Владимировна, сказали, что Вы бы хотели расширить свой штат в Вашем предприятии, которое именно Вы создали. 
О.Приходько: Да. 
В.Путин: Но это немножко разные вещи. Это не просто стимулировать всех предпринимателей или всех работодателей на то, чтобы они брали на работу людей с ограничениями по здоровью. У Вас-то вопрос более тонко поставлен: оказать поддержку именно Вашему предприятию ‒ такому, которое создано Вами как людьми с ограничениями по здоровью. Мне кажется, над этим надо отдельно подумать. 
Татьяна Алексеевна, вот мы разговаривали и с Министром финансов, с Вами сегодня по этому поводу. Я ему тоже об этом, конечно, скажу, но вообще, пожалуй, это нужно оформить как отдельное поручение Правительству. 
Антон Олегович, что Вы думаете на этот счёт?
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас на сегодняшний день в рамках реализации федерального проекта «Содействие занятости» предусмотрена финансовая поддержка и компенсация расходов работодателей при трудоустройстве, скажем так, уязвимых для рынка труда специалистов, категорий граждан. 
Здесь мы можем донастроить, наверное, нашу программу с точки зрения субсидирования и предусмотреть дополнительные компенсационные выплаты работодателям, с тем чтобы они адаптировали рабочие места для людей, имеющих ограничения по здоровью. И в данном случае с особым вниманием обращать внимание на те организации, где учредителями и создателями являются именно граждане, также имеющие ограничения по здоровью. 
В.Путин: Вот. Потому что мы сейчас оказываем поддержку предприятиям, субсидируем, если предприятия берут безработных, людей временно не работающих. Но надо распространить это на людей с ограничениями по здоровью. Это первое.
А второе ‒ продумать отдельную систему мер поддержки для предприятий, которые организуются самими людьми с ограничениями по здоровью. Вот это нужно сделать. Подготовьте, пожалуйста, такие предложения.
А.Котяков: Да, Владимир Владимирович, подготовим предложения. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Оксана Владимировна и Роман, я желаю вам успехов не только в семье, но и в вашем предпринимательстве. 
Хочу отметить в этой связи: недавно встречался – может быть, вы заметили – с молодыми учёными, и вспомнил о том, что Циолковский – основатель космонавтики в детстве утратил слух. Но это не помешало стать ему выдающимся, гениальным учёным. Я думаю, что любой человек с ограничениями по здоровью может добиться выдающихся результатов. Надо только немножко поддержать со стороны государства. Обязательно будем это делать.
Пожалуйста, у нас на связи гораздо больше людей, чем те, которые выступили.
О.Приходько: Спасибо.
В.Путин: У нас на связигораздо больше людей, чем те, которые выступили. Если есть желание, необходимо что-то сказать – прошу вас, пожалуйста.
Ю.Шашнин: Разрешите Белгороду несколько слов, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да. Представьтесь, пожалуйста.
Ю.Шашнин: Шашнин Юрий Геннадьевич – председатель Белгородского регионального отделения Всероссийского общества глухих.
Я хотел бы, Владимир Владимирович, поблагодарить Вас и Фонд президентских грантов, и Фонд культурных инициатив за поддержку, в частности, проектов нашего регионального отделения, которое мы организовали для интеграции и социализации инвалидов по слуху. В этом нам огромную поддержку оказывало и руководство Белгородской области как в участии в конкурсах, так и в их реализации.
Я сейчас хотел бы затронуть вопросы инвалидов по слуху. Вы как раз сейчас сказали о Циолковском – нашем великом русском гражданине, который страдал нарушением слуха. Я бы хотел сейчас сказать несколько проблем жителей России с нарушением слуха, которых объединяет Всероссийское общество глухих.
Во-первых, мы бы хотели сказать, что Всероссийское общество глухих, как Вы знаете, развивает русский жестовый язык, обучает специалистов. В этом году на базе нашего общества создана площадка для проведения оценки соответствия специалистов профессиональному стандарту «переводчик русского жестового языка». Для сохранения этой редкой всё-таки профессии и оплаты их услуг в своё время было принято решение об определении Всероссийского общества глухих единственным исполнителем по оказанию услуг по переводу русского жестового языка.
В своё время Вы лично поддерживали эти проекты, эти решения. Сейчас это решение заканчивается. Мы знаем, что Правительство России инициировало продление этого вопроса на 2023–2024 годы. Мы искренне благодарны Правительству и Минтруду России за внимание к нам, но всё-таки хотелось бы, Владимир Владимирович, чтобы Вы подкрепили эти намерения и дали поручение определить нашу организацию единственным исполнителем услуг по предоставлению услуг сурдоперевода, цифросурдоперевода на 2023 и 2024 годы. 
Пользуясь случаем, мы не можем не сказать ещё об одной нашей проблеме, мечте наших глухих людей, чтобы у нас на базе нашего санатория «Маяк», который был в своё время построен Всероссийским обществом глухих в 1965 году на Черноморском побережье, в Краснодарском крае, именно для инвалидов по слуху, именно для лечения ЛОР-заболеваний – был построен прекрасный санаторий… 
Сейчас мы хотим реализовать проект для его круглогодичной работы, для привлечения молодёжи, детей с нарушением слуха, но для этого необходима реновация санатория, поскольку необходимо построить новые площадки спортивные, оздоровительные, купить медицинское, реабилитационное оборудование, привлечь кадры, сделать доступной среду в корпусах санатория, поскольку они всё-таки были построены в советское время. 
Без Вас нам никак не обойтись. Мы просим Вас рассмотреть такую возможность. Может быть, выделить финансирование Обществу глухих отдельно из бюджета на реновацию санатория с целью реализации этого проекта, поскольку сумма больша, мы не потянем: 250 миллионов рублей ориентировочно требуется на три года, чтобы привести санаторий в порядок и сделать этот уникальный проект, в который мы хотели бы включить и детей, и молодёжь с нарушением слуха из новых регионов России. 
Я хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за участие в нашей жизни, в повышении качества, и надеемся, что Вы поддержите решение этих проблем, чтобы наша жизнь стала ещё лучше. 
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Юрий Геннадьевич, первое – действительно нужно моё поручение Правительству, для того чтобы единственным исполнителем признать Вашу организацию по сурдопереводу, и, конечно, мы это сделаем. Это первое.
Второе, что касается санатория. Давайте мы это сделаем, поможем Вам, и я готов сделать это из президентского Резервного фонда. На три года.
Ю.Шашнин: Владимир Владимирович, огромное спасибо. 
Думаю, глухие люди сегодня увидят эту передачу на ОТР с сурдопереводом, я надеюсь, и они будут только рады, что Вы поддержали и будете реализовывать нашу мечту вместе с нами, потому что без Вас мы никак. Вместе мы сила! 
Спасибо.
В.Путин: Реализовывать будете вы, а мы вам только поможем.
Пожалуйста, кто ещё?
М.Ильясов: Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите? Казань. 
В.Путин: Да, пожалуйста.
М.Ильясов: Меня зовут Ильясов Марат. 16 лет назад после аварии я был полностью парализован. В результате постоянных тренировок и реабилитации я встал на ноги. Получил три высших образования. Являюсь, стал финалистом международной премии #МыВместе, 5 декабря планирую поехать в Москву на награждение. 
Слова наставника «ты сам когда начнёшь людей лечить?» сподвигли меня разработать собственные тренажёры и при поддержке главы Татарстана открыть реабилитационный центр в городе Бавлы, на границе двух республик. Центр посещают люди с ОВЗ из ближайших районов Татарстана и Башкортостана. Для жителей других регионов России мы проводим онлайн-тренировки.
На разработанные тренажёры уже имеется восемь патентов. Более того, в апреле этого года Роспатент вручил диплом «Успешный патент-2021». Ведётся апробация тренажёров в трёх центрах Татарстана. Уже более трёх тысяч человек позанимались на них, и у людей есть хорошие результаты: кто-то научился сидеть, кто-то – вставать и делать шаги, а кто-то полностью стал самостоятельным. 
По инициативе главного реабилитолога Минздрава России Ивановой Галины Евгеньевны с декабря начнётся апробация в Москве. С декабря также запланированы клинические испытания в ЦКБ РАН для получения регистрационных удостоверений в качестве медицинского реабилитационного оборудования. 
Мы в третий раз получили президентский грант. Наш проект 2020 года вошёл в топ-100 лучших реализованных проектов. Главный принцип нашего центра: встал на ноги сам – помоги другому, чтобы он мог помочь следующему. 
Центр работает на безвозмездной основе, и это очень важно. Нам очень помогает ПАО «Татнефть» и другие предприятия. Мы хотим, чтобы цепочка добра и помощи охватывала всё большее количество людей. 
При помощи наших тренажёров мы создали и развиваем новый вид адаптивного спорта. За три года мы провели уже 22 соревнования, где приняли участие более 700 инвалидов. Спорт объединяет людей и позволяет нам поверить в себя. 
Уважаемый Владимир Владимирович, у меня к Вам три просьбы. Не могли бы Вы оказать содействие и дать поручение Росздравнадзору оказать содействие в лицензировании данного оборудования, Минздраву России – рекомендовать использовать данное оборудование в реабилитационных центрах России, Минспорту России – рассмотреть возможность практиковать соревнования по различным видам адаптивного спорта на данных тренажёрах? 
Огромное спасибо Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за Ваш бесценный вклад. Желаю Вам крепкого здоровья. Спасибо, что Вы есть.
В.Путин: Спасибо Вам за слова поддержки. 
Марат, смотрите, во-первых, занимаетесь очень правильным, очень благородным и очень полезным делом. Так что эти слова благодарности я Вам возвращаю, как ответную шайбу. 
Но что хотел бы сказать? Во-первых, у Вас восемь патентов. Это очень здорово. Здесь известный принцип должен действовать как в медицине вообще, так и по медицинским приборам, оборудованию: не навреди. Поэтому, конечно, то, что Вы сейчас проходите соответствующие процедуры в ЦКБ РАН, это очень правильно – я это пометил, как видите, для себя. Обязательно дослежу, прослежу за тем, чтобы все эти процедуры прошли в нужные сроки, эти сроки не были бы затянуты необоснованно и Вы получили необходимые документы. Это второе.
Третье – конечно, нужно пройти лицензирование. Здесь тоже важно, чтобы это было сделано тоже в разумные сроки. Да, и, конечно, здесь рекомендации не помешают, Татьяна Алексеевна слышит. Я прошу Татьяну Алексеевну обратить на это внимание Минздрава. 
Ну а Минспорт… Я подскажу, конечно, министру [Олегу] Матыцину по поводу того, чтобы именно на этих тренажёрах проводились соответствующие соревнования. Чем больше соревнований, тем лучше. Главное, конечно, чтобы эти ваши тренажёры подходили для соревнований подобного рода, чтобы на уровне специалистов: и медиков, и тренерского состава – тех, которые занимаются этими видами спорта, конечно, был достигнут определённый консенсус о необходимости и целесообразности применения. Но внимание коллег в Правительстве обязательно будет на это обращено. 
Вам хочу пожелать удачи.
М.Ильясов: Спасибо огромное, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вам спасибо.
Пожалуйста.
А.Сычугова: Екатеринбург.
В.Путин: Да, пожалуйста, включите Екатеринбург.
А.Сычугова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я мама Егора. Егору 13 лет, и у нас редкое генетическое заболевание – лейкоэнцефалопатия. 
В марте нам поставили статус инвалидности, и в мае 2022 года нам позвонили из бюро медико-социальной экспертизы и предложили в рамках пилотного проекта пройти комплекс реабилитации в одном из участвующих учреждений на территории Свердловской области.
Мы выбрали Екатеринбургский центр для детей-инвалидов, где мы на данный момент и находимся. Приехали мы, вообще, из города Верхотурье. 
Проходили реабилитацию на протяжении 21 дня. С нами работал психолог, дефектолог, специалист по адаптивной физкультуре. Уже на третий день я заметила изменения с нашим заболеванием, где поражается опорно-двигательный аппарат. Психическое, эмоциональное состояние ребёнка улучшается, и уже на третий день я заметила улучшения: ребёнок у меня стал уверенно ходить, походка стала ровнее, что для нас очень немаловажно. Это значимый для нас показатель, когда ребёнок у меня твёрдо чувствует землю под ногами.
Я считаю, что такие проекты очень важны для каждой семьи, где есть дети с ограниченными возможностями. Хотелось бы, чтобы в каждом регионе был центр с таким проектом.
Поэтому, Владимир Владимирович, я Вас прошу рассмотреть вопрос о расширении пилотных регионов с 2024 года.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Во-первых, я хочу пожелать Вам удачи и Егору, чтобы он твёрдо стоял на ногах и реализовывал себя, поправлялся, двигался по направлению к своей мечте. Она должна быть у каждого человека. Надеюсь, у Егора она тоже есть. Если нет, то в результате поддержки со стороны семьи прежде всего и при нашей поддержке, имею в виду поддержку государства, эти планы наверняка появятся, и я хочу, чтобы они были полностью реализованы.
Вам всего самого доброго!
А.Сычугова: Спасибо большое.
В.Путин: По поводу того, что Вы сказали, и по поводу Вашей оценки мероприятий, которые проводятся для того, чтобы Егору помочь, для нас для всех – и для меня, и для Минздрава, для Правительства – это очень важно. Важно услышать от Вас результаты этой работы. Это очень ценная обратная связь.
Насколько я понимаю, Татьяна Алексеевна, в этом году 300 миллионов выделяли на эту тему, да?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, 300 миллионов Минтруд выделяет. Это его пилотный проект в двух регионах: Тюмень и Екатеринбург. По семь учреждений каждого региона участвуют и наше Федеральное бюро медико-социальной экспертизы.
Пилотный проект у нас до 2024 года.
В.Путин: Давайте мы сделаем так, чтобы эти пилотные проекты, во-первых, продолжались, имею в виду результат и качество этой работы – продолжались, не уменьшая этого финансирования, там придётся немножко добавить, мы с Вами знаем, о чём говорим. Но по результатам этого эксперимента, может быть, на другие распространить регионы, будем уже принимать решение о тиражировании его по всей стране, хорошо?
Т.Голикова: Хорошо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Егор, тебе всего самого доброго.
А.Сычугова: Спасибо.
О.Смолин: Владимир Владимирович, можно?
Смолин Олег Николаевич, Государственная Дума.
В.Путин: Пожалуйста.
О.Смолин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во-первых, люди с инвалидностью благодарны Вам и Правительству за то, что исполнены два поручения от 2020 года. Люди теперь в соответствии с законом могут получить второе профессиональное или высшее образование, если не могут работать по первому. Это Ваше поручение было.
Второе. Минтруд усовершенствовал всё-таки систему квотирования рабочих мест – 366-е постановление. Не все проблемы решены, но я думаю, что тенденцию к снижению количества работающих инвалидов мы преодолеем.
Я, если можно, хотел бы продолжить то, о чём говорила Оксана Приходько. У нас помимо предприятий, которые созданы отдельными инвалидами, есть предприятия, которые созданы общероссийскими общественными организациями инвалидов.
Когда-то, Вы не поверите, они безвозмездно перечисляли в бюджет России деньги, поскольку работали на госзаказе. Сейчас, по данным Министерства промышленности и торговли, налоговая льгота в пересчёте на одного работника – семь тысяч, а дополнительные затраты, связанные с использованием труда инвалидов, – порядка 70 тысяч.
Вы в прошлый раз давали поручение, мы просим его подтвердить, чтобы поддержка предприятий касалась не только тех, которые созданы отдельными инвалидами, но и общероссийскими общественными организациями, Владимир Владимирович.
И последнее. Мы поднимали этот вопрос, но он не потерял своего значения. Понимаете, что получается: у нас инвалиды первой группы по нашим меркам имеют вполне приличные пенсии, но, как правило, низкую зарплату. Когда пенсии не индексируются, получается, что они теряют около половины своей реальной заработной платы. Нельзя ли вернуться к вопросу об индексации пенсий для работающих инвалидов? Хотя бы инвалидов с невысокими доходами.
Спасибо большое.
В.Путин: Олег Николаевич, посмотрим по всем этим вопросам. Посмотрим обязательно. Это тонкая вещь – по работающим инвалидам. Я понимаю, о чём Вы говорите, и в целом в душе абсолютно с Вами согласен. Надо это на уровне Правительства проработать. Первое.
Второе. Вы сказали, что мы преодолели тенденцию увеличения неработающих инвалидов. Да, преодолели, поскольку уже второй или третий год подряд у нас неработающих инвалидов – 25 процентов от трудоспособных, трудоспособного возраста и тех, кто может работать. 25 процентов – это всё-таки мало, и мы, разумеется, все вместе должны предпринять усилия, для того чтобы снижать количество неработающих инвалидов. Это второе.
О.Смолин: Я сказал: надеюсь, преодолеем.
В.Путин: Да. И третье – по поводу поддержки предприятий, которые созданы инвалидными организациями. Тоже я пометил для себя. Поработаем. 
(Обращаясь к Т.Голиковой.) Татьяна Алексеевна, пометьте для себя тоже, ладно?
О.Смолин: Спасибо большое.
И.Граевский: Санкт-Петербург. 
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
И.Граевский: Меня зовут Граевский Иван. С Вашего позволения я немножко скажу о себе, а потом перейду к вопросу.
Я родился в городе Бресте и, будучи сиротой, был взят под опеку многодетной семьёй в Санкт-Петербурге. Учился в школе-интернате № 9 для инвалидов, потом по квоте получал высшее образование в университете имени А.И.Герцена. Получил от города квартиру, переехал и с того момента стал жить самостоятельно.
Хотел бы Вам выразить благодарность за то, что государство активно поддерживает людей с инвалидностью, активно поддерживает сирот, многодетные семьи. Для меня это сделало часть моей жизни более быстрой и успешной.
В 2008 году началась моя трудовая деятельность, и я трудоустроился в ГАООРДИ. Это общественная организация, которая занимается сопровождаемым проживанием. Уже в 2015 году вместе с коллегами мы создали центр социально-трудовой адаптации инвалидов «Мастер ОК». Этот центр занимается трудоустройством людей с инвалидностью.
К примеру, в рамках программы сопровождаемого трудоустройства уже в этом году мы помогли трудоустроиться порядка 40 людям с инвалидностью с последующим сопровождением.
Однако к нам часто обращаются люди с интеллектуальными нарушениями, психическими расстройствами, разного рода тяжёлыми множественными нарушениями, и для них трудоустройство на открытом рынке труда становится крайне тяжёлой и непростой задачей. Для них у нас в центре работают так называемые защищённые мастерские. Это специализированные рабочие места, где человек с инвалидностью может трудоустроиться, работать в меру своих возможностей, и при этом они работают при поддержке специалистов.
Хотелось бы отметить, что в нашем центре специалистами являются ещё и сами люди с инвалидностью, что тоже для нас крайне важно, и это помогает лучше и качественнее оказывать поддержку людям с инвалидностью.
В Санкт-Петербурге есть успешный опыт подобных мастерских, да и не только в Санкт-Петербурге – во многих других городах по России. При этом сейчас действительно оплату труда людям с инвалидностью можно компенсировать при поддержке бюджета региона либо при сотрудничестве с бизнесом в рамках закона о квотировании рабочих мест, о котором сегодня уже говорилось.
Конечно, огромную поддержку оказывает Фонд президентских грантов, который нам позволил вырастить многие программы, сделать их более сильными и рентабельными, и сейчас они уже во многом порой не зависят от грантовой поддержки.
Но сами защищённые мастерские и эта форма, статус защищённых мастерских нигде в законодательстве не отражены. Должной поддержки самих защищённых мастерских или специальных рабочих мест для инвалидов никак не оказывается.
Поэтому прошу дать поручение Минтруду вместе с общественными организациями разработать этот статус для организаций, которые создают рабочие места для людей с инвалидностью, с разработкой мер поддержки таких организаций.
Спасибо Вам большое. Благодаря очень многим людям, благодаря поддержке государства я добился в этой жизни уже чего-то. И хотелось бы мой личный опыт и опыт наших организаций развивать и масштабировать для других, давать поддержку другим людям с инвалидностью.
Спасибо.
В.Путин: Во-первых, Ваня, я хочу Вас поздравить с Вашими успехами, выразить надежду на то, что Вы будете идти от одной цели к другой и будете достигать этих целей – первое.
Второе ‒ всё-таки губернатор города Беглов Александр Дмитриевич, видимо, оказывает поддержку, надо её только тиражировать, иначе бы невозможно было создать эти защищённые мастерские. Хотя, совершенно точно, описать это в законе, придать соответствующий статус, с тем чтобы можно было на такой солидной основе оказывать содействие подобным организациям, – это правильное дело. Я сейчас ещё попрошу Министра труда прокомментировать.
А то, что Вы сказали про необходимую поддержку тем, у кого есть ментальные проблемы, это абсолютно верно. На это меньше всего обращаем внимание, а это люди, которые больше всего, может быть, нуждаются в поддержке, потому что они ущемляются, как правило, больше всего. И это очень хорошо, что Вы этим занимаетесь.
Я попросил бы Антона Олеговича ещё раз прокомментировать.
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, на сегодняшний день у нас законодательством не урегулированы такие понятия, как «сопровождаемое проживание», «защищённые мастерские» и «социальная занятость».
Мы в Минтруде разработали проект федерального закона, который в ближайшее время планируем вынести на общественное обсуждение, в том числе с организациями, которые непосредственно этим занимаются. По нашим планам в начале 2023 года мы планируем его к принятию.
С одной стороны, придание официального статуса в законодательных актах позволит нам уже разрабатывать методологические документы и внедрять это более активно в повседневную жизнь.
Что касается социального сопровождения, на сегодняшний день сопровождаемое проживание осуществляется в два этапа: сначала происходит так называемое учебно-тренировочное сопровождаемое проживание, где люди учатся непосредственно находиться самостоятельно в квартирах, в домах, в которых они потом проживают уже на постоянной основе. У нас уже сейчас, соответственно, на постоянном сопровождаемом проживании находятся более 2,5 тысячи человек, поэтому мы понимаем, что как раз это направление нам необходимо развивать.
По оценкам наших субъектов, по уже существующим запросам нам нужно создать порядка шести тысяч мест для наших инвалидов, возможных к совместному проживанию, к сопровождаемому проживанию.
У меня всё. Спасибо.
В.Путин: Это в принципе такая мера поддержки, которая себя хорошо зарекомендовала. Она уже во многих регионах применяется, да, Антон Олегович?
А.Котяков: Да, на сегодняшний день у нас 49 регионов активно внедряют этот проект, и мы планируем, что постепенно мы охватим всю страну, все 89 субъектов Российской Федерации.
В.Путин: Ваня, видите, проект готов. И надеюсь, что в первом квартале, Антон Олегович, можем принять?
А.Котяков: Да, Владимир Владимирович. В первом квартале мы законодательно это решение примем, обратимся к поддержке депутатского корпуса, благо сегодня коллеги, которые с нами активно сотрудничают, тоже на связи.
В.Путин: Хорошо.
И.Граевский: Спасибо.
В.Путин: Ваня, а Вы с семьёй, в которой Вы выросли, поддерживаете отношения до сих пор?
И.Граевский: Да, конечно.
В.Путин: И работаете сейчас практически по специальности, получается?
И.Граевский: Да, я забыл сказать, что я как раз возглавляю эту организацию – центр «Мастер ОК», и как начал работать в социальной сфере, так меня и не отпускает, так и работаю в ней.
В.Путин: Удачи Вам! А всем Вашим близким передавайте самые наилучшие пожелания и привет.
И.Граевский: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста, ещё есть какие-то вопросы или предложения?
С.Нигматуллина: Калининград просит слово, Владимир Владимирович.
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас. Представьтесь, пожалуйста.
С.Нигматуллина: Здравствуйте! 
Меня зовут Светлана Нигматуллина. 
Я сейчас нахожусь в одном из самых красивых и доступных музеев Калининградской области – музее янтаря. Я бы хотела поделиться с Вами нашим опытом в развитии доступного туризма на территории нашей области.
Так случилось, что моя болезнь началась в детстве, ну а в коляске я стала передвигаться 15 лет назад. Тогда для меня самое сложное было договориться с собой и дать себе шанс жить полной жизнью. Но всё изменилось, когда я начала путешествовать. Тогда я училась организовывать туры для себя и для своих друзей. И когда я поняла, в чём особенности туризма для человека в инвалидной коляске, то придумала проект «Путешествие мечты». И вот уже пять лет я со своей командой занимаюсь развитием доступного туризма на территории Калининградской области.
В 2020 году я принимала участие в конкурсе «Мастера гостеприимства» и победила в двух номинациях. За время работы мы не понаслышке знаем обо всех возможностях и проблемах доступного туризма. Во многом мы были пионерами. Для развития маршрутов для людей с инвалидностью, особенно для тех, кто передвигается в инвалидных колясках, конечно, необходимо создавать доступную инфраструктуру и иметь адаптированный экскурсионный транспорт.
Поэтому два года назад я выиграла грант у Ростуризма на частичную оплату покупки экскурсионного автобуса. Но найти готовую модель, которая могла бы перевозить одновременно большую группу туристов, в том числе на инвалидных колясках, я не смогла. Поэтому я обратилась к руководству завода Foxbus из Нижнего Новгорода, и они сделали для нас первый в России автобус-трансформер с электроподъёмником, USB-устройствами и другими опциями, которые подходят под наши цели.
В июле этого года мы пригнали автобус в Калининград. С виду это обычный туристический автобус для 27 пассажиров, но если в группе есть люди на инвалидных колясках, то кресла легко снимаются и на их местах размещаются инвалидные коляски.
Такая модель может быть использована для перевозки любых туристов, а значит, является универсальным решением. На мой взгляд, это даёт широкие возможности для развития туризма в России.
Сегодня я очень рада, что могу поделиться своим опытом лично с Вами, Владимир Владимирович, и попросить Вас оказать поддержку производству таких автобусов-трансформеров и стимулированию обновления автобусного парка туристических автобусов в регионах нашей страны. 
В.Путин: Где производят, ещё раз?
С.Нигматуллина: В Нижнем Новгороде, завод Foxbus.
В.Путин: Им какая нужна поддержка?
С.Нигматуллина: Это же была первая, экспериментальная модель. Я думаю, для того чтобы это была системная работа, наверное, нужно как-то наладить, организовать системную линейку и распространить по регионам России, чтобы у них было больше заинтересованных покупателей.
В.Путин: Хорошо. Мы обязательно это проработаем. Я и с Министерством промышленного развития обязательно проговорю, и с другими нашими заинтересованными структурами и ведомствами. Посмотрим, чем их можно поддержать. Они делают так же, как и Вы, очень хорошую, правильную работу.
В связи с развитием внутреннего туризма мы стараемся развивать и туризм для людей с ограничениями по здоровью. Для этого, конечно, нужно просто безбарьерную среду развивать. Поэтому те предприятия, которые работают в этой сфере, получают государственную поддержку. Есть специальное направление их поддержки. Мы будем делать это и дальше. В известной степени определённых результатов добиваются здесь как раз Калининград, Крым, Чеченская Республика. Руководство этих регионов уделяет этому должное внимание, и заметны результаты. Вообще, в принципе в прошлом году у нас, по-моему, было 37 маршрутов общероссийских, для того чтобы их могли использовать люди с ограничениями по здоровью. В следующем году, надеюсь, их будет уже не менее ста, и будем тиражировать дальше и развивать эту работу.
Конечно, посмотрим, что можно сделать в отношении того предприятия в Нижнем Новгороде, о котором Вы сказали, если там нужна какая-то дополнительная поддержка.
В целом, для того чтобы рынок их техники развивался, нам нужно проводить сопровождающие мероприятия по развитию этой безбарьерной среды и по поддержке общенациональных туристических маршрутов для людей с ограничениями по здоровью. Будем это делать обязательно.
С.Нигматуллина: Спасибо.
В.Путин: Вам, Светлана, успехов. И надеюсь, что Вы и дальше продолжите личным примером показывать, что нужно путешествовать, ездить по России.
Пожалуйста, что-то ещё? Кто-то ещё хочет сказать?
Всё? Завершаем?
М.Терентьев: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста.
М.Терентьев: Добрый день! 
Это Терентьев Михаил.
Знаете, мы сегодня услышали очень много позитивных примеров, и это, я считаю, наша совместная работа: и Правительства, и Татьяны Алексеевны [Голиковой], и Комиссии по делам инвалидов при Президенте Российской Федерации.
На самом деле мы очень много сделали и продвинулись в сфере создания инфраструктуры по реабилитации, хотя, о чём говорил Антон Олегович [Котяков], нужно доработать законопроект, потому что ещё не все аспекты реабилитации урегулированы, особенно в сфере социальной реабилитации.
Но позвольте ещё раз вернуться к теме, которую озвучил Серик Вадим из Донецка. Вы поддержали создание реабилитационного центра, и сейчас Всероссийское общество инвалидов активно взаимодействует и с ребятами из Донецка, из Луганска по реализации различных проектов по социальной интеграции, но так как этих проектов становится много, у них проблемы с перемещением.
Например, к нам приезжает баскетбольная команда, и они не всегда могут добраться, потому что не хватает доступного транспорта. Поэтому, когда будет создаваться этот реабилитационный центр в Донецке, в Луганске, надо обратить внимание, чтобы у них была возможность больших автобусов, которые могут перемещать команды с большим количеством инвалидов на колясках. Потому что проектов много, и важно, чтобы у них была возможность к нам оперативно приезжать на наши различные мероприятия.
Ещё я хочу обратить внимание – этот вопрос сегодня не поднимался, потому что здесь на самом деле все активные, позитивные, все, кто смог реализовать себя в жизни, но есть люди с инвалидностью, которые, к сожалению, имеют очень тяжёлую инвалидность.
И здесь нужно, чтобы и Минтруд, и Правительство больше, конечно, внимания уделяли такому понятию, как уход за такой категорией граждан. То есть инвалиды первой группы бывают разные: бывают те, кто занимается паралимпийским спортом, и бывают те, кто лежит на кровати. Здесь надо те семьи, которые получают выплаты по уходу, больше поддерживать и обратить на них внимание. 
Да, мы запустили программу долговременного ухода, но она у нас идёт постепенно, и спасибо большое, что Татьяна Алексеевна активно продвигает, и Вы на президиуме Госсовета в июне её поддержали, и сейчас в бюджете предусмотрены дополнительные средства, но нужно ещё раз посмотреть на поддержку тех семей, где есть тяжёлые люди с инвалидностью. На самом деле, поддерживая их, мы создаём возможность для семей, для родителей, для родственников этих семей реализовать себя в сфере труда, в других сферах.
Мое предложение – всё-таки обратить внимание на те выплаты, которые реализуются по Указу Президента. Они небольшие, и их надо или пересмотреть по сумме – мы понимаем, что эти выплаты в целом могут быть очень большие, потому что таких людей около 3,5 миллиона, которые получают выплаты, но посмотреть структурно, кому эти выплаты нужны, а кому они сильно нужны. То есть с точки зрения нуждаемости, поддержки наиболее нуждающихся семей в этой части. 
Спасибо большое.
На самом деле та работа, которую мы начали при подготовке к Паралимпийским играм в Сочи, продолжается. Она была тогда катализатором, и её уже не остановить, потому что мы внесли изменения в наш Основной закон, и Правительство должно уже в соответствии со 114-й статьёй Конституции работать именно в сфере создания условий по безбарьерной среде.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо, Миша, что обратили внимание на эту тонкую сферу, хотя она не такая уж и тонкая: три с лишним миллиона человек, как Вы сказали, нуждаются в особой поддержке с нашей стороны. Татьяна Алексеевна посмотрит, что нужно дополнительно сделать по этому направлению. Но сопровождаемое проживание – это уже один из элементов работы в этом направлении. Хотя, конечно, оно всей проблемы, которую Вы сейчас затронули, не охватывает. Обязательно надо посмотреть.
Татьяна Алексеевна, я Вас прошу: отдельно посмотрите и потом доложите Ваши предложения, хорошо?
Спасибо большое.
Т.Голикова: Хорошо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Уважаемые друзья, мы заканчиваем.
Я хочу обратиться к вам, ко всем, кто сегодня на связи, кто участвовал в этой встрече. Все вы люди с активной жизненной позицией и добиваетесь заметных результатов, несмотря ни на какие трудности.
Но, безусловно, людей, которые нуждаются в нашей и в вашей, нашей общей поддержке, их много. Я уже сказал, вы сами знаете об этом, занимаетесь этим видом деятельности, этой работой в течение многих лет – людей с ограничениями по здоровью больше 10 миллионов, сотни тысяч детей. Поэтому, конечно, нам нужно и дальше вместе с вами, объединяя усилия, добиваться того, чтобы все, кто нуждается в нашей с вами поддержке, чувствовали, что они не одни, чувствовали плечо государства, плечо неравнодушных людей, в том числе из среды тех, у кого у самих есть ограничения по здоровью. Это очень важно.
Хочу вас поблагодарить за то, что вы делаете. Выразить надежду на то, что вместе мы решим многие, если не все, то многие, большинство из стоящих перед нами задач в этой чрезвычайно важной и для людей, да и для государства в целом сфере.
Спасибо. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69973