
В Госдуму внесён законопроект, направленный на противодействие уклонению от выплаты заработной платы и иных социальных платежей


2010-07-23 08:00:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внес в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменения в статью 1451 Уголовного кодекса Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Законопроект подготовлен в целях принятия необходимых мер, направленных на уголовно-правовое противодействие уклонению от выплаты заработной платы, пенсий, стипендий и иных пособий (далее – заработная плата и иные социальные платежи).
В действующей редакции статьи 145 Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – Уголовный кодекс) отсутствует дифференциация ответственности лиц за полную невыплату заработной платы и иных социальных платежей и за частичную. При этом не установлено, какой размер частичной выплаты указанных платежей не влечёт уголовную ответственность.
Такая ситуация приводит к тому, что у правоприменителей нет единого подхода к толкованию существующей нормы указанной статьи. Так, в одних случаях лицу вменяются в вину деяния, связанные с частичной невыплатой заработной платы или иных социальных платежей, в других – правоприменитель исходит из того, что состав преступления образует невыплата их в полном объёме.
Законопроектом предусматривается изложить статью 1451 Уголовного кодекса в новой редакции, которая отвечает требованиям статьи 7 (часть 2) и статьи 37 (часть 3) Конституции Российской Федерации, гарантирующим каждому гражданину минимальный размер оплаты труда, а также требованиям законодательства о труде, в соответствии с которыми не допускается, даже по обоюдному согласию работодателя и работника, установление оплаты ниже этого уровня.
Таким образом, полная невыплата заработной платы или иных социальных платежей, а равно выплата этих платежей в размере ниже установленного законом минимального размера оплаты труда представляют собой посягательство на указанное конституционное право. В связи с этим за эти деяния предусматривается более строгое наказание.
При этом выплата заработной платы или иных социальных платежей выше установленного минимального размера оплаты труда, но не в полном объёме нарушает уже не конституционное право на вознаграждение за труд не ниже установленного законом минимального размера оплаты труда, а право на заработную плату, обеспечивающую достойное человека существование. Наказание за такое деяние предусмотрено частью первой статьи 145 Уголовного кодекса.
В действующей редакции статьи 1451 Уголовного кодекса круг субъектов преступления ограничен руководителем организации, работодателем – физическим лицом. Однако организация вправе создавать обособленные подразделения, которые имеют отдельный баланс, расчётный счёт и самостоятельно начисляют наёмным работникам заработную плату, а также иные социальные платежи. Руководители таких структурных подразделений организации (исходя из буквального содержания закона) не относятся к субъекту данного преступления, что на практике используется для уклонения от уголовной ответственности. В связи с этим законопроектом предусматривается расширение субъектного состава данного преступления за счёт указания иных лиц, в чьи полномочия входит принятие решения о соответствующей выплате.
С учётом наметившейся в последние годы тенденции к гуманизации уголовного законодательства законопроектом за подобные деяния предусматриваются смягчение уголовного наказания в виде лишения свободы и усиление штрафных санкций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8412