
Подписан закон, запрещающий эксплуатацию транспортных средств в состоянии опьянения


2010-07-23 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 19 Федерального закона «О безопасности дорожного движения» и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
 
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом устанавливается запрет на эксплуатацию транспортных средств лицами, находящимися в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения.
Одновременно Федеральным законом признаётся утратившим силу примечание к статье 27.12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, допускающее возможность управления транспортным средством при наличии в организме водителя абсолютного этилового спирта в концентрации до 0,3 грамма на один литр крови или до 0,15 миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8413