
Внесены поправки в закон о занятости населения


2010-07-23 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 7 Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом предлагается отнести к полномочиям федеральных органов государственной власти в области содействия занятости населения разработку прогноза баланса трудовых ресурсов. Порядок этой процедуры будет определяться Правительством Российской Федерации.
При этом реализацию данного полномочия предполагается возложить на Минздравсоцразвития России.
Прогнозные показатели баланса трудовых ресурсов позволят оценить уровень сбалансированности спроса и предложения на рынке труда Российской Федерации на долгосрочную перспективу, а также повлиять на регулирование процессов формирования и использования трудовых ресурсов. В настоящее время разработка прогноза баланса трудовых ресурсов должным образом не осуществляется и недостаточно согласуется с прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу. Функции по разработке прогноза баланса трудовых ресурсов не закреплены ни за одним из федеральных органов исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8414