
Внесены изменения в Федеральный закон «О ветеранах»


2010-07-23 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 21 Федерального закона «О ветеранах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом предусматривается предоставление мер социальной поддержки родителям погибшего (умершего) инвалида войны, участника Великой Отечественной войны и ветерана боевых действий, супругам погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны, не вступившим в повторный брак, а также супругам погибших (умерших) ветеранов боевых действии, не вступившим в повторный брак и проживающим одиноко, или с несовершеннолетними детьми старше возраста 18 лет, ставшими инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, или с детьми, не достигшими возраста 23 лет и обучающимися в образовательных учреждениях по очной форме обучения, независимо от состояния трудоспособности, нахождения на иждивении, получения пенсии или заработка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8415