
Подписан закон, позволяющий фонду содействия жилищному строительству выделять участки под технопарки и бизнес-инкубаторы


2010-07-23 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства» изменения, предусматривающие, что Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства (далее – Фонд) вправе предоставлять право ограниченного пользования (сервитута) земельными участками Фонда. В связи с этим правомочием Фонда уточняется компетенция правления Фонда.
Согласно Федеральному закону Фонд направляет в межведомственный коллегиальный орган предложения об использовании земельных участков, иных объектов недвижимого имущества, обосновывающие, в частности, передачу полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, иными объектами недвижимого имущества, находящимися в федеральной собственности, органам государственной власти субъектов Российской Федерации не только для целей жилищного строительства, как это предусмотрено в Федеральном законе «О содействии развитию жилищного строительства» в настоящее время, но и для создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, размещения объектов инфраструктуры.
Кроме того, уточняются отдельные положения Федерального закона «О содействии развитию жилищного строительства», касающиеся передачи органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками для создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, размещения объектов инфраструктуры, а также касающиеся ограничения распоряжения органами государственной власти субъектов Российской Федерации земельными участками, иными объектами недвижимого имущества, находящимися в федеральной собственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8416