
Изменён порядок определения сроков представления Государственной Думе федерального бюджета и отчёта о его исполнении


2010-07-23 11:50:00

Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменения в статью 36 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации».

Федеральный конституционный закон одобрен Государственной Думой 7 июля 2010 года, одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному конституционному закону
Федеральным конституционным законом предусматривается внесение изменения в статью 36 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» в части, касающейся установления порядка определения сроков представления Государственной Думе федерального бюджета и отчёта о его исполнении.
Федеральный конституционный закон направлен на оптимизацию процесса формирования проектов федеральных бюджетов и составления отчётов об их исполнении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8421