
Российско-итальянские переговоры


2010-07-23 17:00:00

Милан

В Милане состоялась встреча Дмитрия Медведева с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони.

Центральной темой переговоров стали вопросы сотрудничества в торгово-экономической сфере. В частности, речь шла о реализации совместных проектов в высокотехнологичных отраслях. Россия и Италия участвуют в осуществлении проектов в области атомной и электроэнергетики, реализуемых с итальянской компанией «ЭНЕЛ». Отечественные компании сотрудничают с предприятиями итальянского концерна «Финмекканика» в проекте по созданию среднемагистрального самолёта «Суперджет-100», по сборке вертолётов «Агуста Вестланд» в России, в модернизации российских железных дорог. Компания «Соллерс» и концерн ФИАТ совместно работают в области автомобилестроения.
По итогам 2009 года Италия является четвёртым по объёму товарооборота внешнеторговым партнёром России (после Нидерландов, Германии и Китая). В последние годы товарооборот между Россией и Италией имел устойчивую положительную динамику и достиг в 2008 году рекордной отметки – 52,9 миллиарда долларов. После некоторого спада в связи с экономическим кризисом за шесть месяцев текущего года товарооборот двух стран увеличился более чем на 35 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
В ходе переговоров стороны обменялись мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня. Среди них – формирование новой архитектуры европейской безопасности в свете инициативы Президента России о разработке Договора о европейской безопасности, отношения России с Европейским союзом и НАТО, тематика мирового финансового кризиса, энергетической безопасности, итоги саммитов «Группы восьми» и «Группы двадцати» в Канаде, а также положение в Афганистане и на Ближнем Востоке, ситуация вокруг иранской ядерной программы.
Также была затронута тема модернизации отношений между Россией и Евросоюзом, в частности, проблема введения безвизового режима.
Важное место в переговорах заняли вопросы сотрудничества в сфере культуры. В 2011 году пройдут Год русского языка и русской культуры в Италии и Год итальянской культуры и итальянского языка в России.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Сильвио Берлускони сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8425