
В Пекине прошла официальная церемония встречи Президента России Владимира Путина


2004-10-14 12:40:00

Председатель КНР Ху Цзиньтао приветствовал главу Российского государства с супругой на площади Тяньаньмэнь перед Домом народных собраний. Прозвучали гимны двух стран. В честь российского Президента был дан 21 залп артиллерийского салюта. 
По окончании церемонии лидеры двух стран посетили фотовыставку «Российско-китайская дружба». Выставка организована агентствами ИТАР-ТАСС и Синьхуа и посвящена 55-летию установления дипломатических отношений между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31919