
В Пекине состоялись российско-китайские переговоры


2004-10-14 14:30:00

Открывая встречу в узком составе, Председатель КНР Ху Цзиньтао высоко оценил итоги предыдущей встречи с Владимиром Путиным в Ташкенте в июне нынешнего года в рамках саммита Шанхайской организации сотрудничества.
Владимир Путин поблагодарил Ху Цзиньтао за приглашение и отметил, что отношения между Россией и Китаем имеют хороший потенциал для развития.
В ходе встречи в расширенном составе Владимир Путин подчеркнул, что развитие отношений с Китаем является одним из приоритетов российской внешней политики. Глава Российского государства выразил надежду, что переговоры с Ху Цзиньтао позволят сделать еще один шаг вперед в развитии двустороннего взаимодействия.
Президент России подтвердил приглашение Председателю КНР принять участие в торжествах, посвященных 60-летию Победы в Великой Отечественной войне в мае будущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31920