
Россия и Китай подписали ряд двусторонних соглашений


2004-10-14 15:45:00

Пекин

В присутствии Президента РФ и Председателя КНР руководители Внешэкономбанка, Внешторгбанка, Сбербанка России подписали соглашения о сотрудничестве с банками Китая.
Соглашение о стратегическом сотрудничестве в нефтегазовой сфере подписали председатель правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер и президент Китайской национальной нефтегазовой корпорации Чэн Гэн.
Руководитель Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Черкесов подписал со своим китайским коллегой соглашение о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотических средств.
Подписано также соглашение об учреждении генерального консульства России в Гуанчжоу и генерального консульства КНР в Екатеринбурге. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31929