
Владимир Путин встретился с участниками российско-китайских молодежных обменов


2004-10-14 16:00:00

Пекин

Россия и Китай могут дополнять друг друга в жесткой конкурентной борьбе на мировой арене, отметил Президент, выступая перед участниками встречи. Президент также сказал, что опыт Китая, основанный на исторических корнях, возможностях модернизации общества и экономики, демонстрирует очень хороший пример развития.
Встреча проходила в рамках Года дружбы российской и китайской молодежи. 
В начале 2004 года во время обмена новогодними поздравлениями Президент России Владимир Путин и Председатель КНР Ху Цзиньтао договорились объявить 2004 год Годом дружбы российской и китайской молодежи.
В течение нескольких недель после этого российские и китайские государственные и общественные организации завершили работу над примерным планом практических мероприятий Года. В программе – обмены молодежными делегациями, организация летних лагерей, спортивных соревнований, выставок художников и т. д. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31926