
Россия и Китай завершили процесс юридического оформления госграницы


2004-10-14 15:35:00

Пекин

После завершения переговоров Президента Владимира Путина и Председателя Ху Цзиньтао в Пекине подписан блок соответствующих соглашений: Дополнительное соглашение между РФ и КНР о российско-китайской государственной границе на ее восточной части, Протокол между Правительствами РФ и КНР о плавании российских и китайских судов в акватории, примыкающей к островам Тарабаров и Большой Уссурийский, Протокол к межправительственному соглашению о совместном приграничном использовании островов, Меморандум Правительств РФ и КНР о применимости действующих соглашений к новым делимитированным участкам российско-китайской межгосударственной границы.
После подписания документов Владимир Путин отметил важность этого политического шага. Россия и Китай шли к решению этого вопроса 40 лет, проявили государственную мудрость, вышли на сбалансированные, отвечающие взаимным интересам решения, сказал Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31925