
Россия и Китай проявили государственную мудрость, вышли на сбалансированные, отвечающие взаимным интересам решения


2004-10-14 19:03:32

Саммитом «прорывных решений» назвал Президент Владимир Путин переговоры с Председателем КНР Ху Цзиньтао. Сделан важнейший политический шаг, поставлена точка в пограничных вопросах между нашими государствами, заявил глава государства после подписания совместных документов. 
Россия и Китай завершили процесс юридического оформления госграницы. В Пекине подписан блок соответствующих соглашений: Дополнительное соглашение между РФ и КНР о российско-китайской государственной границе на ее восточной части, Протокол между Правительствами РФ и КНР о плавании российских и китайских судов в акватории, примыкающей к островам Тарабаров и Большой Уссурийский, Протокол к межправительственному соглашению о совместном приграничном использовании островов, Меморандум Правительств РФ и КНР о применимости действующих соглашений к новым делимитированным участкам российско-китайской межгосударственной границы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31931