
Владимир Путин выступил на совместном заседании палат парламента Индии


2000-10-04 10:35:13

Нью-Дели

Владимир Путин заявил, что Россия поддерживает предложение Индии о формировании коллективного фронта борьбы с международным терроризмом. По мнению Президента России, международный «террористический интернационал» уже сформировался, и надо объединяться тем, кто должен противостоять этому злу. 
Россия и Индия едины в подходах к межнациональным проблемам и исходят из того, что они должны решаться политическим диалогом. В то же время, подчеркнул Владимир Путин, необходимо проявлять твердость, когда конфронтация внутри общества разрастается, угрожая суверенитету и территориальной целостности. 
В своем выступлении глава Российского государства также коснулся вопросов ядерного нераспространения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39404