
Владимир Путин вручил ордена Дружбы политическим и общественным деятелям Индии


2000-10-04 12:05:42

Нью-Дели, Российское Посольство

В российском посольстве состоялась торжественная церемония вручения государственных наград России видным политическим и общественным деятелям Индии.
Ордена Дружбы были удостоены дипломат, бывший посол в СССР и бывший Премьер-министр Индии Индер Кумар Гуджрал, председатель Индийского общества культурного сотрудничества и дружбы Кришна Айер, кинорежиссер Мринал Сен. 
Вручая ордена, Президент России отметил, что ими отмечены те люди, которые внесли огромный личный вклад в развитие отношений дружбы и сотрудничества между двумя странами. Благодаря их деятельности мы смогли вывести наши отношения на столь высокий уровень, подчеркнул Владимир Путин. 
Владимир Путин лично побеседовал со многими из участников торжественной церемонии, а также с учениками школы при Посольстве России в Индии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39453