
Владимир Путин поздравил кинорежиссера, народного артиста СССР Марлена Хуциева с 75-летием


2000-10-04 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«В самом начале творческого пути Вы заявили о себе как о самобытном и ярком режиссере. Ваши киноленты, с их пронзительным лиризмом и удивительной искренностью, стали одним из символов целой эпохи – легендарных «шестидесятых». В них – настоящий гимн человеческому достоинству, честности и свободе духа. 
Отрадно, что сегодня Вы продолжаете активно работать, передаете молодым российским кинематографистам «профессиональные секреты». Надеюсь, что они будут достойны своего Учителя». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39501