
Совещание по вопросам развития туризма


2023-06-28 21:25:00

Дербент

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам развития туризма.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами находимся в Дагестане, в одном из древнейших городов – что значит «в одном из», – в древнейшем городе России [Дербенте]. Совсем недавно отмечали 2000-летие, но на самом деле это, конечно, – и это подтверждено археологическими раскопками, которые ещё в советское время, по-моему, с 1971 года проводились, – на самом деле первые поселения здесь возникли пять тысяч лет назад. Здесь самая древняя мечеть в России, мы сегодня здесь тоже были.
Многое делается, но мы приехали с коллегами именно сюда для того, чтобы поговорить о том, что нам нужно сделать дополнительно в стране в целом для развития внутреннего и въездного туризма. Не случайно рост внутреннего туризма здесь, в Дагестане, и в Дербенте в частности, показывает просто рекордные показатели. 
Кроме того, о чём я сказал, – о древнем происхождении и Дагестана, и Дербента, о культурных достопримечательностях, – здесь ещё потрясающая природа, много других достопримечательностей, о которых и не скажешь прямо сейчас. 
Конечно, всем известны традиции кавказского гостеприимства, связанные в том числе и с местными напитками, производство которых активно развивается. Это, конечно, тоже одна из сопровождающих туристического направления: что греха таить, на отдыхе это само собой разумеется. Но об этой составляющей – а она имеет и экономическое значение – мы, надеюсь, тоже сегодня поговорим.
Словом, это замечательное место, где мы находимся сегодня, и для отдыха, и для работы. И в нашей рабочей повестке как раз вопросы, связанные с развитием национальной туристической отрасли – и прежде всего применительно к нашему Северному Кавказу. Посмотрим и на системные задачи в этой сфере, и на конкретные проекты. Сейчас главный архитектор города нам говорил об этом: здесь хорошая молодая команда, глаза горят, и проекты уже двигаются. Правда, насколько я понимаю, здесь нужно подумать об источниках финансирования, для того чтобы своевременно все эти грандиозные – а они действительно грандиозные – планы были реализованы.
Уже говорил, что в последние годы внутренний туризм у нас активно развивается, динамика здесь очень хорошая. 
Конечно, сыграли свою роль внешние факторы: разного рода санкции и ограничения со стороны властей некоторых государств, поощряемая ими русофобия. По сути, они сами вычеркнули себя из списка туристических направлений, привлекательных для наших граждан, и тем самым теряют и доходы, и репутацию, и доверие партнёров. 
Но всё же главное – это то, что наша туриндустрия выходит на новый уровень, наращивает свою привлекательность. Активно продвигается развитие транспортной инфраструктуры, курортов, гостиниц, ресторанов и кафе, благоустройство общественных пространств, реализуется большое число предпринимательских инициатив и проектов в этой сфере, и всё больше людей делают выбор отдыхать, приезжать именно в Россию.
Хотел бы повторить – мы видим повышенный спрос в области внутреннего туризма, и это даёт хороший стимул к развитию как самой туриндустрии, так и смежных отраслей и в этой связи целых регионов. 
Подчеркну, что общая задача и государства, и отечественного бизнеса – обеспечить рост качества туристических услуг и инфраструктуры, стремиться здесь к самым высоким стандартам комфорта, доступности, безопасности, исходить из запросов и потребностей людей с самым разным достатком: и молодёжи, и других разных возрастов и поколений, и, конечно же, семей с детьми. 
Важно, что для долгосрочного, уверенного, эффективного развития туристической сферы у России всё есть. Я перечислю, наверное, общеизвестные вещи – это огромный исторический, культурный, природный, рекреационный потенциал. По разнообразию природно-климатических условий у нас, пожалуй, вообще нет конкурентов в мире, а значит, и поездки, маршруты, виды познавательного и оздоровительного туризма у нас возможны буквально на любой вкус.
Главное – чётко и последовательно выполнять все намеченные здесь планы, в том числе в рамках национального проекта «Туризм и индустрия гостеприимства». 
Многие важные решения уже приняты. Среди наиболее значимых отмечу льготное кредитование строительства гостиниц: только в рамках этой меры поддержки строится 87 новых объектов на 25 тысяч номеров. 
На Петербургском международном экономическом форуме поручил Правительству расширить эту программу с акцентом на самый востребованный сегмент гостиниц – это три-четыре «звезды», как известно, а также дополнительно поддержать возведение круглогодичных парков развлечений, аквапарков и горнолыжных трасс и курортов.
 Также предложил в ближайшие два года увеличить на 11 миллиардов рублей поддержку строительства так называемых модульных, быстровозводимых и комфортных в то же самое время гостиниц.
Между тем обращаю внимание и законодателей, и Правительства: целый ряд решений, которые мы обсудили, согласовывали, пока, к сожалению, не реализуется. В частности, речь идёт об освобождении туроператоров от уплаты НДС. Знаю, что соответствующий законопроект Правительством подготовлен, важно рассмотреть и принять его до конца текущей весенней сессии парламента. Это позволит туроператорам быстрее получить возмещение НДС, причём в том числе и задним числом по уже уплаченным ими налогам за период начиная с 1 января текущего года.
Необходимо активизировать работу и по другим направлениям, которые мы обсуждали в сентябре прошлого года на президиуме Государственного Совета по вопросам развития внутреннего туризма, а затем детально рассматривали на нескольких совещаниях. 
В том числе прошу ускорить разработку концепции развития автомобильного туризма. Для многих людей это самый удобный, комфортный вид путешествий. Нужно расширять всю соответствующую дорожную инфраструктуру, сервисные услуги. Это важно, кстати, и для дальнейшего развития такого всё более популярного вида отдыха, как пешеходные туристические тропы. Подробная информация о них должна быть шире представлена не только на ресурсах частного бизнеса, но и на региональных и федеральных интернет-платформах.
Ещё одна большая, значимая, очень перспективная задача – это масштабные проекты по созданию круглогодичных морских курортов, рассчитанных на приём не менее 10 миллионов человек в год. Планку здесь нужно ставить максимально высокую, амбициозную, чтобы условия отдыха для наших граждан по соотношению цены и качества не уступали лучшим мировым стандартам, а лучше, как мы неоднократно говорили об этом, превосходили.
Теперь что касается развития туризма именно в регионах Северо-Кавказского федерального округа. Приятно отметить, что в прошлом году он стал лидером по росту посещений туристами, и на первом месте здесь как раз Дагестан, где мы с вами и находимся.
Наш Северный Кавказ отличается действительно уникальным климатом. Работает целая сеть санаториев, гостиничных комплексов, баз отдыха: Кисловодск, Пятигорск, другие известные центры.
Прошу доложить сегодня, как продвигаются уже запущенные программы развития действующих курортов, таких как «Архыз» в Карачаево-Черкесской Республике, «Эльбрус» в Кабардино-Балкарской Республике, «Ведучи» в Чеченской Республике. 
Кроме того, с 2020 года в Северной Осетии началось создание курорта «Мамисон». Посмотрим, как здесь продвигается работа, а также как идёт планирование инфраструктуры двух новых курортов: горнолыжного – «Армхи» в Республике Ингушетия и пляжного – «Каспийский прибрежный кластер» здесь, в Дагестане.
Министра транспорта Виталия Геннадьевича Савельева попрошу отдельно доложить в части развития транспортной инфраструктуры, включая воздушное, железнодорожное сообщение, пограничные пункты пропуска.
Знаю, что делается немало, и важно не сбавлять набранных темпов. В частности, идёт капитальный ремонт автомобильной дороги Р-217 «Кавказ» на подъезде к «Ведучи», строится дорога к новому комплексу «Мамисон».
Недавно запущено автомобильное движение на обходах городов Аксая и Краснодара: такие же проекты нужны и для Дербента, для Махачкалы, Хасавюрта, ряда других крупных городов Северного Кавказа. Мы с руководителем Дагестана [Сергеем Меликовым] сейчас в ходе движения сюда, к месту проведения совещания, об этом только что говорили. 
Отдельный вопрос – авиасообщение. В прошлом году введён в эксплуатацию новый терминал внутренних авиалиний международного аэропорта Владикавказ. Есть планы по реконструкции аэропортов Махачкалы и Грозного. Всё это чрезвычайно важно для повышения туристической доступности северокавказского направления.
Наши курорты выбирают и граждане других стран. Все формальности для них должны быть максимально удобны, мы заинтересованы в этом: это не только для них – для нас, для развития индустрии туризма. В том числе речь о возможности оформить электронную визу по основным туристическим направлениям – этот востребованный, современный, удобный механизм должен заработать как можно скорее. 
И наконец, отдельно рассмотрим сегодня задачи комплексного развития города Дербента, иначе чего мы сюда приезжали. 
 Давайте перейдём к повестке: прошу выступить первым Максима Геннадьевича Решетникова. Пожалуйста.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу присоединиться к поздравлениям всех мусульман с праздником Курбан-байрам. Теперь перейду к основной повестке.
Действительно, в последние годы, как Вы сказали, регионы Северного Кавказа многое сделали для улучшения своего туристического имиджа. Жители России, путешествуя по стране, всё чаще выбирают именно Северный Кавказ. Округ стал абсолютным лидером по темпам роста туризма. В прошлом году число туристов, остановившихся в гостиницах, выросло на четверть – до 2400 тысяч человек. Доковидные показатели превышены на 35 процентов, и в этом году интерес туристов продолжает расти: рост за первые четыре месяца – почти 40 процентов. 
Потенциал Северного Кавказа при этом гораздо больше. Мы оцениваем его почти в пять миллионов туристов к 2030 году – рост в два раза.
Округ уникален тем, что свои точки притяжения есть в каждом регионе и в каждом сезоне. Это мотивирует возвращаться на Кавказ снова и снова. Как Вы и сказали, Владимир Владимирович, здесь действительно есть всё, что нужно для круглогодичного отдыха: и горы, и море, и каньоны, и целебные источники, и история, и архитектура, и кухня. 
Точкой роста стали горнолыжные курорты. В прошлом году было продано 2,5 миллиона ски-пассов. Это в два с половиной раза больше, чем в доковидном 2019 году. С 2020 года корпорация «Кавказ.РФ» вложила в развитие курортов «Архыз», «Эльбрус», «Ведучи», «Мамисон» 30 миллиардов рублей из федерального бюджета. Построены 17 крупных объектов горнолыжной и инженерной инфраструктуры, канатные дороги, трассы, энергосети, автомобильные дороги. К 2030 году ещё удвоим протяжённость трасс и в два с половиной раза увеличим число подъёмников. Это те средства, которые у нас заложены в программе развития Северного Кавказа. При этом на примере «Архыза» апробируем новую модель развития, когда государство создаёт базовую инфраструктуру, выводит курортно-операционную рентабельность и после этого на открытом, прозрачном конкурсе привлекает стратегического инвестора. При этом государство компенсирует свои вложения и возлагает обязательства по дальнейшему развитию курорта уже на инвестора.
По «Архызу» такой конкурс проведён. По его результатам инвестор не только заплатит в федеральный бюджет более 35 миллиардов рублей, из которых 6 миллиардов рублей уже перечислено, но и к 2030 году должен в два раза увеличить протяжённость трасс, в 2,5 раза нарастить номерной фонд и число посадочных мест в ресторанах.
Такой принцип привлечения частных инвестиций предлагаем применять и для развития других направлений туризма, например для санаторно-курортного, где видим большую потребность в инвестициях. С одной стороны, уникальность бальнеологических курортов Кавказа обеспечивает постоянно растущий турпоток и достаточно высокую среднегодовую загрузку номерного фонда, у нас средняя загрузка санаториев – 75 процентов. С другой стороны, в Кавминводах из 124 санаториев 40 процентов нуждаются в реконструкции. Они принадлежат, как правило, федеральным ведомствам и профсоюзам. По оценке Ставропольского края, чтобы привести их в порядок, потребуется 50 миллиардов рублей, но, на наш взгляд, реальная потребность в разы больше.
При этом сейчас у бюджета такой возможности нет, зато есть интерес частных инвесторов, есть сформированный турпоток, готовая инфраструктура с развитой медицинской базой и опытными специалистами.
В этой связи прошу поддержать поручение: сформировать итоговый перечень федеральных санаториев, которые можно передать в частные руки в качестве пилотных проектов, конечно, без изменения, разумеется, их функционального назначения, и закрепить в статусе операторов наши институты развития, которые будут работать с инвесторами. Разумеется, привлечение инвесторов должно быть максимально прозрачно и исключительно на открытых конкурсах. Вырученные средства предлагаем направить на поддержку других объектов санаторно-курортной инфраструктуры, которым будет сложно подыскать инвесторов.
Большой нераскрытый потенциал у пляжного туризма. Вместе с Дагестаном мы разработали концепцию Каспийского прибрежного кластера, коллеги её Вам представили. Предлагаем создавать его этапами: начать с северной части Дербентского района – там есть земельные участки на единой территории в 200 гектаров. Сейчас делаем мастер-план будущего морского курорта – проект готов, он уже проходит формальные процедуры, и проект планировки также. 
Он будет включать размещение более 100 объектов: гостиниц почти на пять тысяч номеров, спортивных и развлекательных объектов, а также гавани. «Кавказ.РФ» вложит 10 миллиардов рублей в инженерную инфраструктуру этого курорта, в том числе и за счёт денег, которые получены от продажи «Архыза». Регион совместно с корпорацией обязуется подвести газ и электричество, улучшить транспортную доступность курорта. Интерес со стороны инвесторов уже есть. Проектные работы по инженерной инфраструктуре начнутся осенью, строительство объектов – в следующем году. Как Вы и поручали, рядом с кластером предусмотрели место для размещения Всероссийского детского центра «Дагестан».
Для самого Дербента утверждён план по развитию. Его реализация качественно улучшит городскую и туристическую среду, сохранит при этом исторический облик. 
В рамках госпрограммы развития Северного Кавказа решаем проблему с водоотведением и с водоснабжением. Более подробно Сергей Алимович [Меликов] расскажет.
Есть спрос на пешеходные туристические маршруты. Они должны появиться на каждом горнолыжном курорте. Их общая протяжённость составит 60 километров. На «Архызе» уже работает тропа в 13 километров. В следующем году экотропы появятся на [курорте] «Эльбрусе» и в «Ведучах».
 Кроме того, «Кавказ.РФ» готовит концепцию национальной «Кавказской тропы». Можно будет пройти пешком от Каспийского до Чёрного моря по Кавказскому хребту. Корпорация подготовит и оборудует тропу, бизнес создаст места для отдыха и питания.
Ещё одно перспективное направление – гастротуризм, в том числе и всё то, что связано с виноградарством. Было принято важное решение по налоговому вычету, когда предприятия, которые перерабатывают виноград и производят спиртные напитки, платят меньше акцизных сборов при условии, что они реинвестируют в отрасль. Дагестан, таким образом, вложит почти 6 миллиардов рублей в расширение виноградников и в оборудование для переработки винограда, из них 2 миллиарда бизнес уже инвестировал. В результате этого появится тысяча гектаров новых виноградников. Мы согласовали продление меры с Министерством финансов ещё на три года. Просим Вашей поддержки также, Владимир Владимирович.
Важно, чтобы развивались не только крупные курорты. В каждом регионе есть свои перспективные точки притяжения, и для их развития нужна понятная стратегия, чтобы и субъекты, и бизнес понимали, где и какие строить отели, рестораны, парки. Уже готов мастер-план Северной Осетии, это также, Владимир Владимирович, было Ваше поручение. В планах Джейрахский район в Ингушетии, озеро Кезеной-Ам в Чеченской Республике, курорты «Домбай» и «Софийская поляна» в Карачаево-Черкесии.
Реализация мероприятий по развитию таких мест идёт по линии отраслевого национального проекта. В этом году регионы СКФО получили 1,2 миллиарда рублей на обустройство маршрутов, пляжей и событийные мероприятия.
При этом туризм невозможен без развитой транспортной инфраструктуры, о чём Вы сказали во вступительном слове. Корпорация «Кавказ.РФ» приняла участие в финансировании развития двух терминалов аэропортов – во Владикавказе, который сдан в прошлом году, и в следующем году будет введён в Ставрополе. 
В Грозном наши коллеги из Министерства транспорта строят аэродромный, аэровокзальный комплекс, в Махачкале скоро начнётся реконструкция второй взлётно-посадочной полосы. При этом Карачаево-Черкесия – единственный регион округа, где нет своего аэропорта. Прорабатываем вопрос его создания вместе с субъектом. Это может серьёзно увеличить загрузку и «Домбая», и «Архыза». 
Важные объекты – это автомобильные обходы Дербента, Махачкалы и Хасавюрта, Вы об этом сказали. Это важно и для развития туризма, и, конечно, для транзитного потенциала, в том числе для нашего транспортного коридора «Север – Юг». Здесь требуется решение по ускоренному финансированию строительства. 
Ещё один стратегический проект – это дорога «Архыз» – «Красная Поляна». Она принципиально улучшит транспортную доступность не только курортов Краснодарского края и Карачаево-Черкесии, но и свяжет между собой наш черноморский и кавминводовский кластеры, соответственно, улучшит загрузку и экономику проектов и там, и там. Более подробно об этом расскажет Виталий Геннадьевич [Савельев].
Ключевое ограничение для туризма на Северном Кавказе сегодня – это нехватка номерного фонда. Больше половины туристов останавливаются в частном секторе. Как предлагаем решать этот вопрос? Прежде всего за счёт создания модульных гостиниц. По итогам конкурса в этом году поддержаны 33 проекта на 730 номеров в пяти регионах округа. 
Спасибо за Ваше решение на Петербургском международном форуме о дополнительном финансировании программы на 11 миллиардов рублей. Владимир Владимирович, мы предлагаем эти деньги направить как раз уже на финансирование тех заявок, которые в ходе конкурса поступили. Всего заявок было на 35 миллиардов рублей и на 25 тысяч новых номеров, а ресурсов было только на 8 миллиардов и на шесть тысяч номеров. Поэтому эти 11 миллиардов мы предлагаем оперативно распределить по этим заявкам, и, соответственно, уже в этом году инвесторы оперативно смогут приступить к проектам. Более того, это уже готовые проекты – там и землеотводы есть, и регионы поработали.
Если мы таким путём пойдём, то только на Кавказе мы сможем поддержать ещё 100 проектов на 1700 номеров, и модульные гостиницы появятся во всех субъектах СКФО. Всего, таким образом, 3,3 миллиарда рублей мы направим.
Наращиваем также номерной фонд за счёт льготного кредитования на строительство крупных отелей трёх, четырёх, пяти «звёзд». Как Вы отметили, 87 проектов уже поддержаны, из них пять проектов в Ставропольском крае и Карачаево-Черкесии на 1,5 тысячи номеров. В августе по Вашему поручению мы планируем объявить новый этап программы. Призываем регионы СКФО уже сейчас вместе с банками все эти проекты прорабатывать, готовы тоже коллегам здесь всячески помогать.
Важно отметить, что у нас строительство гостиниц и их модернизация идёт не только по линии отраслевого проекта, но в этом задействованы и другие инструменты, в частности, например, национальный проект малого и среднего бизнеса. В СКФО уникальная ситуация: 98 [процентов] всех кредитов гостиничному бизнесу выданы с господдержкой именно в рамках национального проекта МСП, и мы тоже всех наших коллег и Корпорацию развития МСП максимально на это ориентируем.
Важно решение вопроса легализации приёма гостей в индивидуальных домах. По оценкам экспертов, «серый» рынок в округе оценивается почти в 20 процентов. Вместе с депутатами Государственной Думы мы согласовали основные положения законопроекта о регулировании гостевых домов. Предлагаем апробировать его на пилотных регионах, к которым отнести в том числе и субъекты, входящие в СКФО.
Владимир Владимирович, Вы в своём вступительном слове отметили, что Северный Кавказ привлекателен для иностранных туристов, как и другие регионы нашей страны, но здесь есть специфика. Прежде всего он привлекателен, конечно, соседям из исламских стран, в том числе стран Каспийского региона. Нарастить турпоток поможет заключённое с Ираном соглашение о безвизовых групповых туристических поездках. Мы обменялись сейчас с Ираном перечнем туристических компаний и ждём, что туристы по этому механизму поедут уже с июля.
Важна также работа наших коллег из Минтранса по расширению пунктов пропуска на границе с Азербайджаном, потому что поток туристов из Азербайджана, из Ирана поедет в том числе и по этой инфраструктуре.
Ждём, что с 1 июля Министерство иностранных дел запустит электронные визы, их смогут оформить в том числе туристы из Ирана и других исламских стран, из Кувейта, Омана, Саудовской Аравии. Нам крайне важно, чтобы стоимость виз при этом не повышалась.
Сегодня в третьем чтении принят закон о запуске электронной карты туриста. В результате иностранные туристы смогут оформить виртуальную карту «Мир», находясь в своих странах, для оплаты туров и покупок на территории нашей страны. То есть они по приезде, по пересечении границы смогут её получить физически либо использовать её в виртуальном режиме, используя свои мобильные телефоны. Мы рассчитываем, что уже в четвёртом квартале такая возможность появится. И я бы здесь тоже, пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить депутатов Государственной Думы и наших коллег из Росфинмониторинга и Центрального банка за оперативную совместную проработку вопроса и принятие этого законопроекта.
Видим перспективы для круизного туризма. В Астрахани завершается строительство первого пятизвёздочного лайнера «Пётр Великий», и со следующего года можно будет отправиться в круиз по Прикаспийским странам. В перспективе нам важно увязать теплоходные маршруты с развитием причальной инфраструктуры каспийского прибрежного кластера.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Занимаясь развитием Северного Кавказа, мы видим, что туризм – это ключевая точка роста для экономики всего округа, а, занимаясь туризмом в масштабах страны, мы понимаем, что развитие отрасли немыслимо без кавказских проектов. Поэтому в Правительстве этот вопрос находится на двойном контроле. Эти вопросы на постоянном контроле у Александра Валентиновича Новака как куратора Кавказа, а с точки зрения туризма – у Дмитрия Николаевича Чернышенко. Поэтому мы стараемся концентрировать здесь действительно все самые эффективные решения и все усилия именно по развитию и округа, и туризма. 
Отдельное спасибо хочу сказать региональным командам, не буду здесь никого выделять, мы все проекты реализуем вместе с ними.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Мы пообсуждаем Ваше предложение, разумеется.
 Савельев Виталий Геннадьевич, пожалуйста.
В.Савельев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Регионы Северного Кавказа, Северо-Кавказского федерального округа из года в год привлекают всё большее количество туристов, о чём уже было сказано. Природная красота, местный колорит и гостеприимство высоко ценятся всеми гостями этих регионов. Наша задача заключается в обеспечении транспортной доступности и развитии соответствующей инфраструктуры округа. 
Начну с автомобильных дорог. Их протяжённость в Северо-Кавказском федеральном округе составляет 93 тысячи километров, из которых к дорогам федерального значения относятся три тысячи километров, регионального – более 21 тысячи километров и местного значения – почти 69 тысяч километров. 
Нормативное состояние дорог в федеральном округе по итогам 2022 года составляет 72 процента по федеральным трассам, 65 процентов по региональным дорогам, 57 процентов по местной сети дорог. Опорная сеть автомобильных дорог федерального округа составляет более 5600 километров, из которых в норматив к концу года приведём 73 процента. Отмечу, что за последние три года мы привели в норматив около одной тысячи километров федеральных трасс, а региональных дорог и дорог агломераций – ещё порядка двух тысяч километров.
Работа по приведению дорог федерального округа в нормативное состояние идёт в соответствии с установленным планом. Существующий объём ремонтных работ за последние три года позволил повысить нормативное состояние региональных дорог с 61 процента до 65, а дорог в агломерациях – с 72 процентов до 81 процента.
Последовательно продолжается развитие и федеральных дорог. Так, за последние три года завершены работы по строительству и реконструкции 68 километров, в том числе реконструкция отдельных участков дороги Р-217 «Кавказ» в Дагестане и Ингушетии, реконструкция моста через реку Ардон в Северной Осетии и расширение до четырёх полос между Минеральными Водами и Кисловодском.
Одним из ключевых вопросов развития автомобильных перевозок и повышения туристической привлекательности является строительство обходов городов Дербент, Махачкала и Хасавюрт. Пятилетним планом строительства и реализации данных проектов предусмотрено начало работ в 2025 году. При опережающем финансировании в 2024 году мы сможем начать строительные работы раньше предусмотренного срока. По Хасавюрту получено положительное заключение экспертизы. Проектные работы по Дербенту и Махачкале будут завершены в текущем году. 
Принимая во внимание важность развития туристического кластера в федеральном округе, мы продолжаем капитальный ремонт подъездов к туристическому комплексу «Ведучи» в Чеченской Республике. Завершение работ планируем в 2025 году.
Также реализуем меры для обеспечения опережающего и дополнительного финансирования мероприятий по развитию улично-дорожной сети Северной Осетии, в том числе строительство дороги к туристическому комплексу «Мамисон», которую завершим в следующем году.
Кроме того, в рамках исполнения Вашего поручения, Владимир Владимирович, по проекту строительства автодороги между курортами «Архыз» и «Красная Поляна» – для оценки возможности реализации в рамках концессии проводим необходимую технико-экономическую оценку. Протяжённость этой горной дороги около 111 километров, включая 13 километров тоннеля. Учитывая масштабы проекта, возможности его реализации рассматриваем в период после 2027 года.
В целом в рамках текущей трёхлетки на развитие дорог выделены значительные средства бюджетов всех уровней. Так, на развитие и приведение в норматив федеральных дорог предусмотрен 51 миллиард рублей, на региональные и местные дороги – ещё порядка 27 миллиардов рублей из федерального бюджета. При этом с целью опережающей реализации мероприятий выдали ещё 2,7 миллиарда рублей казначейских кредитов.
Перейду к железнодорожному транспорту. По итогам пяти месяцев 2023 года на территории округа в пригородном сообщении перевезено почти три миллиона пассажиров, это почти на 15 процентов выше показателя прошлого года. При этом в текущем году объём перевезённых пассажиров железнодорожным транспортом в дальнем следовании прогнозируется на уровне двух миллионов пассажиров, что примерно на девять процентов превысит показатель прошлого года за счёт увеличения пассажиропотока в направлении Северо-Кавказского федерального округа.
Кроме этого по территории Северо-Кавказского федерального округа начиная с 2021 года курсирует туристический поезд «Жемчужина Кавказа» компании «РЖД». Отмечу, что в летнем сезоне 2021 года этот туристический проект настолько понравился его участникам, что получил специальную премию «Сделано в России». В текущем сезоне планируем перевезти более 2,5 тысячи туристов.
Кроме этого расширены туристические возможности пассажиров – с добавлением посещения Республики Северная Осетия – Алания и Республики Ингушетия, а также увеличением времени пребывания в Республике Дагестан.
О развитии мультимодальных перевозок. Единая транспортная дирекция Минтранса России осуществляет перевозку пассажиров на курорты Приэльбрусья, в «Домбай» и «Архыз». Перевозки осуществляются с использованием единого билета, то есть пассажиры могут воспользоваться разными видами транспорта, как поезд – самолёт, так и самолёт – автобус. Пересадки осуществляются на железнодорожной станции Невинномысская, на железнодорожном вокзале и в аэропорту Минеральных Вод. Действует более 20 ежедневных маршрутов. В зимний сезон 2022–2023 годов перевезено порядка шести тысяч пассажиров, что примерно в 2,5 раза больше, чем в зимнем сезоне 2021–2022 годов.
Авиационная инфраструктура. Мы активно её развиваем. В декабре 2020 года, как уже было отмечено, в аэродромном комплексе аэропорта Минеральные Воды завершена реконструкция перрона на восемь мест в стоянке для воздушных судов. 
В 2022 году построен аэровокзальный комплекс внутренних воздушных линий Владикавказ. В наши дальнейшие планы входит реконструкция аэродромной инфраструктуры аэропорта Махачкала стоимостью порядка 13 миллиардов рублей. Объявлены конкурсные процедуры. Заключение государственного контракта запланировано 30 июня текущего года, завершение работ – в 2026 году.
По реконструкции аэропорта Грозный заключён государственный контракт со сроком завершения работ в 2024 году. Из средств федерального бюджета предусмотрено более 15 миллиардов рублей. Кроме этого по аэровокзальному комплексу Грозный заключено концессионное соглашение. Стоимость проекта составляет более 18 миллиардов рублей с завершением работ в 2026 году. При этом в случае восстановления финансирования работы могут быть завершены на год раньше, в 2025 году. 
В текущем году суммарный объём государственной поддержки, направляемый на обеспечение доступных авиаперевозок в Северо-Кавказском федеральном округе, составляет более 937 миллионов рублей. Эти средства обеспечат перевозку по льготным тарифам более 347 тысяч пассажиров по 48 субсидируемым маршрутам. 
Пункты пропуска. В Северо-Кавказском федеральном округе функционируют 14 пунктов пропуска: шесть автомобильных, шесть воздушных, один морской и один железнодорожный пункт пропуска. Предусмотрена модернизация 11 пунктов пропуска из 14. В 2021 году завершили оснащение воздушного пункта пропуска Махачкала. На российско-грузинском участке завершили первый этап реконструкции Верхнего Ларса. 
Опережающими темпами запустили движение по 24 полосам легкового направления, а с июня текущего года обеспечили функционирование всех 39 полос, благодаря чему увеличили пропускную способность для легкового транспорта с тысячи легковых автомобилей в сутки до 2400. Напомню, что до реконструкции работало всего 15 полос, сейчас – 39. 
К концу года завершим оставшиеся мероприятия по благоустройству и обустройству территорий, а также ремонту административных зданий для контрольных органов.
Сокращение времени ожидания на пунктах пропуска является одним из ключевых факторов инфраструктурного обеспечения туризма. На данном участке нам удалось достичь значительных результатов.
В четвёртом квартале 2023 года завершим реконструкцию пункта пропуска Яраг-Казмаляр – это российско-азербайджанский участок границы, и после завершения указанной реконструкции пропускная способность Яраг-Казмаляра составит 1400 транспортных средств в сутки. 
Также в 2022 году мы запустили движение на автомобильном пункте пропуска Тагиркент-Казмаляр – это также российско-азербайджанский участок границы, а в 2023 году увеличили его пропускную способность до 600 грузовых машин в сутки.
До конца 2025 года проведём техническое перевооружение трёх воздушных пунктов пропуска – это Минеральные Воды, Ставрополь и Владикавказ.
Морской транспорт. Одним из ключевых инфраструктурных объектов Северо-Кавказского федерального округа в части морского транспорта является Махачкалинский морской торговый порт. В настоящее время прорабатывается вопрос строительства подъездной автомобильной дороги к морскому порту. 
Четырёхполосная дорога протяжённостью более 6,5 километра будет проходить в черте города, местами по побережью Каспийского моря, со строительством пешеходной и велосипедной инфраструктуры. Ориентировочная полная стоимость проекта составит порядка 5,5 миллиарда рублей. В этом году планируется завершение подготовки проектной документации, что позволит завершить строительно-монтажные работы в 2025 году. 
В целях дальнейшего развития туризма и речных пассажирских перевозок в Республике Дагестан, по просьбе правительства региона, участки рек Сулак и Аварское Койсу включены в перечень внутренних водных путей Российской Федерации регионального значения. Данное решение позволит региону финансировать работы по содержанию и благоустройству отдельных участков указанных рек, проходящих в наиболее привлекательных и живописных местах Дагестана.
Уважаемый Владимир Владимирович, проводимая работа по комплексному развитию инфраструктуры Северо-Кавказского федерального округа позволит туристам комфортно, быстро и безопасно добраться до места отдыха и в полной мере раскрыть для себя всю красоту Кавказского региона. 
Благодарю за внимание. Доклад закончил.
С.Меликов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу прежде всего поблагодарить Вас за то, что Вы нашли в столь непростое время возможность побывать у нас, в Дагестане, посмотреть на нынешний этап развития Дагестана. 
Хотел бы обратиться сегодня ко всем участникам совещания со следующим докладом. Может быть, я повторюсь, но я ещё раз хочу сказать, что в республике действительно имеются уникальные условия для развития практически всех видов туризма, включая оздоровительный туризм и агротуризм. Это позволяет определить туристическую отрасль как наиболее привлекательную, приоритетную для развития на территории республики. Но самое главное – эта отрасль способна дать значительный импульс социально-экономическому развитию всего региона и, может быть, даже в объёме иных наших программ, касающихся всего Северного Кавказа. 
Спрос туристов на разнообразные товары и услуги способствует развитию промышленности и потребительских товаров. Отсюда следует масштабное развитие производства потребительских товаров и повышение уровня жизни населения республики. Схема простая: деньги, потраченные туристами в республике, одновременно создают доходы для республики. Каждый рубль, зарабатываемый на первом обороте средств и получаемый в виде дохода, снова должен уходить на расширение бизнеса, что ведёт к привлечению в производство новых слоёв населения, росту их доходов и очередному увеличению потребительского спроса на разнообразные товары. По сути, мы можем рассматривать в этом отношении каждого туриста как некоего инвестора.
Развитие туризма останавливает отток населения из горной части, так как прежде всего у местного населения появляется надежда на рабочие места, открытие собственного бизнеса, гостевых домов, торговых объектов, ориентированных на туристический поток. С учётом тех поручений, Владимир Владимирович, которые Вы дали на Петербургском [международном] экономическом форуме в плане поиска и создания новых преференций для развития малого, среднего и крупного предпринимательства, для нас это особо значимо, потому что это именно малое и среднее предпринимательство, которое для Дагестана наиболее свойственно.
Наряду с такими традиционными сегментами отдыха, как пляжный, этнокультурный, исторический, познавательный туризм, в республике набирают популярность новые направления, такие как промышленный туризм – я прежде всего говорю о посещении гидроэлектростанции в том же Сулакском каньоне, – сельскохозяйственный туризм, экотуризм, активный туризм в горной части – такие виды, как рафтинг, парапланеризм и другие, – и, о чём сегодня уже говорили, пеший и спортивный туризм, в том числе конные прогулки. 
Осознаём важность развития туризма для всей республики и наличие всех условий для этого, [поэтому] одним из пяти прорывных проектов, реализуемых в рамках экономической модели развития Республики Дагестан, определён проект развития Каспийского кластера. В рамках данного кластера реализуются восемь подпроектов. Конечно, сдерживающими факторами для нас является отсутствие или низкое качество инфраструктуры. При этом в республике реализуется ряд федеральных республиканских мер государственной поддержки для субъектов малого и среднего предпринимательства, которые позволили бы нам обойти эту проблему и пока в отсутствие должной инфраструктуры развивать именно сферу отдыха за счёт малых и средних предпринимателей. 
В последние годы в Республике Дагестан наблюдается устойчивая динамика роста туристического потока. За прошедший год турпоток в республику составил более 1,5 миллиона человек, что на 44 процента больше, чем в 2021 году. 
С учётом удобного географического местоположения, благоприятных природно-климатических условий, наличия морского побережья, лесных насаждений, горной местности, то есть имеющегося потенциала для организации оздоровительного отдыха для детей, я уже поднимал вопрос на личных встречах и на заседании Президиума Госсовета по вопросам развития туризма в рамках Восточного экономического форума о строительстве на побережье Каспийского моря всероссийского детского центра по аналогии «Артека», «Орлёнка», «Смены», «Океана». К сожалению, на Каспии такого лагеря нет, хотя я уже отметил, что для этого имеются все условия. Были соответствующие поручения, после чего данный вопрос обсуждался на разных уровнях, однако пока эти поручения остаются неисполненными. 
В связи с тем что нами совместно с Минэкономразвития России уже ведётся работа по планировке туристско-рекреационной особой экономической зоны, которая граничит с Каякентским районом, предложено переместить детский центр ближе к данной территории, где по проекту предполагается обустройство береговой полосы до шести километров, создание современной набережной, спортивных и развлекательных зон, строительство новой туристической инфраструктуры и, как продолжение, создание этого всероссийского детского центра на 1125 детей пока. Вполне возможно, эту зону можно будет в последующем расширять: места, мы сегодня наблюдали, там предостаточно.
Этот вопрос обсуждался с Министром просвещения Кравцовым Сергеем Сергеевичем, который высказал готовность участия Министерства в реализации данного проекта. Но необходимо, безусловно, определиться с финансированием в разработке проектно-сметной документации на строительство центра. В этой связи хотелось бы попросить по итогам выполненных работ по планировке территории и определению параметров всероссийского детского центра дать поручение Минпросвещения заложить в проект бюджета на 2024 год средства на разработку проектно-сметной документации всероссийского детского центра.
Ещё раз хочу подтвердить, что в Дагестане для детского отдыха имеются уникальные условия, в том числе экологически чистые продукты питания, наличие памятников культурного наследия, возможность экскурсионных поездок детей к историческим, памятным местам культуры, в том числе и к объектам, которые на сегодняшний день являются достоянием нашей современной истории, в том числе Ботлихский район и другие, где можно было бы с детьми проводить различного рода военно-патриотические или патриотические мероприятия. 
В ходе заседания Президиума Госсовета, прошедшего в прошлом году, нам было поручено создать новые крупные всероссийские курорты в стране. В рамках данного поручения мы предложили создать на территории Каякентского района круглогодичный морской город-курорт. Сегодня об этом уже говорилось. Территория, на которой предполагается реализация города-курорта, входит в границы особой экономической зоны. Мы предполагаем реализовать этот проект поэтапно, о чём в том числе, Владимир Владимирович, докладывали Вам в ходе презентации. На первоначальном этапе, безусловно, необходимо разработать мастер-план по той схеме, по которой этот мастер-план разрабатывался в Дербенте с участием специалистов, которые действительно сегодня владеют современными методологиями и знанием отрасли международного туризма. Я думаю, мы полное право имеем здесь сделать не хуже, чем в других странах, а намного, в разы лучше. Все условия для этого есть. Помощь в этом отношении нам оказывает «Кавказ.РФ». В целом проекты, которые мы планируем запустить, имеют стратегический характер и обеспечат переход туризма в Республике Дагестан да и всего Северного Кавказа на новый уровень развития.
Следующий проект, на котором я остановлюсь, – это без преувеличения жемчужина всего туризма Северного Кавказа, дабы не обижались на меня коллеги по Северо-Кавказскому федеральному округу, но они меня в этом отношении точно поддержат, – город Дербент с его знаменитой цитаделью Нарын-Кала, которая признана ЮНЕСКО памятником всемирного наследия. Практически все туристы, приезжающие в Дагестан, посещают Дербент. Дербент за последние годы стал центром притяжения туристов не только нашей страны, но и зарубежья. Здесь был посол Объединённых Арабских Эмиратов, был посол Исламской Республики Иран. 
В.Путин: Я говорил, когда мы были в мечети, о том, что обещал Президенту Объединённых Арабских Эмиратов – я встречался с ним на Петербургском экономическом форуме и сказал ему, что скоро сюда поеду, – прислать материалы о Дербенте и об этих исторических местах. Я Вас прошу, как я говорил, подготовить, чтобы мы могли направить.
С.Меликов: Спасибо, Владимир Владимирович. Мы всё это сделаем. Отразим и историческую грань, и то, что мы сегодня Вам показывали, – прямо живые съёмки вечернего Дербента мы там покажем. 
 В.Путин: Хорошо, спасибо.
С.Меликов: И мне хотелось бы отметить, что здесь, в Дербенте, развитие туризма имеет важное политическое значение, потому что действительно этот город – концентрация всех религий, которые сегодня являются основными и в нашей стране, и в зарубежье. Это город, который концентрирует политическую общность людей, поддерживающих сегодня международные связи, которыми мы поистине веками гордимся.
Но при этом в городе остаются нерешёнными вопросы, которые сдерживают его социально-экономическое развитие. Это опять же неразвитая коммунальная инфраструктура, а именно: дефицит ресурсов водоснабжения, водоотведения, низкий уровень благоустройства.
В целях устранения имеющихся инфраструктурных ограничений постановлением правительства Республики Дагестан принята программа «Комплексное территориальное развитие муниципального образования городской округ Дербент» до 2025 года в объёме более 50 миллиардов, в том числе 41 из них – за счёт республиканского бюджета, остальные – за счёт муниципального и внебюджетных источников.
Источником финансирования программы были определены поступления по налогу на доходы физических лиц от крупного налогоплательщика, который зарегистрировался у нас в 2018 году. Это бизнес-структуры нашего глубокоуважаемого сенатора Сулеймана Абусаидовича [Керимова]. Ниже я к этому ещё вернусь.
Но хотелось бы сказать, что за период 2019–2021 годов налоговые отчисления в региональный и муниципальный бюджет составили порядка 19,5 миллиарда рублей. Программа предусматривает реализацию проектов развития общественных пространств, ремонт и реконструкцию объектов социальной и инженерной инфраструктуры, создание маневренного и муниципального жилищного фондов, создание подпрограммных комплексов в сфере обеспечения безопасности управления городским хозяйством, строительство новых инфраструктурных объектов.
Уже реализован значительный комплекс мероприятий: завершено строительство детского сада на 140 мест, произведён капитальный ремонт и оснащение современным оборудованием 14 школ, 12 детских садов – именно с учётом современных требований к их оборудованию и оснащению. Обустроены десять локальных игровых площадок, завершена реконструкция четырёх улиц и капитальный ремонт 51 улицы, комплексное благоустройство улиц, в том числе Мамедбекова, которую мы сегодня презентовали.
Самое главное, что завершён ремонт электрической подстанции «Дербент Северная – 2», что в плане энергетики действительно даёт возможность продвигать в дальнейшем строительные площадки. 
[Завершено] благоустройство пяти парков, произведена модернизация коммунальных систем отопления, ливнёвки и канализации, сформулирован муниципальный жилищный фонд в тех условиях, которые сегодня у нас есть, – около 2,5 тысячи квадратных метров.
Разработана и прошла государственную экспертизу проектная документация ещё на 22 улицы города, строительство дворца спорта, ещё школы на 804 ученических места и ещё одного детского сада. 
Самое главное, что в плане – развитие инфраструктуры водовода Кайтаг–Дербент и комплексное благоустройство парка «Патриот» и Парка имени Низами Гянджеви, а также реконструкция Азербайджанского государственного драматического театра. 
Ведётся подготовка проектной документации на строительство канатной дороги – мы активно работаем, в том числе с различными предложениями, которые нам по этому вопросу поступают: набережной, сооружений по инженерной защите территории, электрической подстанции «Дербент Северная – 2», водовода Шурдере, южных очистных сооружений, а также реконструкции ещё 20 улиц, четырёх социальных объектов и создание, внедрение аппаратно-программного комплекса «Безопасный город», что для Дербента с таким огромным количеством посещений туристами является немаловажным.
За счёт внебюджетных источников финансирования разработана проектно-сметная документация капитального ремонта инженерных сетей, благоустройства магалов и парка «Сосновый бор», схем водоснабжения и водоотведения. Проведена комплексная оценка потенциала развития Дербента и проведено благоустройство – это ещё одно знаковое место – кладбища Кырхляр. Это как раз то место, куда наши гости из арабских государств совершают паломничество.
В то же время хочу отметить, что реализация госпрограммы в основном нацелена на решение текущих, наболевших и застаревших для города проблем. А в целях более полного развития потенциала Дербента в качестве нового центра туристов в соответствии с Вашим поручением распоряжением Правительства в октябре 2021 года утверждён план комплексного развития города Дербента, который предусматривает реализацию 93 мероприятий в период до 2027 года на общую сумму 178,5 миллиарда рублей, в том числе за счёт федерального бюджета – 48,8 миллиарда, средств бюджета республики – 18,6 [миллиарда].
Владимир Владимирович, хотелось бы обратить в этом отношении внимание: из 178 миллиардов за счёт внебюджетных средств – 111,1 миллиарда рублей. Это источники опять же от нашего ключевого инвестора.
Но здесь мы сталкиваемся с проблемой. Если инвесторы выделяют средства для того, чтобы мы эти программы и 93 пункта этого комплексного плана реализовывали, заходили, то мы опять иногда сталкиваемся с тем, что у нас за счёт федеральной части этой программы отсутствуют источники финансирования. Поэтому хотелось бы в этом отношении скорректировать программу и всё-таки определить источники финансирования, потому что, на мой взгляд, если нет источника финансирования, значит, эта программа не отработана в полном объёме.
Владимир Владимирович, чтобы не затягивать доклад – коллеги, которые присутствуют на совещании, многие знают, потому что принимали участие в разработке этой комплексной программы развития Дербента и часто посещают Дербент, мы с ними проводим совместные совещания, – я бы хотел остановиться в ходе сегодняшнего совещания ещё на одном важном вопросе. Нам ещё предстоит сегодня посетить одну площадку в Дербенте – это мультимедийный фонтан, который был построен за счёт средств Сбербанка, и я хотел бы в этом отношении «Сбер» поблагодарить за то, что они так активно включаются в программу реализации наших предложений по развитию города Дербента. При этом Сулейман Абусаидович [Керимов] выделил порядка 240 миллионов рублей на обустройство парка вокруг этого фонтана, потому что фонтан без парка бы не смотрелся, равно как и парк без этого фонтана.
Сегодня у нас строятся торговые объекты, гостиницы, объекты общественного питания, расширяются производственные мощности предприятий по переработке винограда, ведётся жилищное строительство. В том числе в текущем году вышли на стадию строительства в микрорайонах «Южный» и «Аваин», куда необходимо теперь под эту стадию строительства за счёт федеральных средств подводить нужную инфраструктуру.
Можно сказать, что в этом отношении очень динамично развивается Дербент, и хотелось бы, чтобы эта динамика не приостанавливалась.
В этом отношении хотел бы озвучить ещё один вопрос. В 2022 году с налогового учёта в Дербенте снялся наш основной плательщик налога на доходы физических лиц, в результате чего у нас образовались выпадающие доходы консолидированного бюджета в сумме 9,4 миллиарда рублей. 
Я уже говорил, что большую часть этой программы, этого плана по развитию Дербента тянет как раз наш инвестор, ключевой инвестор. Данные средства были единственным источником финансирования мероприятий по комплексному плану развития города Дербента, и в условиях ограниченных возможностей республиканского бюджета мы не сможем компенсировать сегодня эти деньги. Эта ситуация может привести к возникновению риска невыполнения в полном объёме вышеуказанных мероприятий по развитию города Дербента. 
Владимир Владимирович, я подготовил обращение к Вам по этому поводу и хотел бы попросить, чтобы Вы его рассмотрели для последующей реализации этой проблемы.
В целом, Владимир Владимирович, хочу Вас ещё раз поблагодарить за то, что Вы сегодня побывали у нас, здесь. Я надеюсь, что Вам те объекты, которые мы представляли, понравились. Но это только лишь маленькая часть того, что есть в Дербенте и Дагестане, и абсолютно небольшая часть того, что мы хотим в Дагестане реализовать.
 Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо.Что-то хотите сказать в целом?
С.Керимов: В целом самое главное, чего мы сегодня добились и в Дербенте, и в Дагестане, – это то, что люди стали добрее, гостеприимнее, они счастливы, то есть на лицах людей реально счастье. Если раньше в Дербенте уличные фонари не работали и народ, когда стемнеет, не выходил на улицу, то сегодня, наоборот, это время… Днём они время проводят на море или на работе, а вечером реально гуляют и получают удовольствие – сами горожане, а также туристы, которые приезжают в город.
В.Путин: Здорово.
С.Керимов: Да, здорово. Поэтому мы счастливы, что Вы приехали. Это для нас большая честь, что Вы примете участие по возможности.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
У меня вопрос ко всем коллегам, к участникам нашего совещания: у кого есть желание что-то прокомментировать либо внести дополнительные предложения при обсуждении темы, ради которой мы сегодня собрались в Дербенте? Пожалуйста, если кто-то есть, назовите себя или поднимите руку.
В.Владимиров: Владимир Владимирович, добрый вечер! Это Владимиров.
В.Путин: Пожалуйста, Владимир Владимирович.
В.Владимиров: Владимир Владимирович, я бы хотел в первую очередь поддержать предложение Максима Геннадьевича [Решетникова] в части рассмотрения, вовлечения сегодня, честно сказать, «загнивающего» фонда наших санаторно-курортных территорий и объектов, которые используются, прямо скажем… Фактически из них «выкачивается». 
Но я бы хотел обратить внимание: у Ставропольского края есть опыт вовлечения таких объектов. Многие из этих объектов являются – не многие, а практически все – объектами культурного наследия. Мы последний объект, который вовлекали, – санаторий «Академический». Он был в Министерстве образования, потом его передали нам, в Ставропольский край. 
Мы привели инвестора, и когда начали составлять проект, оказалось, что проект самого санатория… Был такой архитектор Мирон Иванович Мержанов. Он, оказывается, создал Звезду Героя Советского Союза, Героя Социалистического Труда. И мне пришлось у инвестора ещё дополнительно попросить два миллиарда вложить, чтобы обустроить ту часть, которую создал этот архитектор. Есть инфраструктурные ограничения.
Поэтому я бы очень попросил, чтобы, когда будет вырабатываться механизм вовлечения переданных активов в инвестиции, чтобы здесь обязательно учитывалось и мнение субъекта Российской Федерации, а моё мнение, что лучше под эгидой субъекта Российской Федерации.
И два момента, Владимир Владимирович, хотел сказать. У нас город Ставрополь, мы заканчиваем реконструкцию. В феврале, Господь управит, откроем аэропорт. Но мы с 2019 года не можем никак получить финансирование на взлётно-посадочную полосу. 
Я просто доложу по ситуации. В 2019 году взлётно-посадочная полоса, она была в программе, стоила 1,9 миллиарда рублей, в этом году – 4,3 миллиарда рублей, а сейчас её поставили на 2026 год, каждый год на 30 процентов она дорожает. То есть мы бы уже забыли, уже запустили бы эту взлётно-посадочную полосу, но – никак. Хотя аэропорт сегодня фактически мы строим уже под полтора миллиона, в феврале запустим, я обязательно пришлю приглашение. 
Владимир Владимирович, ещё один момент, хотел напомнить просто, – по курортному сбору. Я обращался, Вы поддержали меня. Но сегодня, к сожалению, курортный сбор так и является экспериментом. В этом году, Владимир Владимирович, 700 миллионов мы получаем от курортного сбора опережающим финансированием, то есть я в январе уже довожу до глав [муниципалитетов] эти деньги через бюджет Ставропольского края, а потом восстанавливаю каждый месяц по поступлению.
Очень Вас прошу всё-таки ещё раз поручение дать в части принятия в конце этого года решения о взимании курортного сбора на постоянной основе с учётом действующей схемы – зачисление в региональный бюджет и через региональный напрямую в бюджеты муниципалитетов.
Владимир Владимирович, огромное спасибо за поддержку по санаториям. Сегодня все инвесторы, честно, опять понесли деньги, потому что мы санатории за ними закрепили. 
Огромное спасибо Вам за поддержку.
В.Путин: Спасибо.
Я пометил по поводу курортного сбора.
Так, коллеги, кто ещё? Всё? Хорошо, тогда будем заканчивать.
Я хочу всех тех, кто готовил это совещание, поблагодарить за это. И хотел бы вновь повторить: в целом развитие инфраструктуры как внутреннего, так и въездного туризма идёт хорошими темпами. Вместе с тем, безусловно, важно не отклоняться от намеченных целей, планов, не только выдерживать сроки, но и контролировать качество решения поставленных задач. Это касается буквально всех вопросов: строительства и ремонта дорог, расширения пунктов пропуска, ввода капитальных и быстровозводимых модульных гостиниц.
Кроме того, как мы договаривались, сегодня тоже об этом сказали, необходимо в короткие сроки запустить работу электронных виз по наиболее популярным направлениям для въезжающих в нашу страну туристов.
Согласен с прозвучавшими предложениями по развитию санаторно-курортных объектов в Северо-Кавказском федеральном округе, в том числе в регионе Кавказских Минеральных Вод. Сейчас Владимир Владимирович [Владимиров] только что об этом говорил. Сроки и источники финансирования – хочу подойти к этому очень аккуратно. Здесь сейчас Министр предлагал всё раздать – да, конечно, там, где это обоснованно, безусловно, надо идти на это, но действовать нужно, повторяю ещё раз, аккуратно. 
Совершено точно, что нужно сделать? Нужно быть уверенными абсолютно, на 100 процентов, в том, что эти инвестиционные условия будут, безусловно, использованы, а если они не будут использованы, то тогда имущество должно быть возвращено первоначальным владельцам. Здесь нужно всё очень внимательно просчитать. А то, вы знаете, сейчас вместо того, чтобы гостиницы [строить], начнут строить апартаменты, и выигрыша от курортного сбора не будет, потому что не будет курортного сбора, люди будут просто держать эти апартаменты. Но это не совсем туристический объект, это не гостиница и не санаторий. Поэтому я вас прошу продумать все эти детали. Но построить нужно работу так, чтобы в целом за пять лет все объекты, требующие капитального ремонта, были приведены в порядок, в нормативное состояние. 
Что касается развития Дербента, я прошу Правительство Российской Федерации, как здесь руководитель республики просил, совместно с регионом, не затягивая, актуализировать планы развития, внести необходимые коррективы в части сроков реализации и финансирования. Здесь у частного инвестора есть вопросы технического, казалось бы, характера, но они имеют практическое существенное значение. Я прошу подумать на эту тему, может быть, сроки там немножко скорректировать, но в целом источники должны быть определены, а те цели, которые мы здесь перед собой ставим, нужно реализовывать, согласовать эти планы-графики.
И последнее. Безусловно, поддерживаю совместное предложение Минэкономразвития и главы Республики Дагестан. Речь идёт о том, чтобы сохранить на период 2024–2026 годов повышенный коэффициент для применения вычета из суммы акциза, если виноград используется для производства соответствующих напитков по технологии полного цикла.
При этом здесь важно учесть успешный опыт Дагестана по заключению инвестиционных соглашений с предприятиями, получающими такой налоговый вычет. То есть производители винодельческой продукции – (обращаясь к С.Меликову) как Вы и говорили, Сергей Алимович, – должны брать на себя конкретные обязательства, а именно: направлять дополнительные средства от налоговых льгот на реализацию инвестиционных планов, включая закладку и новых виноградников, и развитие своей материально-технической базы. То есть эти средства, которые, по сути дела, будут получены от государства, из-за того что не заплатят налоги, должны быть направлены на развитие отрасли. Хотя я так понимаю, что у нас Дагестан и так является одним из лидеров, если не очевидным лидером, в развитии виноделия в целом. Такой подход выгоден как государству, так и производителю.
И вот что хотел бы сказать в завершение. Все эти планы считаю абсолютно реалистичными не только потому, что они уже набрали хороший темп и дают хорошие результаты – свидетельством тому является рост различных направлений туристической отрасли и в целом по стране, и здесь, в Северо-Кавказском регионе, – но, кроме всего прочего, вся эта реализация проходит на фоне позитивной экономической динамики. Последние данные нас как раз настраивают на то, чтобы мы работали ещё активнее. 
Что я имею в виду? Последние данные такие: кроме низкого уровня инфляции, которая сохраняется, исторически низкого уровня безработицы, за год, май к маю, рост перерабатывающей промышленности составил 12,8 процента, ВВП страны за тот же период времени вырос на 5,4 процента и, наконец, реальная заработная плата подросла на 10,4 процента. 
 Все эти позитивные тенденции нужно, безусловно, сохранить, сделать всё для того, чтобы они сохранялись, а на этой базе реализовывать те планы в сфере внутреннего и въездного туризма, о которых мы сегодня говорили.
Всем большое спасибо. Желаю успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71547