
Видеообращение на итоговой сессии X Форума регионов России и Белоруссии


2023-06-28 10:50:00

В.Путин: Уважаемая Валентина Ивановна [Матвиенко]! Уважаемая Наталья Ивановна [Кочанова]! Дорогие друзья!
Рад приветствовать всех участников и организаторов десятого межрегионального Форума России и Белоруссии, собравшихся в гостеприимной столице Башкирии.
И прежде всего хотел бы отметить, что крепнущее из года в год сотрудничество регионов – это сердце по-настоящему союзнических отношений России и Белоруссии, интеграционных процессов в рамках Союзного государства. 
Уже более десяти лет наш форум собирает глав регионов, парламентариев, руководителей министерств и ведомств, представителей деловых и экспертных кругов, общественных и молодёжных организаций двух стран, то есть тех, кто реально, на деле занимается развитием дружественных и добрососедских российско-белорусских связей.
Взаимовыгодные многоплановые контакты поддерживают между собой практически все субъекты Российской Федерации и все области Белоруссии. При этом начали более активно выстраивать партнёрство с белорусскими коллегами наши Дальний Восток, Сибирь, Республика Крым и Севастополь. Заинтересованность в подключении к межрегиональному взаимодействию проявляют и новые регионы России.
Всего в Уфу, как мне сообщили, приехали порядка тысячи российских и белорусских делегатов, которые участвовали как в официальной программе форума, так и в приуроченных к нему выставке хозяйственных достижений регионов, совместном заседании торгово-промышленных палат двух стран и встрече молодых парламентариев.
Знаю, что у вас состоялись действительно полезные и оживлённые дискуссии по всему спектру актуальных практических вопросов двустороннего партнёрства и строительства Союзного государства. В числе таких вопросов, решаемых при непосредственном участии регионов, отмечу углубление промышленной кооперации, реализацию проектов в аграрной сфере, внедрение передовых информационных технологий, расширение гуманитарных связей и туристических обменов, поддержку общественных организаций и волонтёрских движений.
Важно, что в ходе форума подписано свыше ста соглашений о сотрудничестве и коммерческих контрактов. Это впечатляющий результат, который, безусловно, будет способствовать дальнейшему экономическому развитию России и Белоруссии и укреплению взаимосвязанности экономик двух стран.
Подчеркну, Белоруссия является первым по объёму торговли партнёром России среди участников Содружества Независимых Государств и четвёртым – во всём мире. В прошлом году товарооборот увеличился на 12 процентов и превысил три триллиона рублей. Такая позитивная тенденция укрепляется: за январь – апрель взаимная торговля прибавила ещё одиннадцать процентов.
Столь высокие показатели стали возможны благодаря проводимой, в том числе по линии регионов, активной интеграционной работе. Эта работа направлена на снятие торговых и административных барьеров, на сближение законодательств двух стран в экономической сфере, в социальной, на скоординированное решение задач национального развития и повышения благополучия граждан.
Напомню, что с 2021 года последовательно реализуются утверждённые Высшим Государственным Советом Союзного государства 28 отраслевых программ. Их главное предназначение – это создание максимально равных условий деятельности хозяйствующих субъектов в наших странах. Сообща выстраиваются единые финансовые, энергетические рынки и транспортное пространство, проводится согласованная макроэкономическая, технологическая, промышленная, сельскохозяйственная и цифровая политика.
Россия и Белоруссия делают всё, чтобы обеспечить устойчивость своих экономик, их иммунитет к негативному воздействию санкций. И, естественно, без тесного межрегионального партнёрства успеха в этом деле добиться сложно, можно сказать, нереально.
В условиях неблагоприятной внешней конъюнктуры, отказа ряда западных стран от сотрудничества и закрытия рынков недружественных государств российские и белорусские регионы интенсивно развивают встречную торговлю. И это помогает сохранить производства, переориентироваться на поставки потребителям двух наших стран.
Так, более чем на 70 миллиардов рублей вырос экспорт в Россию из Белоруссии за счёт машин и оборудования, продовольствия, химической, текстильной и иной продукции, ранее поставлявшейся на Запад.
В ряде областей Белоруссии при российской поддержке начата реализация новых импортозамещающих инвестиционных проектов на общую сумму 80 миллиардов рублей в таких отраслях, как машиностроение, станкостроение, микроэлектроника и целый ряд других. Создаётся полный цикл конкурентных высокотехнологичных производств.
Особой оценки заслуживают совместные региональные инициативы, направленные на нарастающее взаимодействие в научных, образовательных и культурных сферах, на сохранение общей исторической памяти и борьбу с фальсификацией истории. В частности, в начале июня в Москве прошёл первый Форум историков России и Белоруссии.
Упомяну в этом контексте предложенный верхними палатами парламентов двух наших стран проект «Поезд памяти». Школьники из России и Белоруссии, других государств – членов Евразэс, Армении и Киргизии, проехали на поезде по памятным местам времён Великой Отечественной войны и приняли участие в молодёжной программе форума в Уфе.
Хотел бы поблагодарить всех организаторов и участников Форума регионов за проделанную работу, которая, повторю, послужит делу дальнейшего укрепления стратегического взаимодействия России и Белоруссии.
Хочу также воспользоваться возможностью и поздравить всех белорусских друзей с государственным праздником – Днём независимости республики, который будет отмечаться 3 июля. От души желаем белорусскому народу счастья, мира и процветания. 
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71540