
Телефонный разговор с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином


2020-09-28 12:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином. 

Лидеры обменялись поздравлениями по случаю отмечаемого 30 сентября 30-летия установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Корея.
Дана позитивная оценка поступательному развитию российско-южнокорейских связей за прошедшие три десятилетия и выражен обоюдный настрой на дальнейшее углубление сотрудничества в торгово-экономической, культурно-гуманитарной и других областях. Владимир Путин и Мун Чжэ Ин высказались за налаживание предметной кооперации двух стран в сфере здравоохранения, включая борьбу с распространением новой коронавирусной инфекции и разработку вакцин.
В ходе обмена мнениями по актуальным вопросам региональной повестки дня подтверждена приверженность комплексному политико-дипломатическому урегулированию проблем Корейского полуострова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64097