
Встреча с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2020-09-28 15:50:00

Сочи

В режиме видеоконференции состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Молдова Игорем Додоном.

В.Путин: Игорь Николаевич, добрый день!
И.Додон: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Очень рад Вас видеть.
В.Путин: Рад Вас видеть тоже, взаимно.
Игорь Николаевич, мы в следующем году отмечаем 20‑летие Договора о дружбе и сотрудничестве. Должен сказать, что это были непростые годы в российско‑молдавских отношениях. Но благодаря Вашим усилиям в последнее время мы эти отношения улучшаем в соответствии с духом и буквой договора, о котором я сейчас вспомнил. Очень надеюсь, что и после президентских выборов, которые должны у вас состояться буквально через месяц, – кстати, хочу пожелать Вам успехов на этих выборах – нам удастся продолжить начатую Вами работу по восстановлению наших межгосударственных связей и по их развитию.
Мы знаем, что в этом году Молдова столкнулась и с проблемами в экономике, я уж не говорю о коронавирусе, я сейчас скажу об этом несколько слов. Сельское хозяйство страны вынуждено бороться ещё и с последствиями засухи. По Вашей просьбе мы сформировали необходимые денежные средства в виде гуманитарной помощи в общем объёме до полумиллиарда рублей, для того чтобы поставить вам для сельхозпредприятий, которые наиболее пострадали, дизельное топливо, как вы и просили. Первый транш у нас подготовлен на половину этой суммы. Мы ждём от Вас, Игорь Николаевич, список предприятий, которые в первую очередь нуждаются в этой поддержке.
Что касается коронавируса, мы, как Вы знаете, поставили в Молдову тоже по Вашей просьбе 15 тысяч тест‑систем, но готовы и дальше работать совместно на уровне специалистов, на уровне санитарных врачей, эпидемиологов, специалистов, учёных, которые в этой сфере эффективно работают в Российской Федерации, для того чтобы поддержать Вас и граждан Молдовы, которые сталкиваются с этой эпидемией.
Здесь запланирован целый набор мероприятий. Рассчитываю на то, что мы сможем их реализовать как можно быстрее. Здесь нам тоже есть о чём поговорить.
Ещё раз хочу сказать, что рад Вас видеть, и очень хорошо, что мы видим друг друга, хотя и в таком, удалённом формате. Тем не менее это даёт нам возможность не откладывая в долгий ящик решать те проблемы, которые интересуют и Молдову, и Россию в первую очередь.
И.Додон: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Спасибо большое за хорошие слова в адрес нашего партнёрства. 
Да, нам удалось вместе с Вами за последние годы практически вернуть стратегическое партнёрство между нашими странами на всех уровнях. На уровне президентов мы запустили, перезапустили это партнёрство в 2017 году, когда была первая наша встреча в качестве президентов. На уровне парламентов и на уровне правительств в последний год, я констатирую, у нас очень хороший диалог. И практически по всем направлениям государственной власти, по всем уровням у нас стратегический диалог имеет очень хорошую динамику.
Да, в этом году, к сожалению, коронавирус. И, к сожалению, мы имеем ситуацию с засухой. Хочу сразу сказать большое спасибо за помощь, которую Российская Федерация оказала и по борьбе с коронавирусом. Российская Федерация – одна из первых стран, которая откликнулась и в марте-апреле этого года пришла с помощью.
Хочу также Вам сказать большое спасибо за то, что Российская Федерация готова предоставить кредит, о котором мы в ближайшее время, надеюсь, подпишем соглашение. Речь идёт о кредите в 200 миллионов евро для поддержки экономики Республики Молдова. Знаю, что на днях, на прошлой неделе, был раунд переговоров и есть положительное движение.
Несмотря на эту сложную ситуацию, у нас на этой неделе тоже в удалённом формате будет Молдо-российский форум, 1 октября. А 2 октября, в пятницу, у нас будет заседание межправкомиссии, будет обсуждаться вопрос, который касается двусторонних отношений.
Есть хороший диалог и по приднестровскому урегулированию. Наверное, Дмитрий Николаевич Вас информировал. У нас постоянные контакты с левым берегом. И вместе со всеми, вместе с друзьями, я думаю, мы и с этой ситуацией справимся.
Что касается сельского хозяйства, у нас беспрецедентная засуха, такой засухи в Молдове не было с середины прошлого века. К сожалению, если добавить коронавирус, конечно, это усложняет экономическую ситуацию. У нас существенное падение было во втором квартале, в первом полугодии. Но, несмотря на все эти проблемы, мы ситуацию держим на контроле и справляемся.
Спасибо большое за Ваши пожелания успехов на выборах. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64102