
Встреча с президентом Российской академии наук Александром Сергеевым


2020-09-28 17:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с президентом Российской академии наук Александром Сергеевым. Обсуждалась реализация государственной научно‑технической политики и работа Академии в области противодействия коронавирусу.

В.Путин: Александр Михайлович, знаю, что коллегами в Академии подготовлен ежегодный доклад о технической политике. Давайте с этого начнём, а потом по другим вопросам поговорим.
А.Сергеев: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за возможность встретиться. 
Действительно, в соответствии с законом о Российской академии наук мы ежегодно готовим доклад о реализации государственной научно‑технической политики и важнейших достижениях, которые получены российскими учёными. Мы собрали сборник, чтобы Вы могли посмотреть.
Я хотел представить Вам несколько наиболее крупных достижений прошлого года, но понятно, что ситуация в этом году существенным образом изменилась, и, наверное, я обязан Вам рассказать о том, каким образом академическая наука у нас в стране участвует в борьбе с COVID‑19. Я расскажу о том, какие у нас есть интересные результаты по тест‑системам, вакцинам и препаратам.
Наконец, мне хотелось бы обсудить с Вами очень серьёзный насущный вопрос – это вопрос о научной и научно‑технической экспертизе. Дело в том, что сейчас у нас страна занимается крупными проектами: у нас есть национальные проекты, у нас есть стратегия развития различных отраслей экономики. Они во многом всё больше и больше базируются на современных технологиях, современной науке. 
Поэтому нам кажется, что мы действительно должны в вопросах научной и научно‑технической экспертизы обеспечивать и бóльшую компетентность, бóльшую объективность. А поскольку Российская академия наук – это наша основная научно‑экспертная организация, мне бы хотелось с Вами обсудить вопрос о том, чтобы Академия наук экспертировала не только большое количество мелких проектов – а в прошлом году у нас было почти 18 тысяч экспертиз, – а действительно занималась серьёзными экспертными функциями.
И нам кажется, что сейчас пришло время обсудить вопрос о подготовке проекта о научной и научно‑технической экспертизе в стране, который бы определил и функционал Российской академии наук.
И конечно, эта деятельность обязательно должна базироваться на современных технологиях. И то, что сбор научно‑технической информации, анализ этой научно‑технической информации и возможности использования результатов этого анализа существенным образом сейчас изменились в связи с тем, что появились мощные компьютеры, появились системы управления базами данным, – это обязательно тоже нужно включить.
Мы сейчас работаем с несколькими организациями страны, с институтами, для того чтобы создать крупную базу для научно‑технической экспертизы. Но здесь вопрос упирается в том числе и в инфраструктуру, поэтому я тоже расскажу Вам и попрошу некоторой помощи по инфраструктурным вопросам.
В.Путин: Хорошо. А что по поводу работы Академии по борьбе с COVID‑19?
А.Сергеев: У меня есть целая презентация.
Я прекрасно понимаю, что Вы замечательно ориентируетесь во всех этих вопросах, ежедневно мы видим, как Вы проводите совещания и действительно демонстрируете самую высокую компетентность. Но что касается фундаментальных вопросов, мы видим, что есть проблемы, над которыми надо работать. Это проблемы и научного, и научно‑организационного характера. И, в частности, коротко рассказав о достижениях, я хотел попросить Вашей помощи в этих научных и научно‑организационных вопросах.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64103