
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино Марину Неелову с юбилеем


2007-01-08 13:00:34

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Яркое драматическое дарование во многом определило Вашу творческую судьбу и навсегда связало ее с нелегким актерским трудом. Каждая Ваша роль и на сцене звездного «Современника», и в кинематографе – это шаг на пути к профессиональным вершинам, это работа, выполненная с виртуозностью мастера и полной душевной самоотдачей. Такой талант и увлеченность вызывают искренний отклик в сердцах зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36996