
Владимир Путин встретится с Премьер-министром Люксембурга Жан-Клодом Юнкером


2012-09-19 11:00:00

25 сентября состоится встреча Владимира Путина с Премьер-министром Великого Герцогства Люксембург Жан-Клодом Юнкером, который посетит Россию с рабочим визитом 24–27 сентября по приглашению главы Российского государства.

В ходе предстоящей беседы планируется провести полноформатную «сверку часов» по всем ключевым вопросам двусторонней и международной проблематики. В частности, стороны обсудят противодействие мировому финансово-экономическому кризису, в том числе в еврозоне, работу над такими важными проектами, как переход к безвизовому режиму между Россией и ЕС и заключение нового базового соглашения, а также дальнейшее развитие межрегиональных контактов.
На повестке дня переговоров также вопросы торгово-экономического, финансового и инвестиционного партнёрства, по масштабам которого Люксембург входит в состав лидирующей тройки крупнейших инвесторов в российскую экономику.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16498