
Объявлено дисциплинарное взыскание министрам образования и науки, регионального развития, труда и социальной защиты


2012-09-19 18:20:00

Владимир Путин подписал Указ «Об объявлении дисциплинарного взыскания Министру образования и науки Российской Федерации, Министру регионального развития Российской Федерации, Министру труда и социальной защиты Российской Федерации».

Полный текст Указа:
Согласившись с представленным на основании части второй статьи 24 Федерального конституционного закона от 17 декабря 1997г. №2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» предложением Председателя Правительства Российской Федерации по объявлению дисциплинарного взыскания федеральным министрам, постановляю: 
1. Объявить дисциплинарное взыскание в виде выговора Министру образования и науки Российской Федерации Ливанову Д.В., Министру регионального развития Российской Федерации Говоруну О.М., Министру труда и социальной защиты Российской Федерации Топилину М.А.».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16503