
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2012-09-19 16:00:00

Павлодар

Президент России прибыл в Павлодар для участия в заседании IX Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана. Перед началом заседания Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили актуальные вопросы российско-казахстанского взаимодействия.

* * *
Н.Назарбаев: Владимир Владимирович, приветствую Вас на казахстанской земле.
Снова проводим традиционный, девятый форум наших регионов, который является эффективным совещанием по развитию торгово-экономических отношений между нашими странами.
Сегодняшняя тема – инновационное сотрудничество. Здесь, в Павлодаре, развёрнута большая выставка регионов России и Казахстана: 600 компаний принимают участие, показывают свои инновационные дела. Идёт бизнес-форум, в ходе которого будет подписано 27 договоров [на сумму] свыше 2 миллиардов долларов, буквально сегодня.
Таможенный союз, Единое экономическое пространство делают своё дело: торговля между странами растёт. Притирка тоже, конечно, идёт, но для этого мы [и работаем], чтобы эти вопросы снимать. В целом такие взаимоотношения.
Но, как мы с Вами и договаривались, я надеюсь на встречу в октябре месяце по пересмотру нашего базового договора. 20 лет сотрудничества Казахстана и России – это огромный пример для всех, как должны соседи сотрудничать. Думаю, мы должны на встрече отметить этот день и наметить задачи на будущее.
Я Вас приветствую. Форум готов к работе. Думаю, что мы успешно проведём форум.
В.Путин: Спасибо большое, Нурсултан Абишевич.
Региональное сотрудничество является, по сути, ключевым. У нас из 83 регионов почти 80–75 или 79 работают с Казахстаном, работают напрямую. Объём товарооборота постоянно растёт, и мы с Вами знаем, что людям, которые особенно в близлежащих регионах сотрудничают на этих пространствах, легче всегда договориться, они знают и возможности друг друга лучше, и потребности друг друга. И поэтому у них объём постоянно возрастает, и, собственно говоря, с этого уровня мы с Вами получаем постоянные сигналы, что можно и нужно сделать для того, чтобы улучшить на общегосударственном уровне условия взаимодействия, особенно в сфере экономики. Да и в области гуманитарного взаимодействия, культурного, общения между людьми. Здесь это, конечно, чрезвычайно важно.
Думаю, что в своё время, когда Вы инициировали этот форум, он сыграл очень важную роль как раз в том, чтобы мы вышли потом успешно на создание и Таможенного союза, и Единого экономического пространства, потому что, получая сигналы от людей прямо с места, мы смогли выйти на общегосударственные договорённости, которые сейчас так эффективно работают.
Так что я очень рад возможности с Вами встретиться, конечно, посмотреть, как коллеги работают, их послушать, с ними поговорить о наших перспективах.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16501