
Встреча с Президентом США Дональдом Трампом


2017-07-07 19:30:00

Гамбург

На полях саммита «Группы двадцати» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом. 

Д.Трамп (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
Очень рад с Вами встретиться.
Мы с Вами обсуждали целый ряд вопросов и будем продолжать обсуждение. Я с нетерпением ожидаю такой возможности. Думаю, что это всё пойдет в позитив как для России, так и для Соединённых Штатов, и для всех заинтересованных сторон. 
И для меня большая честь с Вами встречаться. 
В.Путин: Уважаемый господин Президент! 
Мы с Вами несколько раз разговаривали по телефону по очень важным вопросам двусторонней повестки дня и международной. Конечно, телефонных разговоров недостаточно. 
Если мы хотим позитивно решать вопросы двусторонней повестки дня и наиболее важные, острые вопросы международной повестки, то, конечно, такие встречи, личные, необходимы. 
Я очень рад с Вами познакомиться, господин Президент. Надеюсь, как Вы и сказали, что наша встреча принесёт позитивный результат. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55006