
Встреча лидеров БРИКС


2017-07-07 11:15:00

Гамбург

Перед началом саммита «Группы двадцати» в Гамбурге состоялась неформальная встреча глав государств и правительств стран – участниц БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, КНР и ЮАР).

Выступая на неформальной встрече лидеров БРИКС на полях «двадцатки» в Гамбурге, Владимир Путин подчеркнул, что при обсуждении «Группой двадцати» ситуации в мировой экономике российская сторона намерена сосредоточить внимание на вопросах обеспечения позитивной динамики глобальной торговли. По мнению главы Российского государства, «двадцатке» следует энергичнее отстаивать принципы открытой равноправной и взаимовыгодной торговли, закреплённые в универсальных правилах ВТО. 
Важным направлением деятельности «двадцатки» остается совершенствование международной финансовой системы, которая должна работать в интересах всех экономик, в том числе развивающихся, и для этого прежде всего следует продвигать дальнейшую реформу МВФ, считает Президент России.
Глава государства также отметил, что Россия придаёт особое значение обсуждению вопросов, связанных с изменением климата и развитием энергетики. «Россия – надёжный поставщик энергоресурсов на мировые рынки, во многие страны и регионы мира», – подчеркнул Президент.
Кроме того, в своем выступлении Владимир Путин поднял тему борьбы с терроризмом, отметив, что ни одно государство не в состоянии справиться с этим злом в одиночку и защитить своих граждан, поэтому Россия неоднократно выступала с инициативой создания единого антитеррористического фронта при центральной роли Организации Объединённых Наций.
По итогам встречи лидеры БРИКС приняли коммюнике для прессы.
* * *
Выступление на неформальной встрече глав государств и правительств стран – участниц БРИКС
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья! 
Мы высоко ценим сложившуюся традицию сверять позиции государств – членов БРИКС перед саммитами «Группы двадцати» и перед другими важнейшими международными мероприятиями. Хотел бы тоже два слова сказать о российских подходах к ключевым пунктам повестки дня встречи в рамках «двадцатки». Начну с наиболее актуальной темы – борьбы с терроризмом. 
Как показывает практика, ни одно государство, каким бы сильным оно ни было, не может в одиночку справиться с этим злом, не в состоянии надёжно защитить и своих граждан. Поэтому Россия неоднократно выступала с инициативой создания единого антитеррористического фронта при центральной роли Организации Объединённых Наций. И в этот раз будем призывать партнёров по «двадцатке» сплотиться в противодействии терроризму, сообща способствовать нейтрализации тех политических, социальных, экономических и идеологических предпосылок и условий, которые способствуют возникновению терроризма и его экспансии. 
При обсуждении «двадцаткой» ситуации в мировой экономике российская сторона намерена сосредоточить внимание на вопросах обеспечения позитивной динамики глобальной торговли. Мы выступаем против растущего в мире протекционизма. Нелегитимные торговые и финансовые ограничения с очевидным политическим подтекстом по сути направлены на устранение конкурентов, ведут к сворачиванию деловых связей, утрате доверия между участниками экономического сотрудничества, разрывая саму ткань мировой экономики. 
В этой связи «двадцатке» следует энергичнее отстаивать принципы открытой, равноправной и взаимовыгодной многосторонней торговли, закреплённой в универсальных правилах Всемирной торговой организации.
Убеждены, «Группа двадцати» должна вносить более весомый вклад в создание справедливой модели глобального развития – модели, которая будет способна обеспечить устойчивый, инклюзивный рост, поможет ликвидировать накопившиеся между странами дисбалансы. 
Наметившийся переход мировой экономики на новый промышленный уклад сопряжён, как известно, с бурным развитием цифровых технологий. Считаем, что «двадцатка» могла бы взять на себя лидирующую роль в процессе формирования основ международного регулирования в этой сфере. 
Важным направлением деятельности «Группы двадцати» остаётся совершенствование международной финансовой системы, которая должна работать в интересах всех экономик, в том числе развивающихся. И для этого, прежде всего, следует продвигать дальнейшую реформу МВФ. 
Особое значение придаём обсуждению вопросов, связанных с развитием энергетики и изменением климата. Россия – надёжный поставщик энергоресурсов на мировые рынки, во многие страны и регионы мира. Намерены и впредь активно участвовать в гармонизации мировых энергорынков, снижению волатильности цен; сообща с другими государствами – поставщиками и потребителями топлива обеспечивать глобальную энергетическую безопасность. 
Наша страна многое делает для снижения антропогенной нагрузки на природу, готова продолжать эту важную работу. Причина изменения климата глубоко не изучена, мы не знаем и механизмов происходящих изменений. Вместе с тем Россия рассматривает подписанное в апреле прошлого года Парижское соглашение в качестве международно-правовой базы для долгосрочной совместной работы по климатическому урегулированию. 
Поддерживаем усилия и конкретную помощь, которую оказывает «двадцатка» государствам африканского континента. Считаем необходимым и в дальнейшем способствовать развитию на континенте промышленной и транспортной инфраструктуры, улучшать здравоохранение, расширять доступ людей к образованию. 
И в завершении хотел бы поблагодарить нашего коллегу – Председателя КНР Си Цзиньпина, отметить высокую эффективность работы Китая как государства – председателя БРИКС в текущем году. Мы, разумеется, будем активно работать по подготовке и проведению нашего очередного саммита в сентябре на встрече в Сямэне. 
Большое спасибо за внимание!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55001