
Встреча с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином


2017-07-07 17:00:00

Гамбург

На полях саммита «большой двадцатки» в Гамбурге состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином. Обсуждались различные вопросы двустороннего взаимодействия.

С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, Министр экономического развития Максим Орешкин, глава компании «Роснефть» Игорь Сечин.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! 
Мне очень приятно с вами встретиться и продолжить наш диалог, который мы уже начали в телефонных разговорах.
Мы обратили внимание, разумеется, на Ваше заявление, сделанное сразу же после избрания Вас Президентом, связанное с готовностью вести диалог со всеми заинтересованными странами, в том числе с Россией и со своими северными соседями.
Республика Корея занимает четвёртое место в Азиатско-Тихоокеанском регионе по торговому обороту с Россией. У нас был небольшой спад – в первом квартале мы наблюдаем приличный рост, 36 процентов.
Очень острой, конечно является проблема северокорейской ядерной программы. Здесь главное – не терять самообладания, действовать прагматично и аккуратно. 
Рад возможности обсудить с Вами все эти вопросы.
Мун Чжэ Ин (как переведено): Спасибо большое за тёплые слова! И хотел поблагодарить, пользуясь случаем, за Ваш звонок в связи с моими избранием Президентом. И спасибо за то, что Вы приняли моего спецпосланника Сон Ён Гиля.
Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить за Ваше приглашение во Владивосток в сентябре этого года: я буду участвовать в III Восточном экономическом форуме.
И тоже хочу пригласить Вас к нам в Корею, как можно скорее посетите нашу страну; для нас это очень хорошая возможность обсудить все вопросы между нашими странами. 
У меня очень большой интерес к совместному сотрудничеству по развитию Дальневосточного региона Российской Федерации и по совместному сотрудничеству по развитию Северного морского пути.
И, как Вы отметили, северокорейская провокация, эта ракетная провокация, – это угроза не только Корейскому полуострову – угроза для всего региона Северо-Восточной Азии. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55005