
Поздравление Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву с национальным праздником страны – Днём Республики


2011-05-28 10:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравления Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву по случаю национального праздника Азербайджана – Дня Республики.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Азербайджан демонстрирует наглядные успехи в деле государственного строительства, в осуществлении глубоких экономических и социальных преобразований, укреплении своих позиций на международной арене. Важно, что при этом большое внимание уделяется сохранению самобытной, богатой культуры и национальных традиций Республики.
Российско-азербайджанские отношения, основывающиеся на принципах добрососедства и взаимного доверия, достигли высокого уровня стратегического партнёрства. Об этом свидетельствует интенсивность и продуктивный характер наших контактов, эффективная реализация крупных совместных проектов в различных сферах, тесное сотрудничество в решении актуальных региональных проблем. Рассчитываю на продолжение столь же конструктивного диалога как в двустороннем, так и в многостороннем форматах.
Уверен, что развитие насыщенных многоплановых связей между нашими странами в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной областях отвечает коренным интересам российского и азербайджанского народов, способствует укреплению стабильности и безопасности в Закавказье».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11375