
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2011-05-28 16:00:00

Московская область, Горки

Глава «Газпрома» информировал Президента о ситуации с поставками газа на внутренний рынок и потребителям в Европе. Речь также шла о российско-украинском сотрудничестве в газовой сфере.

* * *
Д.Медведев: Алексей Борисович, сначала хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, как в целом дела, имею в виду ситуацию на внутреннем рынке и ситуацию с заграничными, международными, поставками.
Есть ещё одна тема. Некоторое время назад я обсуждал тему сотрудничества в газовой сфере с Президентом Януковичем. Он просил, чтобы Вы приехали, обсудили с ним и его коллегами вопрос о развитии сотрудничества с Украиной как текущего, так и будущего. Также хотел бы, чтобы Вы доложили мне о том, каковы результаты этой поездки и вашего общения.
Пожалуйста.
А.Миллер: О потреблении в Российской Федерации с начала года и на период 2010 года: устойчивый рост потребления демонстрируют все базовые отрасли промышленности: это электроэнергетика, металлургия, агрохимическая промышленность, цементная промышленность.
Но все рекорды бьёт внешний рынок. В первом квартале объём поставок газа в дальнее зарубежье превышал соответствующий период 2010 года на 12 процентов, в апреле – более чем на 20 процентов и сейчас, в мае, – на 30 процентов. Суточные объёмы поставки газа в Европу соответствуют объёмам поставки в зимние месяцы.
Д.Медведев: С чем это связано?
А.Миллер: Связано, конечно же, с рядом внешних факторов: это события на Ближнем Востоке и севере Африки. И это связано с японским атомным кризисом.
Суммарно объём поставок газа на экспорт по сравнению с соответствующим периодом прошлого года уже превысил 25 миллиардов кубических метров газа, поэтому введение в строй первой нитки газопровода «Северный поток» является очень своевременным. Мы закончили строительство морского газопровода, уложена последняя труба. В октябре–ноябре будут осуществлены первые коммерческие поставки газа в Западную Европу.
Д.Медведев: Я хотел бы, пользуясь случаем, поздравить и «Газпром», и ваших партнёров с тем, что этот технологический этап завершён. Большое и сложное дело было. Я когда‑то принимал участие в начале этого пути. И надо признаться, что вы прошли его быстро.
А.Миллер: К этому можно добавить, Дмитрий Анатольевич, что мы сейчас строго в графике работаем и по другому крупному газотранспортному проекту – «Южный поток».
На этой неделе состоится презентация этого проекта в Брюсселе. Проект на сегодняшний день уже стал панъевропейским. В его реализации принимают участие компании из Германии, Франции, Италии. Без сомнения, этот проект является очень своевременным и востребованным, потому что объёмы потребления газа в Европе растут, и это устойчивая тенденция.
Я по Вашему поручению встретился с Президентом Украины Януковичем. Состоялся обмен мнениями о тенденциях, которые складываются на газовом рынке. Со стороны «Газпрома» было отфиксировано, что действующий контракт работает строго на базе рыночной формулы цены.
В ходе встречи мы обсудили возможные новые формы кооперации, которые могут вывести российско-украинское сотрудничество на новый уровень.
Д.Медведев: Хотел бы, чтобы Вы и в будущем исходили из двух моментов.
Первый момент заключается в том, что мы должны соблюдать заключённые соглашения. Это относится и к Российской Федерации, к «Газпрому», это относится и к нашим украинским партнёрам. И всякого рода призывы к каким‑то односторонним мерам, пересмотрам должны быть наложены на ткань договорённости, и никак иначе. Это первое. И то, что Вы это отфиксировали, это абсолютно справедливо.
И второе. Для нас Украина не какой‑то малознакомый, сторонний дальний партнёр. Это очень близкая братская страна, у которой много сейчас экономических проблем. И мы договорились с Президентом Януковичем подумать о том, чтобы в будущем можно было бы использовать какие‑то продвинутые формы кооперации, включая и кооперацию в газовой сфере. Поэтому будьте в контакте и работайте с вашими партнёрами, вашими коллегами. А мы соответственно продолжим общение с руководством Украины.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11379