
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2011-05-28 17:20:00

Президент ЮАР рассказал об итогах прошедшего 25–26 мая в Аддис-Абебе внеочередного саммита Афросоюза по Ливии. При этом основное внимание было уделено выполнению решения о срочном направлении в эту страну Группы высокого уровня (ГВУ) во главе с Джейкобом Зумой.
Дмитрий Медведев выразил поддержку активной роли африканских государств в деле содействия скорейшему прекращению кровопролития в Ливии, самостоятельному – без внешнего вмешательства и навязывания каких‑либо рецептов – решения ливийцами своих насущных проблем и обеспечения демократического будущего своей страны.
В свою очередь Джейкоб Зума высоко оценил решение Президента Российской Федерации направить в Ливию своего спецпредставителя по Африке Михаила Маргелова и выразил готовность к взаимодействию с ним со стороны ГВУ.
При этом с обеих сторон было отмечено, что в основе такой координации – тесная близость оценок ливийского кризиса Африканским союзом и Россией и подходов к его урегулированию.
В ходе беседы главы государств обсудили также другие вопросы взаимодействия как в двустороннем формате, так и в формате БРИКС, в том числе по тематике выборов нового главы МВФ и в целом представительстве государств в руководстве этой организацией.
Телефонный разговор состоялся по инициативе южноафриканской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11380