
Владимир Путин вручил Звёзды Героя России вдовам сотрудников Федеральной службы безопасности


2008-01-10 16:30:00

Москва, Кремль

Звёздами Героя России посмертно награждены два офицера, погибшие в ходе контртеррористических операций на Северном Кавказе. Один из них, майор ФСБ, ценой своей жизни обезвредил бывшего «президента Ичкерии», главаря террористов Абдул-Халима Сайдуллаева. Возглавляя спецгруппу во время контртеррористической операции 17 июня 2006 года в Чечне, он первым вошел в здание, где укрывались бандиты. Террористы открыли огонь, но майор, даже получив ранения, продолжал сражаться и смог уничтожить главаря банды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43627