
Глава Российского государства принял решение отменить запланированный на 2 – 3 сентября визит в Турецкую Республику


2004-09-02 16:30:00

Об этом было объявлено в 10.20 утра по московскому времени. 
Руководство Турции восприняло данное решение с пониманием. 
В этой связи во второй половине дня состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Ахметом Недждетом Сезером. 
Турецкий лидер высказал слова искреннего сочувствия и солидарности со всем российским народом в связи с трагической ситуацией в Северной Осетии. Он подчеркнул, что Турция, выступающая против любых форм терроризма, в самой резкой форме осуждает эту варварскую акцию и выражает надежду на благополучное разрешение кризиса.
Владимир Путин поблагодарил Ахмета Недждета Сезера за поддержку и солидарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31673