
По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом


2004-09-02 16:50:00

Р.Т.Эрдоган от своего имени и от всего турецкого народа выразил искреннее сочувствие и солидарность с Президентом и народом России в связи с акциями международного терроризма на ее территории.
Им была также высказана поддержка резолюции, принятой Советом Безопасности ООН, по поводу захвата заложников в Северной Осетии.
Президент России выразил признательность Р.Т.Эрдогану и народу Турции за сочувствие и поддержку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31674