
Владимир Путин встретился с Королем Иордании Абдаллой II


2004-09-02 14:00:00

Москва, Кремль

Одной из главных тем переговоров стало обсуждение совместных усилий по борьбе с терроризмом.
В ходе беседы Владимир Путин заявил, что теракты последних дней направлены против России в целом и сейчас главная задача – спасти заложников.
Президент назвал происходящее в Северной Осетии ужасным, так как в числе заложников дети. Эта акция может взорвать и без того хрупкий баланс межконфессиональных и межнациональных отношений в регионе. Президент заверил, что власти будут делать все для недопущения подобного развития событий.
Мировое сообщество шокировано варварскими действиями террористов. Абдалла II от имени всего мусульманского мира заявил о солидарности с народом России.
Российский лидер поблагодарил Короля Иордании, других глав государств и правительств, Совет Безопасности ООН, всех, кто выразил поддержку России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31671