
Заседание Совета по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства


2009-10-07 14:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались результаты анализа гражданского законодательства, а также внесение поправок в Гражданский кодекс в соответствии с изменениями, происшедшими в современном обществе.

Открывая заседание, Дмитрий Медведев отметил, что необходимо провести тщательный анализ гражданского законодательства, которое связано не только с организациями, юридическими лицами, но и с правами и возможностями каждого гражданина страны.
Развитие гражданского законодательства должно обеспечить стабильность регулирования отношений в сфере современной социально ориентированной, рыночной экономики. В первую очередь речь идёт об определённости и прозрачности статуса действующих на этом поле хозяйствующих субъектов, их прав и ответственности и равным образом об определённости и эффективной защите их прав на имущество, в том числе прав на землю и другие природные ресурсы.
В июле 2008 года Президент подписал Указ «О совершенствовании Гражданского кодекса Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5680