
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2009-10-07 17:00:00

Москва, Кремль

А.Кудрин доложил, что проект бюджета на 2010 год внесён на рассмотрение в Государственную Думу.

Президент подчеркнул важность выполнения государством всех социальных программ.
Вместе с тем глава государства отметил необходимость оптимизации расходов, в том числе связанных с содержанием органов государственной власти.
***
Д.Медведев: Алексей Леонидович, предлагаю поговорить о бюджетном процессе. Это очень важная часть работы. Как у Вас продвигаются дела?
А.Кудрин: Дмитрий Анатольевич, бюджет внесен в Государственную Думу в установленный законом срок – до 1 октября. По предварительной оценке 21-го числа состоится первое чтение, где утверждаются основные параметры, то есть доходы, расходы, дефицит. Второе чтение предполагает анализ расходов по всем направлениям и приоритетам, и внутри установленных в планке расходов депутатами может предлагаться уточнение направления.
В настоящий момент идут встречи со всеми фракциями Государственной Думы. Я уже выступил во фракции «Единая Россия», «Справедливая Россия», ЛДПР. Мы со всеми фракциями работаем и изучаем мнения и предложения депутатов.
Д.Медведев: Работа строится конструктивно, всё в порядке?
А.Кудрин: Да, с теми фракциями, с которыми я встречался, у нас был конструктивный диалог, взвешенные, продуманные предложения. Мы их изучаем. До первого чтения ещё будет встреча с фракцией КПРФ.
Хочу сказать, что мы в проекте бюджета учли все направления, которые сегодня как раз соответствуют и чаяниям депутатов, и избирателей в том виде, как это нам представляет каждая фракция.
На первом месте – это социальные расходы. В условиях кризиса многие группы населения требуют поддержки. В 2010 году мы включаем главной статьей поддержку пенсионной системы. В следующем году будет доплата всем пенсионерам в субъектах Российской Федерации до уровня не ниже федерального прожиточного минимума или субъектового. 
Это означает, что в следующем году в этой категории граждан у нас не должно остаться бедных людей. Это, по нашей оценке, примерно 1,8 миллиона людей выйдет из категории проживающих ниже прожиточного минимума.
Д.Медведев: А как вообще смотрятся социальные расходы бюджета следующего года по отношению, скажем, к текущим расходам?
А.Кудрин: Социальные расходы вырастут, потому что мы начинаем эту большую пенсионную программу.
Кроме того, мы поддерживаем расходы по ветеранам, по лекарствам; все эти расходы будут увеличены как в соответствии с инфляцией, так и с увеличением контингента. Это ключевое направление.
На втором месте у нас всегда идут оборонная и правоохранительная деятельность в связи с тем, что исключительно федеральный бюджет несет эту нагрузку. Потому что образование, здравоохранение у нас тоже остаются в ключевых приоритетах, но основной объём расходов падает на субъекты Российской Федерации по этим направлениям.
Ещё один приоритет – поддержка субъектов Российской Федерации. Он всегда находится под вниманием депутатов, и в ходе нулевого чтения мы увеличили расходы на поддержку субъектов Российской Федерации на 23 миллиарда рублей.
Кроме того, мы увеличили долгосрочные кредиты по льготной ставке – одну четверть ставки рефинансирования – на поддержку территориальных субъектовых дорог. То есть в ходе дискуссии во время нулевого чтения мы также увеличили эту статью [расходов] на 15 миллиардов.
Д.Медведев: Это важная статья. Об этом я все время говорю в ходе визитов в регионы. Губернаторы всегда просят возможной поддержки по этому направлению.
А.Кудрин: Кроме того, мы учли Ваше пожелание по Комиссии по модернизации [Комиссия по модернизации и технологическому развитию экономики России]: 10 миллиардов будут зарезервированы для тех решений, которые будет принимать Комиссия.
Кроме того, предполагаются дополнительные меры стимулирования автомобильной промышленности, разработки новых технологий в ряде отраслей промышленности. В этой связи не уменьшались или были увеличены программы, которые связаны с разработкой технологий.
Это в различных отраслях начиная от ядерных технологий, где мы приняли новую федеральную целевую программу, и на цифровое телевидение 10 миллиардов рублей, это тоже разработка использования новых технологий. Мы не уменьшали программы гражданской авиации, судостроения. Мы не уменьшали или увеличили программу развития космической сферы, ГЛОНАСС. Мы не уменьшали программу критических технологий и другие программы, связанные с разработкой новых технологий. Мы их не уменьшали или даже увеличили. Конечно, есть такие, которые оптимизировались, прежде всего мы начинали с управления.
Все органы управления начиная от Президента до Правительства и Думы, в данном случае законодательную власть я немножко отдельно прокомментирую, исполнительная власть начиная от Президента до Правительства снизила свои расходы в среднем на 20 процентов. Это соответственно и по статье «Содержание», по статьям «Транспортные расходы», «Связь», «Аренда», «Ремонт», «Закупки новых технологий», то есть оборудования для учреждений. На этом направлении госвласть в первую очередь поджалась, причём больше, чем, допустим, идёт сокращение по образованию или здравоохранению. К 2009 году образование и здравоохранение сокращается на 4–5 процентов.
Но если посмотреть не на 2009 год, а на предкризисный, 2008-й, потому что 2009-й был год, когда мы планировали исходя из благоприятных условий, и одновременно потом мы не сократили расходы, считая, что мы должны поддержать спрос, и мы пошли на большое использование резервов для поддержания расходов. Но если сравнить наши расходы с 2008-м докризисным годом, то в среднем они увеличиваются на 30 процентов.
По отдельным отраслям расходы увеличиваются, по сравнению с 2008-м докризисным годом, по национальной обороне – на 10 процентов, по безопасности – на 20 процентов, по национальной экономике и поддержке разных отраслей – на 31, по образованию – на 12, по здравоохранению – на 19, по культуре – на 21 процент. То есть у нас везде нет снижения по сравнению с докризисным 2008 годом. И соответственно по социальным расходам, например по поддержке пенсионной системы, – увеличение на 64 процента по сравнению с докризисным годом. То есть основные направления сегодня выверены, в целом одобряются прежде всего фракцией «Единая Россия», но те замечания, которые мы получаем, стараемся учесть, прежде всего это было в рамках нулевого чтения, но сейчас работа продолжается.
Особо хочу отметить категорию военнослужащих. В следующем году мы должны исполнить программу строительства жилья для военнослужащих. На следующий год запланировано 113 миллиардов рублей только на военнослужащих, которые в Министерстве обороны, в ФСБ и во внутренних войсках МВД. 113 миллиардов по Министерству обороны – это означает в следующем году полностью завершение обеспечения постоянным жильем, и для других министерств, где есть военнослужащие, в 2011 году.
Д.Медведев: Это в соответствии с теми планами, которые нами были утверждены некоторое время назад?
А.Кудрин: Да. И соответственно Ваш Указ по обеспечению ветеранов тоже будет полностью выполнен. И мы надеемся на то, что уже до праздника каждый ветеран получит свой ордер.
Д.Медведев: Они должны получить до праздника, в этом была суть Указа. Моё знакомство с ситуацией в регионах показывает, что в целом они вышли на необходимый уровень строительства. Я посетил несколько регионов Центральной России. Они уверенно говорят, докладывают о том, что либо до конца этого года, либо в самом начале следующего года все необходимые деньги аккумулируют, получат федеральную часть, используют свои средства, и эту проблему закроют.
Алексей Леонидович, следующий год всё равно будет трудный, Вы это тоже хорошо знаете. Несмотря на то что все мы надеемся на преодоление неблагоприятного тренда развития мировой экономики и постепенную стабилизацию ситуации в мировой экономике и в нашей национальной экономике, следующий год будет очень непростым.
Другой вопрос, что у нас уже будут иные ожидания, ожидания всё‑таки роста, но для бюджетного процесса это всё равно год испытаний. Поэтому, конечно, нужно оптимизировать всё, что можно оптимизировать, и в ходе работы в Государственной Думе, и в ходе работы по всем чтениям, которые будут проходить, при этом, конечно, сохранив все ключевые приоритеты, которые Вами были названы.
Речь идет, конечно, о социальных приоритетах, о социальных обязанностях государства по выплате пенсий, по выплате, естественно, заработной платы для бюджетных учреждений и так далее. Речь идёт о поддержке ветеранов, о наших обязательствах перед армией, перед силовыми структурами. И по некоторым другим нашим ключевым, как Вы говорите, приоритетам, по которым мы сохраняем или даже увеличиваем финансирование применительно к тому уровню, который был в этом году.
Эти критические точки бюджета нам необходимо обязательно сохранить и защитить, независимо от какой бы то ни было конъюнктуры и независимо от позиций политических сил, участвующих в обсуждении бюджета. Это наш основной приоритет, наш основой выбор.
По остальным направлениям, действительно, необходимо проводить и оптимизацию, в некоторых случаях и минимизацию расходов, потому что мы с Вами понимаем – далеко не все эти расходы были рациональны. Если говорить об уменьшении расходов на содержание органов государственного управления, то это давно пора было сделать, и даже не в период кризиса. Кризис просто нас подтолкнул к тому, чтобы обрезать расходы и по президентской линии, и по линии Правительства. Это очень хорошо. Главное, чтобы не произошло другого: кризис закончится, мы все на это надеемся, и все эти расходы, как и раньше это бывало, вырастут не на 20, а на 30 или на 40 процентов. За этим, я считаю, Вы должны следить как вице-премьер и Министр финансов.
А.Кудрин: Исполним, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5684