
В блоге Дмитрия Медведева – новая видеозапись


2009-10-07 23:00:00

Год назад появился «Видеоблог Дмитрия Медведева».

Сегодня Президент говорит о результативности блога и растущих возможностях интернета, блогосферы и социальных сетей, в том числе для повышения качества государственного управления как системы.
Пост открыт для комментариев в блоге на официальном сайте и в «Живом журнале».
***
Д.Медведев: Год назад появился мой видеоблог, весной он стал частью «Живого журнала». Это уже серьёзный срок, пора подвести итоги.
Конечно, для меня это необходимый срез общения – срез общения для того, чтобы получить важную информацию, для того, чтобы лучше понять настроение, для того, чтобы понять логику поведения самых разных людей, которые участвуют в блоге, которые дискутируют по самым разным вопросам.
По‑моему, весной, предлагая темы для обсуждения, кто‑то написал любопытную фразу: «Нас здесь больше, чем в Государственной Думе». С этим невозможно спорить, нас гораздо больше: депутатов – всего 450, а число постоянных и активных участников блога уже сегодня перевалило за двадцать тысяч (11 тысяч – в «Живом журнале», и 10 тысяч – в блоге на официальном сайте). Во‑первых, для меня это просто приятно. Причём в большинстве это люди, которые обладают, безусловно, своим мнением, умеют воспринимать другую точку зрения и спорят в то же время. У них масса интересных идей.
И те, кто участвует в обсуждениях, готовы не только жаловаться на проблемы, но и предлагать варианты решения этих проблем, а это самое ценное. Причём эти варианты решений зачастую абсолютно нестандартные.
По подсчётам экспертов (это данные службы Яндекса «Поиск»), этой весной русскоязычная блогосфера насчитывала уже 7,4 миллиона блогов – почти в два раза больше, чем год назад. Я согласен с тем, что российская блогосфера не только энергична и современна, но она, похоже, действительно имеет свою специфику, свой российский «аромат».
Мне также важно, что на моих блогах идёт весьма энергичное обсуждение проблем, которые непосредственно касаются устройства нашей повседневной жизни. Не только каких‑то высоких проблем, а именно устройства нашей повседневной жизни – и именно того, как сделать эту нашу жизнь просто справедливее и современнее.
Приведу несколько вполне конкретных примеров, из компьютера. В конце августа после ремонта открылось детское инфекционное отделение Рязанской городской клинической больницы № 11 (оно расположено в селе Дашки Рязанской области). Сообщение о его ужасном состоянии вместе с фотографиями соответствующими я увидел в своём блоге в «Живом журнале» как раз по дороге в Рязань (видимо, это специальным образом тогда и разместили). Я обратил на эту ситуацию внимание губернатора – и результат налицо.
Бесспорно, таким образом все больницы не отремонтируешь. И конечно, по‑хорошему, письмо о состоянии больничного корпуса должно быть адресовано не в Президентскую Администрацию и не мне лично, а в губернаторский блог. Но в то же время я благодарен автору обращения: в результате мы смогли и дело сделать – может быть, не такое большое, но важное дело, – и пример, я надеюсь, мы подали абсолютно доходчивый, правильный пример для властей. Обращайте внимание власти на то, что происходит на местах, если она не в курсе того, что происходит, или если она просто бездействует. А всё тайное, как известно, рано или поздно становится явным. Причём – имея в виду интернет-возможности – это происходит, как правило, не поздно, а рано.
По информации, поступившей от посетителей блога, проверено и закрыто весьма значительное число подпольных игровых заведений. Если вы забыли, я напомню: после того как вступил в силу подписанный мною закон об изменении порядка ведения игорного бизнеса, далеко не везде эти заведения были закрыты. Где‑то под видом каких‑то других небольших, маленьких заведений были открыты, по сути, те же игорные структуры, и они развернули тот же самый игорный бизнес, но под новой вывеской. Это было сделано и в Барнауле, и в Смоленске, и в Рязани, и в некоторых других местах. После обращений на эту тему порядок был наведён. Во всяком случае я считаю, что сейчас ситуация значительно лучше. Если у вас будет какая‑то другая информация на эту тему – пишите.
Наводится порядок и на пресловутом сайте www.zakupki.gov.ru. Именно участники обсуждений на моём блоге обратили моё внимание на некорректное введение наименования закупок, когда часть букв была заменена на аналогичные буквы латинского алфавита, то есть с кириллицы на латиницу, что делало абсолютно невозможным или просто очень затруднительным поиск соответствующих предложений. Хитрая технология, но разобрались в ней.
В октябре, как я понимаю, программное обеспечение сайта будет полностью доработано. По моему прямому поручению этим занималось руководство Правительства. Если же госзаказчик опубликует извещение с некорректным наименованием, то автоматически будет происходить переадресация такого рода информации в Федеральную антимонопольную службу для проведения внеплановой антимонопольной проверки.
Многие темы, меня это особенно радует, обсуждаются не только эмоционально (хотя эмоции – нормальное человеческое состояние), но и весьма конструктивно. Знаю, что часть предложений, которые звучат в блогах, предметно изучаются теперь и Правительством и ведомствами. Так что этот пример – мой пример в данном случае – оказался удачным. Например, рассматриваются предложения по использованию материнского капитала и определению размеров детских пособий, по вопросам реабилитации инвалидов, совершенствованию пенсионного законодательства. Это и предложения, которые связаны с системной поддержкой малого бизнеса (то, чем мы сейчас довольно активно занимаемся), поддержкой студенчества, поддержкой самых разных благотворительных инициатив.
Я вижу, что в блоге нередко поднимаются и проблемы обычных людей, конкретного человека, который попал в тяжёлую ситуацию, просто зачастую в беду. И вижу, как, чтобы помочь, добиться справедливости, объединяются, сплачиваются самые разные люди. Причём делается это очень быстро. Наверное, это та реальность, с которой сегодня должны считаться все – и прежде всего власть.
Сегодня в моем блоге уже около 110 тысяч комментариев. Это целая серьёзная сумма мнений, предложений, идей граждан нашей страны, такой большой страны и столь разной страны. Иногда это переживания, иногда – реальная человеческая боль. Конечно, далеко не все авторы хорошо разбираются в волнующих их вопросах в тех случаях, когда обращаются, но не это самое главное. Главное – то, что они обращаются и предлагают свои идеи, как разрешить проблему. Подходы к решениям, конечно, весьма и весьма различны. Но всех авторов объединяет главное: они неравнодушны, они стремятся осознать проблемы и предложить способы решения этих проблем. Это само по себе уже заслуживает огромного уважения, ибо неравнодушие – это как раз именно то, чего нам сейчас очень не хватает.
Хочу сказать спасибо всем вам, всем участникам обсуждений в моем блоге. И хочу заверить вас, что системная работа с интернет-блогами продолжится. Даже несмотря на то что некоторые коллеги считают, что это не президентское дело. При этом значительная часть органов государственной власти, органов управления уже делают это, причём без какого‑то специального указания из моей Администрации. Они уже к этому привыкли, и это хорошо. Руководители самых разных уровней, в том числе в регионах и, надеюсь, и в муниципалитетах, постепенно осознают, что они должны знать, что волнует людей, это им просто необходимо. Причём эту информацию можно получить не через неделю или две, прочитав подборку писем, а немедленно, просто ознакомившись с теми обращениями, которые приходят на твой блог. Конечно, это не просто способ решения отдельных вопросов (хотя и это тоже очень важно и хорошо) – это, в конечном счёте, залог повышения качества государственного управления в целом, которое становится гораздо более приближенным к нуждам граждан.
Я хотел бы закончить ещё двумя приятными вещами: всегда приятно завершать поздравлениями. 15 лет назад было открыто российское доменное интернет-пространство – появился интернет-домен RU. Напомню, что до этого, в 1990 году, появился домен Soviet Union (SU). Сегодня наш домен востребован более чем 40 миллионами пользователей.
В этом же году своё десятилетие отмечает LiveJournal. Семь миллионов из его 25-миллионной аудитории находятся в России. Это само по себе очень важный показатель. Конечно, сегодня очень трудно представить, каким будет второе десятилетие «Живого журнала», но уже сейчас ясно, что интернет с огромной скоростью превращается в единую информационную среду, которая и сегодня открывает перед всеми нами огромные возможности, и в будущем будет создавать ещё большие возможности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5686