
Соболезнования дочери Валерия Абрамкина


2013-01-26 16:10:00

Владимир Путин выразил соболезнования дочери правозащитника Валерия Абрамкина в связи с кончиной отца.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Правозащитник, известный общественный деятель, Валерий Фёдорович всегда последовательно отстаивал свою позицию, независимую точку зрения. Он искренне стремился внести свой вклад в развитие и гуманизацию отечественного законодательства, в укрепление современной системы обеспечения прав и свобод граждан.
Добрую память о нём навсегда сохранят близкие, коллеги, друзья».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17373