
Открытие концертного зала «Зарядье»


2018-09-08 18:00:00

Москва

В День города Владимир Путин присутствовал на открытии Московского концертного зала «Зарядье».

Президенту рассказали о работе над концертным залом, которая велась с 2014 года. После краткого осмотра фойе глава государства присутствовал на выступлении симфонического оркестра Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева.
Московский концертный зал «Зарядье» не имеет аналогов в стране по своим акустическим и техническим характеристикам: пространство комплекса может трансформироваться, что позволяет проводить здесь не только концерты классической музыки, но и принимать современные мультижанровые проекты.
* * *
Выступление на открытии Московского концертного зала «Зарядье» 
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Уважаемый Сергей Семёнович [Собянин]! 
Очень рад приветствовать всех в Московском концертном зале «Зарядье». Сегодня он открывается выступлением звёзд мирового искусства и симфонического оркестра Мариинского театра. Это настоящий подарок жителям и гостям нашей столицы в День города.
Этот зал призван стать сердцем и душой уникального парка в самом центре нашей столицы, приумножить неповторимый образ нашей Москвы и всей России, олицетворяет собой историческую гордость нашего народа и одновременно его стремление создавать новое, идти, безусловно, только вперёд. 
Само название Зарядье – это очень красивое и очень древнее название, древнее слово. Рядом Красная площадь, великие памятники прошлого и духовные святыни, окрылявшие наших знаменитых соотечественников, наших выдающихся композиторов. 
Модест Петрович Мусоргский посвятил Зарядью удивительную по красоте увертюру «Рассвет на Москве-реке», произведение, отразившее подъём и развитие, расцвет России. Сегодня, насколько я знаю, оно прозвучит в этом замечательном зале, построенном с использованием самых передовых технологических, технических, архитектурных достижений. «Зарядье» – в полном смысле слова музыкальный комплекс будущего. 
Все, кто участвовал в реализации этого замечательного проекта, работали на благо москвичей, ради ценителей музыкального искусства и у нас, в России, да и во всём мире. Это строители, архитекторы, инженеры, представители высокотехнологичных отраслей и, конечно, вдохновители проекта: маэстро Гергиев и правительство Москвы. 
Хочу от всей души поблагодарить вас за создание этого великолепного концертного зала. Убеждён, что он сыграет значимую, значительную роль в закреплении за Москвой статуса одной из ведущих музыкальных столиц нашей планеты. 
Зал «Зарядье» уже стал частью единого культурного, творческого, просветительского пространства Москвы. Эта площадка призвана знакомить москвичей и гостей нашей столицы с выдающимися исполнителями и произведениями искусства, открывать новые имена и новые таланты, которыми так славится и так гордится Россия, призван быть центром притяжения для детей, молодёжи, людей всех возрастов. 
Важно, чтобы яркие, интересные фестивали и концерты посещали люди со всех уголков нашей страны и, разумеется, из‑за рубежа. Мы всегда будем рады нашим гостям, чтобы музыка помогала гостям столицы лучше понять Россию.
Конечно, такой концертный комплекс мирового уровня мог быть создан только в городе, который постоянно развивается, с каждым годом становится более комфортным, удобным для людей. 
Эта большая, напряжённая работа, конечно, не ограничивается строительством отдельных, крупных, таких выдающихся сооружений. Она идёт везде: в каждом дворе и подъезде, на улицах и в скверах, в поликлиниках и школах, на новых станциях метро и передовых технопарках, благоустраивается и хорошеет вся наша столица, вся Москва. 
Здесь везде чувствуется кипение и многогранность жизни, особый столичный размах, неутомимость тех, кто украшает столицу. Мы видим, как эти люди воплощают в реальные, полезные дела задумки и чаяния москвичей. Эти новые проекты создаются самими жителями города, самими москвичами и именно для них, для жителей города, и для гостей нашей Москвы.
Искренне желаю, чтобы музыка, которая будет звучать в этом прекрасном зале, объединяла людей, наполняла их нравственной энергией, вдохновляла на добрые помыслы, поступки и свершения. 
Хочу поздравить москвичей с Днём города. Успехов вам! Желаю процветания нашей любимой столице и, конечно, всей России!
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58494