
Несмотря на экономический кризис, все образовательные проекты будут продолжены


2009-03-20 12:00:00

Москва

Об этом Дмитрий Медведев заявил на IX съезде Российского союза ректоров.

Количество и размер президентских стипендий студентам и аспирантам вузов будут увеличены: количество стипендий возрастёт до 2 тысяч, размер стипендий будет повышен в два-три раза. Президент отметил, что, по данным Министерства образования и науки, около 25 тысяч успешных студентов, обучающихся на платной основе, в 2009 году будут переведены на бюджетные места, и более 300 вузов уже приняли решение зафиксировать плату в рублях для тех, кто сегодня учится, на весь период их обучения.
Правительство в ближайшее время выпустит документы, облегчающие получение льготных кредитов на образование. Проценты по ним будут минимальными, а возврат кредита возможен после того, как студент закончит обучение и устроится на работу, отметил Президент.
Кроме того, в этом году по результатам конкурса целому ряду вузов будет присвоена категория «национальный исследовательский университет», а победители получат средства на модернизацию инфраструктуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3495