
Внесены изменения в состав Комиссии при Президенте по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах


2012-01-06 14:50:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 29 июля 2011г. №1038».

Текст Указа:
1. Внести в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 29 июля 2011г. №1038 «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №31, ст.4713), следующие изменения:
а) включить в состав Комиссии следующих лиц:
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (председатель Комиссии);
Гринь В.Я. – заместитель Генерального прокурора Российской Федерации;
б) исключить из состава Комиссии Звягинцева А.Г. и Нарышкина С.Е.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14223