
Внесены изменения в составы Совета и президиума Совета при Президенте по противодействию коррупции


2012-01-06 14:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции и в состав президиума этого Совета, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 19 мая 2008г. №815».

Текст Указа:
1. Внести в состав Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции и в состав президиума этого Совета, утверждённые Указом Президента Российской Федерации от 19 мая 2008г. №815 «О мерах по противодействию коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №21, ст.2429; 2010, №14, ст.1635; №27, ст.3446; №45, ст.5772; 2011, №38, ст.5368), следующие изменения:
а) включить Иванова С.Б. – Руководителя Администрации Президента Российской Федерации в состав Совета и в состав президиума этого Совета (председатель президиума Совета);
б) исключить из состава Совета и из состава президиума этого Совета Нарышкина С.Е.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14222