
Совместное заседание Президиума Госсовета и Агентства стратегических инициатив


2021-04-15 15:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совместное заседание Президиума Государственного Совета и автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов», посвящённое социальным вопросам.

Обсуждалось повышение доступности и улучшение качества государственных услуг в сферах образования, здравоохранения, трудоустройства и социальной защиты.
 Комплекс направленных на это мер федерального и регионального уровня разработан в рамках Национальной социальной инициативы, которая реализуется Агентством стратегических инициатив по поручению главы государства.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня мы проводим совместное заседание Президиума Госсовета и Агентства стратегических инициатив. Предлагаю в таком более широком составе, с участием членов Правительства – я их тоже вижу на экране, – предметно обсудить конкретные шаги по реализации Национальной социальной инициативы.
Смысл этого общественно значимого проекта – улучшить, сделать более человечной работу социальной сферы, выстроить все процессы, исходя из запросов и потребностей граждан. 
Сразу скажу, людей не волнуют технические, административные, организационные вопросы. Им важно получить помощь качественно и своевременно, и при этом чтобы специалисты, которые оказывают такую помощь, сами не сталкивались с трудностями, – вот что мы должны сделать. Например, чтобы врачи, работники учреждений образования, социальных служб не занимались излишней бумажной волокитой, бумажной работой, а уделяли своё время и внимание людям прежде всего. 
Просил Агентство и профильную комиссию Госсовета в ходе Национальной социальной инициативы детально разобраться в конкретных проблемах в социальной сфере, в буквальном смысле пошагово пройти все жизненные ситуации человека, семьи, с которыми люди сталкиваются. Речь, например, о записи ребёнка в детский сад или школу, получении медицинской помощи в поликлинике или оформлении инвалидности, о поиске работы или повышении квалификации через центры занятости. 
Коллеги – с участием Федерального центра компетенций, некоммерческих организаций, институтов гражданского общества – работали непосредственно в наших регионах: в Новгородской, Калининградской, Нижегородской областях, в Республике Башкортостан, на Сахалине. 
Знаю, что вы много общались с людьми – с родителями, воспитывающими детей, людьми старших поколений и с людьми, у которых есть ограничения по здоровью, и именно на основе мнения граждан определили десять наиболее чувствительных, распространённых жизненных ситуаций, с которыми люди сталкивались и сталкиваются, сформулировали конкретные цели и практические шаги по решению существующих проблем. Сегодня, безусловно, обязательно обсудим ваши предложения, которые вы выработали в ходе этой работы. 
Уважаемые коллеги, хотел бы особо отметить: совсем скоро Агентству стратегических инициатив исполняется десять лет. Вашим главным проектом стала Национальная предпринимательская инициатива, устранение нормативных, законодательных барьеров и ограничений для ведения бизнеса. И именно по тем направлениям, где консолидированно работали Агентство, деловое сообщество и, главное, все уровни власти, в целом удалось существенно продвинуться вперёд, добиться на этих направлениях заметных, весомых, я бы сказал, результатов. 
Например, удобными, понятными для граждан и предпринимателей – более удобными, так скажем, осторожно – стали налоговые процедуры, в том числе благодаря запуску цифровых сервисов, широкому внедрению передовых технологий. И сейчас в деятельности Правительства всегда вы придерживаетесь, уважаемые коллеги, ключевого принципа – строить всю работу вокруг человека. Уверен, что этот принцип будет использован и в будущем, будет поставлен под контроль, и вы поставите под контроль и реализацию Национальной социальной инициативы.
Я был недавно в новом центре управления, который Правительство создало. Думаю, что эти инструменты, которые созданы, дополнительно будут помогать вам добиваться практических весомых результатов в этой работе.
Повторю, нужны именно сплочённые, слаженные усилия и Правительства, и Агентства, и Государственного Совета, его профильных комиссий, и, конечно, управленческих команд на местах. Здесь хочу обратиться к коллегам и главам регионов Российской Федерации: уважаемые друзья, именно от вашего ответственного подхода зависят реальные улучшения в работе конкретных учреждений: школ, поликлиник, ФАПов, центров занятости, – и такие изменения к лучшему граждане должны увидеть уже в ближайшее время.
Уважаемые коллеги!
На каких направлениях считаю необходимым сконцентрироваться?
Первое: разумеется, проблемы, с которыми сталкиваются люди, конечно же, не ограничиваются только теми жизненными ситуациями и темами, о которых сегодня пойдёт речь. Надо постоянно смотреть, где ещё у нас есть резервы для кардинального улучшения работы учреждений социальной сферы, чтобы они в полной мере соответствовали самым высоким стандартам и запросам людей. 
Второе: по результатам анализа жизненных ситуаций, с которыми сталкиваются граждане, прошу Правительство вместе с комиссиями Госсовета и Агентством стратегических инициатив внимательно посмотреть подзаконные акты, ведомственные письма, приказы, инструкции, другие документы в социальной сфере. Подход здесь должен быть предельно понятным: нужно решительно убирать бессмысленные требования, необоснованные, забюрокраченные до бесконечности процедуры, абсурдные нормы и правила, избавляться от всего, что изматывает, а подчас, надо сказать откровенно, даже унижает людей, демонтирует коллективы социальных учреждений и демотивирует их – демонтирует в профессиональном смысле, снижает эффективность и качество их труда.
Третье, на что хотел бы обратить внимание: знаю, что вчера члены Президиума Госсовета посетили один из центров занятости и поликлинику в Москве и не просто ознакомились, а подробно, детально разобрали, обсудили полученный опыт на специальном семинаре, посвящённом этой работе, организованном Госсоветом и Агентством стратегических инициатив. 
Уверен, успешные интересные подходы в социальной сфере есть и у других субъектов Федерации, коллеги мне на личных встречах всегда об этом рассказывают, поэтому нужно расширять формат обмена опытом и компетенциями, налаживать прямое взаимодействие региональных команд. И я прошу, конечно, профильные комиссии Госсовета обобщить и обобщать в будущем лучшие практики и вместе с Агентством помогать регионам внедрять эффективные решения в деятельность учреждений образования, здравоохранения, социального обслуживания и центров занятости.
Четвёртое: прошу Агентство стратегических инициатив сделать акцент на поддержке регионального развития, существенно расширить масштаб и географию работы и наряду с дальнейшим анализом жизненных ситуаций в социальной сфере действовать и по другим направлениям, которые непосредственно касаются качества жизни людей, действовать здесь, конечно, в тесной координации с комиссиями Госсовета, я уже об этом упоминал. 
Хочу подчеркнуть: Национальная социальная инициатива – это важнейший инструмент, она должна стать важнейшим инструментом достижения наших национальных целей развития. А главная из них, конечно, в том, чтобы граждане жили лучше в больших городах, в малых населённых пунктах, на всём нашем огромном пространстве. И усилия каждого региона по повышению благополучия граждан, конечно же, тоже об этом неоднократно уже говорил, будем оценивать максимально объективно, на основе мнения людей, в ходе широких социологических опросов в том числе.
В этой связи прошу Агентство отработать с комиссией Госсовета по государственному управлению методику рейтинга качества жизни в субъектах Федерации, а результаты такого ежегодного рейтинга обсудим на ближайшем заседании набсовета Агентства. 
Давайте перейдём к повестке. И добавлю: всё, о чём сейчас будем говорить, надеюсь, станет важным этапом подготовки предстоящего Послания Федеральному Собранию. Потому что, конечно, мне бы хотелось, чтобы прозвучали сегодня такие предложения и такие идеи, которые могли бы лечь в основу планов нашего ближайшего развития и ближайших наших совместных действий по такому важнейшему направлению, как социальная политика. 
Пожалуйста, слово Андрею Сергеевичу Никитину.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во времена тяжёлых испытаний, во времена пандемии, мы получили уникальный опыт быстрого решения сложнейших задач в социальной сфере. Особенно наглядно это показала ситуация, когда по Вашему поручению населению была оказана беспрецедентная помощь в кратчайшие сроки. И сегодня перед нами стоит задача внедрить лучшие стандарты социального развития, убрать барьеры, с которыми сталкиваются граждане, в работе учреждений социальной защиты, образования и здравоохранения. 
Многие не знают своих прав на льготные выплаты или боятся решиться на посещение многочисленных инстанций для сбора документов и общения с чиновниками. 
Доступ к мерам поддержки необходимо сделать простым и понятным для людей. Для этого не существует иного способа, кроме как пройти путь человека, когда он обращается к государству за той или иной помощью, посмотреть на это его глазами, понять, какие возникают трудности. Из кабинета это сделать невозможно.
За базу мы взяли наш опыт по внедрению Национальной предпринимательской инициативы. Тогда, напомню, во-первых, мы выявили перечень ключевых для бизнеса сфер и процедур, где, мягко скажем, было не всё гладко. Этот набор ситуаций стал понятным инструментом для региональных команд. Во-вторых, мы ответили на вопрос, что нужно сделать для того, чтобы улучшить ведение бизнеса на территории.
В процессе снятия административных барьеров для предпринимателей было изменено более тысячи законов и ведомственных нормативных актов. Это очень кропотливая, тяжёлая, но крайне важная работа – действительно, там надо до мелочей, что называется, доходить. И она, безусловно, была бы невозможна без федерального Правительства, без регионов, без активных лидеров бизнес-сообщества, без таких людей, как Михаил Владимирович Мишустин, который возглавлял тогда Федеральную налоговую службу, без тесной работы с Аппаратом Правительства, с Министерством экономического развития. 
Национальная социальная инициатива потребует ещё более масштабной работы, и ответственность здесь неизмеримо выше, поскольку то, что мы сделаем, касается всех без исключения граждан нашей страны. И ключевыми здесь действительно будут оценки наших граждан.
Когда Вы назначили меня два года назад руководителем рабочей группы Госсовета по направлению «социальная политика», я начал работу со встреч с людьми: с малообеспеченными семьями, женщинами с детьми, гражданами старшего поколения. Важно было понять, какие жизненные ситуации для них являются особенно чувствительными. Вместе мы искали ответы на вопросы, что влияет на решение родить ребёнка, что сделать, чтобы повысить свои доходы, как улучшить качество жизни людей старшего поколения. То же самое делали мои коллеги-губернаторы из состава рабочей группы, спасибо им огромное.
Безусловно, одним из последних, абсолютно прорывных решений стал социальный контракт, особенно по трудоустройству и созданию собственного дела. Более шести тысяч новгородских семей нашли работу, открыли свой бизнес, получили необходимую поддержку, вышли на уровень самообеспечения, повысили свой семейный доход. 
А сегодня мы рассматриваем десять жизненных ситуаций – это те проблемы, которые озвучили сами граждане, с которыми они сталкиваются каждый день. По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы отрабатывали их в рамках пилотной апробации Национальной социальной инициативы. Это поиск работы, получение пособия на ребёнка, уход за пожилым человеком, присмотр и уход за ребёнком дошкольного возраста, получение общего образования, запись ребёнка в кружки и секции, получение амбулаторной, стационарной и высокотехнологичной медицинской помощи, технических средств реабилитации. 
Хочу сказать, что для каждой жизненной ситуации все процессы подробно описывались. Здесь нам оказали неоценимую помощь специалисты Федерального центра компетенций. Они помогли выявить узкие места, которые можно упростить и улучшить для человека при получении той или иной социальной услуги.
Остановлюсь подробно на одной жизненной ситуации, которая вошла в инициативу, – это уход за пожилым человеком. Здесь мы изучили путь получения социального обслуживания на дому. Человек, который нуждается в помощи, – а зачастую это люди, которые не могут встать с кровати, не могут дойти куда-то, – должен был самостоятельно собрать пакет из шести документов, заполнить четыре бланка и поставить четыре подписи. Это люди, у которых не всегда есть возможность просто двигаться. Этот процесс занимал в среднем до 20 дней. 
Как пилотный регион мы смогли эти процессы оптимизировать: объединили четыре бланка в один, необходимые документы получаем в электронном виде путём межведомственного взаимодействия, всю работу по оформлению берёт на себя специалист областного учреждения. Сегодня срок сократился до трёх дней, и ставим себе цель, чтобы было два дня, – это всё возможно. Безусловно, Владимир Владимирович, здесь потребуется в определённых жизненных ситуациях поработать и с нормативными документами на федеральном уровне.
Уважаемый Владимир Владимирович, сегодня Вашему вниманию будет представлен пакет предложений, но, безусловно, он не должен быть исчерпывающим – работу возможно и необходимо развернуть шире. В процессе «пилотирования» многие регионы предлагали пойти дальше и рассмотреть ещё ряд жизненных ситуаций, с которыми сталкиваются наши граждане. Полностью поддерживаю эту точку зрения. Коллеги из других регионов дальше, наверное, расскажут об этом.
Что ещё хотел сказать? В процессе работы мы с коллегами постоянно слышали, что это невозможно, «мы никогда так раньше не делали», «нельзя так, надо делать по инструкции». Я с этим абсолютно не согласен. У нас есть пример, как наши службы для бизнеса становились лучшими в мире, занимали высокие места, коллеги из других стран приходили перенимать опыт. У нас есть успешные практики регионов, которые тоже смогли пойти дальше инструкций и планов: это, безусловно, опыт Москвы, опыт работы центра занятости, опыт организации онкологической помощи в Иваново, системы долговременного ухода в нашем регионе.
Абсолютно уверен, что нет никаких причин для того, чтобы в кратчайшие сроки не изменить эту ситуацию и не сделать нашу социальную поддержку комфортной, удобной для людей и такой, с которой другие наши коллеги могли бы брать пример.
Прошу Вас, Владимир Владимирович, поддержать подход, который предлагает Агентство.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Конечно. 
Я послушаю всех коллег, а потом выскажу, надеюсь, и свои соображения некоторые, которые у меня возникают.
Спасибо Вам за Ваше выступление.
Пожалуйста, Светлана Витальевна.
С.Чупшева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
119 миллионов человек – люди трудоспособного и старше трудоспособного возраста – в нашей стране в разных жизненных ситуациях обращаются в государственные ведомства и учреждения за помощью и услугами и формируют свой пользовательский опыт от этого взаимодействия. 
Не всегда он оказывается положительным. По данным социологических опросов ВЦИОМ, 60 процентов граждан не довольны медицинскими услугами, 40 процентов граждан не довольны социальными и образовательными услугами. В индексе счастья ООН за 2021 год Россия на 76-м месте из 149 стран. В индексе лучшей жизни, который проводит ОЭСР, мы 33-и из 38 стран. 
Для нас это такая амбиция, ориентир – сделать так, чтобы было лучшее качество жизни наших людей и чтобы удовлетворённость граждан, в первую очередь такими важными сферами для их жизни, была высокой.
Как можно добиться этих изменений? Нужно начать смотреть на вещи с точки зрения человека и его потребностей, о чём Вы всегда, Владимир Владимирович, нам говорите, перейти от принципа «государство работает с документами» к принципу «государство работает с человеком». Человек не просто обращается за справкой, за лекарством, протезом, он ищет работу, он заболел, ему необходима помощь от государства. Решение мыслить в терминах жизненных событий, а не в формате отдельных административных действий и процедур, позволяет нам помочь человеку в его жизненной ситуации. Это отправная точка и ключевая особенность подхода, который мы хотим реализовать.
Владимир Владимирович, в прошлом году Вами были приняты решения по беспрецедентным мерам поддержки граждан, Правительство реализовало эту помощь быстро и без лишней бюрократии: автоматическая выплата пособий семьям с детьми разного возраста без лишних заявлений и документов, возможность дистанционно переоформить инвалидность и получить положенную пенсию. Появился единый телефонный номер 122, по которому каждый человек в нашей стране может позвонить бесплатно и получить консультацию по COVID-19 и вызвать врача.
Все эти решения сработали, стали подспорьем для каждого, на кого они были рассчитаны. Люди отзываются о такой поддержке с благодарностью. И наша задача, чтобы именно такой подход – адресный, индивидуальный – стал основным во взаимоотношениях человека и государства.
Владимир Владимирович, мы изучили конкретные жизненные ситуации, барьеры, проблемы, с которыми люди сталкиваются в социальной сфере, в образовании и здравоохранении. Мы посмотрели лучшие практики организации работы социальных учреждений вместе с Федеральным центром компетенций, рабочей группой Госсовета по социальной поддержке, провели такую работу вместе с жителями пилотных регионов, и именно жители стали главными экспертами в этой работе.
На первом этапе мы провели социологические опросы по всем 85 регионам. В пилотных регионах мы провели фокус-группы и глубокие интервью с людьми – пользователями этих услуг, с людьми, которые недавно получали такую поддержку и обращались за такой помощью. Люди описывали свои реальные жизненные ситуации, сложности, с которыми они сталкивались. Это позволило нам описать, пройти весь этот жизненный путь, все этапы: от поиска информации о конкретной поддержке, получения и сбора необходимых документов, справок, обращений в разные учреждения, – и в конце концов мы понимали, получил эту помощь и поддержку человек или нет.
Федеральным центром компетенций в рамках этой работы составлена карта текущего процесса по каждой жизненной ситуации со сроками получения этой помощи и замерами удовлетворённости граждан этими ситуациями. На основе этих опросов, интервью, жалоб на официальных ресурсах и в соцсетях собрана карта проблем, с которыми люди сталкиваются при записи к врачу, оформлении пособия на ребёнка, трудоустройстве. 
Приведу несколько примеров проблем, о которых говорили люди в интервью. 
Невозможно ознакомиться со всеми вакансиями по профилю в регионе, потому что в центре занятости населения один перечень вакансий, какие-то отдельные базы данных у частных рекрутинговых компаний, и, конечно, все возможности человек не может увидеть.
При направлении на обучение опять же в центрах занятости снимают с учёта. Человек прошёл обучение, не смог найти работу, ему не были предложены вакансии, и чтобы опять обратиться за этой услугой, ему нужно опять собрать этот пакет документов и опять встать на учёт в центре занятости населения.
Дублирование подачи документов на «Госуслугах» бумажными копиями при записи в детский сад и при записи в первый класс, в школу. 
На время ремонта, замены технических средств реабилитации для инвалида не предоставляется подменное техническое средство реабилитации, а это очень важно для качества жизни человека. 
Невозможно дозвониться в регистратуру в поликлиники. 
Таких примеров сотни. 
О каких системных проблемах и барьерах говорят люди? Это длинный и сложный процесс сбора необходимых документов, справок, анализов. Например, для плановой госпитализации сбор анализов может занимать до 30 дней. 
Квалифицированные специалисты, врачи, учителя, соцработники вынуждены 50 процентов своего времени тратить на административную работу, а не работу с людьми.
Недостаточная координация между разными ведомствами и организациями, а если мы говорим не об отдельных административных процедурах, а о комплексной жизненной ситуации, то это, конечно, разные ведомства. 
Центры занятости населения сегодня выполняют функцию выплаты пособий, а не трудоустройства. 
Сроки получения услуг отличаются от региона к региону в полтора, а где-то в пять раз и более. Например, запись в детский сад ребёнка от полутора до трёх лет в регионах занимает от месяца до двух лет, запись к кардиологу – от пяти дней до 41. Причём различия между регионами точно не всегда зависят от бюджетной обеспеченности – скорее, это исключение. 
Это говорит о большом потенциале улучшений через новые модели управления и обмен лучшими практиками. Обратная связь, полученная от граждан и специалистов, работников этой сферы помогает при этом подходе быстро определить конкретные пути улучшения предоставляемых услуг и помощи со стороны государства, и наиболее эффективные улучшения – это не всегда самое сложное, что можно сделать. 
На третьем этапе мы разработали модели по каждой жизненной ситуации в социальной сфере, здравоохранении и занятости с описанием целевого процесса с возможными решениями проблем, обозначенных жителями. Под каждое направление собраны лучшие практики для регионов, доказавшие уже свою эффективность. 
На что хочу обратить внимание, Владимир Владимирович? Понимаем специфику регионов: все регионы разные, нельзя подогнать всех под единые шаблоны. Поэтому каждый регион может выбрать для себя приоритетные направления, приоритетные жизненные ситуации из этих десяти, составить свой индивидуальный план на основе модели по здравоохранению, социальной помощи, занятости. Мы даём региону рекомендации, стандарты, лучшие практики, своих специалистов. Регион может использовать свои решения, тем более что они есть в каждом регионе. 
Мы вчера были в Москве в центре занятости и в поликлинике, и Москва показала интересные решения, которые многие субъекты уже взяли на вооружение и готовы их внедрять. Конечно, мы собираем такую базу лучших практик во всех регионах, и у каждого есть чем поделиться. 
Но, что важно, не делать этого нельзя, не заниматься этой важной для каждого человека сферой невозможно. Результатом этой работы должен стать рост удовлетворённости граждан социальной, медицинской помощью, услугами по трудоустройству. 
Чтобы каждый регион видел свою динамику, планируем раз в полгода проводить независимые опросы граждан, которые пользовались такими услугами и обращались за помощью в этот период. Ежегодно будет составляться рейтинг качества жизни в регионах – также на основе опросов граждан. Это даст нам возможность находить новые лучшие практики, новые управленческие решения, а регионам даст инструментарий по их обмену и опять же улучшению своих показателей.
Но не все проблемы можно решить и реализовать на региональном уровне. Вместе с регионами и федеральными министерствами мы подготовили инициативы в том числе по изменению федерального законодательства, которые помогут реализовать такие планы Национальной социальной инициативы на местах в регионах и снять лишние барьеры для людей. Они легли в основу «дорожной карты» Национальной социальной инициативы.
В представленных сегодня документах предложены 115 решений по устранению проблем и бюрократии для человека и реализации новых возможностей в конкретных жизненных ситуациях. Конечно, Владимир Владимирович, это не исчерпывающий перечень жизненных ситуаций, Вы об этом говорите, и самое главное, чтобы этот механизм сейчас был запущен, и дальше каждый регион уже по опросам жителей, по обратной связи будет понимать, какие новые сюжеты мы будем включать в эту работу.
Приведу пример решений, которые предлагаются сегодня. Это исключение требования запросов лишних документов, которые могут быть объединены в единый документ; это сведения, которые могут быть получены посредством электронного межведомственного взаимодействия; унификация минимального необходимого пакета документов для плановой госпитализации, переход на медицинскую документацию в электронном виде; это электронная карта пациента, электронный рецепт; внедрение системы дистанционного диспансерного наблюдения за пациентами с хроническими заболеваниями; широкое использование искусственного интеллекта в поддержку принятия врачами решений, диагностики; трансформация центров занятости, персональное сопровождение каждого ищущего работу, создание службы карьерных консультантов. 
Чтобы сократить административную нагрузку на врачей и увеличить время прямой работы с человеком, необходимо, конечно, передать эти административные функции помощнику врача.
Предложенные мероприятия также по бесшовности, преемственности между медицинскими организациями и организациями социального обслуживания именно при комплексном оказании услуг гражданам. Это, например, такие проекты, как «Долговременный уход», когда в помощи человеку задействованы и структуры Министерства социального развития, и структуры Министерства здравоохранения; ранняя помощь детям с инвалидностью – здесь, безусловно, нам нужны специалисты из социальной сферы, здравоохранения и образования; формирование системы комплексной реабилитации и абилитации инвалидов, включая технологию сопровождаемого проживания; сохранение соискателей на учёте в центрах занятости населения в период обучения. 
Знаю, что большинство из этих предложений уже прорабатываются Правительством Российской Федерации в рамках Стратегии социально-экономического развития до 2030 года. Мы готовы совместно с Правительством и регионами организовать такую работу. Очень важно подключить к этой работе Федеральный центр компетенций, с помощью которого можно научить технологиям бережливого производства организации социальной сферы, создать такие центры компетенций в регионах. 
Главным целевым показателем Национальной социальной инициативы для нас является рост удовлетворённости людей по конкретным жизненным ситуациям: отстающие регионы должны достигать лучших значений, а лидеры – делать ещё больше. Национальная социальная инициатива должна стать действенным механизмом постоянных улучшений в важной для человека сфере на [основе] обратной связи от людей.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу Вас поддержать такой подход и дать соответствующие поручения в случае Вашего одобрения и поддержки. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо, Светлана Витальевна.
Сергей Семёнович, прошу Вас.
С.Собянин: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Тема, которую мы сегодня обсуждаем, конечно, является одной из самых важных в нашей стране для населения, для людей, которые каждый день сталкиваются с теми или иными проблемами в этих сферах. И сами сферы здравоохранения, образования, социальной защиты являются большей частью нашей компетенции, и большей частью работы региональных команд и местного самоуправления, и большая часть бюджетных расходов – [средства,] которые направляет государство для решения социальных проблем. 
Хочу выразить огромную благодарность Вам, Владимир Владимирович, что Вы предоставляете на площадке Госсовета, Президиума Госсовета [возможность провести] такое конкретное, серьёзное обсуждение с министерствами, ведомствами, Правительством, некоммерческими организациями, Администрацией Президента и не формально, а по содержанию обсудить все те вопросы, которые в дальнейшем вносятся, и быстро по ним принимать решения. Целый ряд решений, которые мы принимали до этого на президиумах Госсовета, реализуются гораздо быстрее, чем просто в рутинной нашей работе, так что я надеюсь, что и сегодняшнее заседание даст серьёзный дополнительный толчок для решения этих вопросов.
Должен сказать, что при видимой простоте тех заданных вопросов, которые сегодня обсуждаются, на самом деле каждый из этих вопросов является частью огромной машины, огромной системы, которую надо тоже переосмысливать, [проводить] реинжиниринг всех процессов, которые там происходят, погружение в эти проблемы. Просто выхватывание каких-то отдельных элементов скорее всего не приведёт к серьёзным изменениям. 
Должен сказать, что в предыдущие годы был принят целый ряд системных решений Вами, Правительством, законодателями. Речь идёт в первую очередь об изменении работы вообще всей системы здравоохранения, системы обязательного медицинского страхования. Её не критикует сегодня только ленивый, но тем не менее она же создала мощную мотивацию, особенно в стационарном звене, в больничном сегменте – мощную мотивацию к тому, что наши больницы, стационары стали видеть в пациентах не обузу, а, наоборот, тех клиентов, которые приносят им доходы: заработную плату, финансирование. Там изменился сам подход, и сегодня не надо убеждать ни главного врача больницы, ни врачей в том, чтобы продвигать сервисные модели в этом секторе. 
То же самое можно сказать о системе образования, когда, помните, мы достаточно долго обсуждали, но в конце концов была принята модель подушевого финансирования школ, когда деньги приходят за учеником. Сегодня большая часть школ просто кровно заинтересована в том, чтоб ребята приходили к ним, и они стали нашими сторонниками в том, чтобы обеспечить нормальные сервисы в школе и нормальное образование. 
Или Ваше решение о создании многофункциональных центров «Мои документы», которые сегодня в нашей стране практически во всех регионах работают на уровне лучших мировых практик. Только в Москве в систему «Мои документы» обращается каждый год около 20 миллионов человек, там можно получить практически любые услуги, которые просто раньше невозможно было получить или получить с огромным трудом.
Тем не менее то, что предлагает АСИ, – это взгляд со стороны, взгляд именно от человека. Это очень важный взгляд, потому что, работая с этими огромными системами, иногда забюрокраченными, – просто глаза замыливаются. А это такой триггер, который нам говорит: ребята, у вас здесь такие-то проблемы, их надо решать, причём решать не бюрократически, а именно исходя из требований и проблем конкретного человека.
Согласен, что во время пандемии огромное количество проблем обострилось, и мы вынуждены были их быстрее решать, чем в обычное время. Это взаимодействие между федеральными, региональными, местными системами управления, это взаимодействие между здравоохранением, образованием, социальной защитой, коммунальной сферой, ЖКХ и даже правоохранительными структурами. И конечно, создали модели, когда необходимо вести конкретного человека от теста ПЦР до выписки лекарств и конкретных лабораторных исследований и так далее и с оказанием социальной помощи. Что самое важное, целое движение родилось – «Мы вместе», когда огромное количество волонтёров, общественников включились в эту работу. 
Несмотря на все сложности, которые мы испытывали последнее время, в Москве мы ввели целый ряд новых интересных сервисов как раз по клиентоориентированности, персональному подходу.
Например, в области онкологии мы создали сквозную систему, начиная от поликлинического звена, диспансерных онкоцентров и стационаров, создав шесть мощных центров по борьбе с онкологией, лабораторный сервис, и ведение каждого пациента с персональными помощниками. Если человек заболел, получил соответствующие анализы, и мы видим эту проблему, за ним закрепляется помощник, который ведёт по всем инстанциям, по всем ступенькам, по всем учреждениям, начиная от постановки диагноза, лечения и до реабилитации. Это, конечно, очень важно.
Такую же систему сегодня мы выстраиваем и по борьбе с наиболее распространённым заболеванием – это сердечно-сосудистые заболевания. Тоже важная история, которая, конечно, сегодня является одной из самых ключевых.
Коллеги вчера посмотрели проект под названием «Моя поликлиника». На самом деле, казалось бы, маленькая поликлиника, построенная в начале 1960-х годов, – что с ней можно сделать? Мы её полностью перестроили, модернизировали, модернизировали внутренние процессы, информатизировали, оцифровали многие вещи. Но это одна поликлиника, а в Москве таких зданий более 400, то есть масштаб работы, масштаб проблемы огромный. Но то, что мы начали двигаться в этом направлении, – это дорогого стоит. Я думаю, что многие коллеги, посмотрев, тоже будут работать в этом направлении.
Уже коллеги говорили по поводу реформы системы занятости в Москве. Мы кардинальным образом её пересмотрели, просто кардинальным. Мы закрыли все действующие центры занятости и перевели их в многофункциональные центры. Количество людей, которые стали получать эти услуги, увеличилось вдвое-втрое. Создали три мощных центра, которые занимаются персонально людьми, у которых есть индивидуальные проблемы. В основном это люди, имеющие ограничения по здоровью, многодетные, люди, попавшие в трудную жизненную ситуацию, которым психологически трудно после многих лет сидения дома вернуться к работе. И это уже индивидуальная работа как с людьми, так и с работодателями – включение в эту систему всех участников процесса, в том числе крупных работодателей и крупной системы по поиску работы: это и «Яндекс», это сбербанковские системы и целый ряд других.
Конечно, очень серьёзно нас подвигла к изменениям и работа в школе, создание электронных сервисов. Буквально недавно мы объявили об отмене миллиона справок, которые наши родители носили в школы, для того чтобы подтвердить ограничения по занятиям физкультурой, выход с больничного листа и так далее. Это тоже такая, казалось бы, на первый взгляд простая история, а потребовала полной стыковки единой системы информатизации медицины (ЕМИАС) и «Московской электронной школы». Такая система создана, и, конечно, она облегчит участь многих и многих школьников и родителей да и разгрузит самих учителей. 
Владимир Владимирович, мы вчера очень плотно обсуждали все эти инициативы, большинство наших коллег поддерживает их. Единственное, что все как один практически высказались за то, чтобы при продвижении этих инициатив было как можно меньше бюрократии и отчётности, каких-то новых планов, мероприятий и так далее, чтобы это больше было бы идеологическим продвижением тех задач, которые ставят перед нами эти проекты.
Мы должны работать как единая команда, работать на то, чтобы человек был в центре нашего внимания. Это как раз то, на что Вы нас постоянно нацеливаете. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо большое.
Да, действительно в Москве очень многое сделано за последние годы в этой сфере. Надеюсь, коллегам было интересно.
Пожалуйста, Никитин Глеб Сергеевич.
Г.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Безусловно, необходимость реформирования социальной сферы назрела давно. Мы уверены, что современная социальная поддержка населения должна носить проактивный, а не заявительный характер, а также, конечно, учитывать индивидуальные потребности человека, обратившегося в систему. Процесс получения услуг не должен быть трудоёмким и некомфортным, и основой этих изменений могла бы стать Национальная социальная инициатива. Это прежде всего система включения самого человека в формирование социальной сферы на основе его жизненного опыта и потребностей. 
Совместно с Агентством стратегических инициатив мы в регионе в пилотном формате отработали те десять жизненных ситуаций, о которых коллеги говорили, при этом вчера с коллегами-губернаторами за отдельным столом и с экспертами подробно разобрали три из них, которые относятся непосредственно к социальной защите населения: это получение технических средств реабилитации, социальное обслуживание людей старшего поколения, а также выплата в связи с рождением детей. 
Итоги замеров показали, что удовлетворённость людей этими тремя услугами у нас в регионе составляет от 70 до 88 процентов. Вместе с тем были выявлены проблемные точки как у нас, так и в других пилотных регионах. При этом исследовался весь процесс получения услуги: от обращения до конкретного удовлетворения потребности. 
На основе полученных сведений Агентством были сформированы целевая модель и «дорожная карта», которые направлены на решение этих проблем. Мы самое активное участие принимали в разработке этих документов. Они в настоящее время согласованы Минтрудом России, и предлагается их одобрить на сегодняшнем заседании и поручить регионам утвердить на их основе свои модели и «карты», но, Владимир Владимирович, как и Сергей Семёнович сейчас сказал, с учётом региональных особенностей.
Хотелось бы отдельно сказать о конкретных результатах для людей, которых можно добиться с использованием подхода, который реализован в рамках социальной инициативы.
В 2018 году Нижегородская область запустила проект «Эффективный регион». Эта работа была организована совместно с государственной корпорацией «Росатом» на основе принципов бережливого производства, потом она стала частью национального проекта по производительности труда. Замечу, что проект реализуется и в данный момент. В рамках программы разбираются как раз жизненные ситуации, и деятельность социального блока перестраивается по принципу «минимум бюрократии – максимум времени на помощь клиентам».
Что конкретно это даёт человеку? Мне кажется, всем будет интересно. 
Например, в реабилитационном центре для детей с ОВЗ в конкретном городе Нижегородской области количество визитов родителей для сбора документов уменьшилось с трёх до одного. Разделение потоков и улучшение маршрутизации позволило сократить общую протяжённость перемещений детишек с 409, то есть около 400 метров, до 100 метров и увеличить количество услуг в день с пяти до восьми.
В центре социального обслуживания граждан пожилого возраста мы оптимизировали передвижение социальных работников, и это дало возможность каждому обслуживать на два клиента больше без потери качества, что важно, и объёмов услуг. Кратность посещения людей соцработниками увеличена с двух-трёх до пяти раз в неделю, а кратность посещения медсёстрами увеличена с двух до 14 раз в неделю, до двух раз в день.
Эти примеры говорят об огромном потенциале lean-подхода. Мы готовы поделиться с коллегами этими и другими лучшими практиками и вместе с Агентством стратегических инициатив продолжить работу над другими жизненными ситуациями. 
Очень важно отрабатывать социальное учреждение целиком и создавать в итоге на его основе образцы процессов. Создание таких образцов в регионах могли бы курировать федеральные министерства в качестве заказчиков и потом тиражировать на всю страну. 
Прошу, Владимир Владимирович, такой подход поддержать. 
Вообще, для дальнейшей модернизации медико-социальной сферы у нас создан проектный комитет в регионе, к его работе мы привлекли экспертов из общественных и некоммерческих организаций, и неоценимую помощь в этом нам оказывает проектный офис «Регион заботы» Общероссийского народного фронта.
Основным принципом планируемых изменений должен стать разворот, о котором мы говорим, системы к человеку, переход от предоставления услуг в зависимости от категории получателя к потребностям каждого конкретного человека. 
В итоге мы уже сформировали комплекс основных инициатив. Во-первых, это разукрупнение интернатов и развитие стационарозамещающих форм предоставления услуг. Второе – это использование негосударственных ресурсов для развития конкуренции и повышения качества услуг.
И, наконец, необходимо обеспечить бесшовность предоставления услуг путём создания межрайонных центров и создания института социального координатора. Это что такое? Понятно, что человек может оказаться в разных жизненных ситуациях. Кто-то справляется, а кто-то теряется и не может преодолеть эти сложности. У такого человека может начаться психологический упадок, а затем регресс во всей жизни. Так как жизненных ситуаций может быть очень много, прописать их во всех законах и порядках просто невозможно. Персональный социальный координатор может стать помощником в преодолении таких ситуаций.
В мире такие координаторы тоже начинают появляться, но пока их помощь сфокусирована внутри отдельных отраслей, как и в нашей стране: медицина, образование. А координаторов, горизонтально охватывающих все отрасли социальной сферы, пока в основном нет. И получается, Владимир Владимирович, помните, как у Райкина: «К пуговицам претензии есть?». На самом деле к пуговицам – нет, а к процессу – есть.
В дальнейшем именно площадку этого проектного комитета мы планируем использовать для реализации целевых моделей Национальной социальной инициативы с целью, конечно, повышения качества жизни в регионе в целом. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Лимаренко Валерий Игоревич.
В.Лимаренко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вчера с губернаторами на семинаре обсуждали жизненные ситуации, ряд социальных вопросов, один из них – клиентоориентированный подход в области предоставления государственных услуг.
В ходе вчерашней дискуссии я привёл пример из практики Сахалина, где успешно работает проект «Забота. Защита. Уважение». Одна из программ – это прокат технических средств реабилитации инвалидов. Этот сервис удобный и получает большую поддержку от инвалидов. Но не все люди одинаково удовлетворены: кресло-каталка неудобных размеров не проходит в жилом помещении инвалида или не устроен пандус в подъезде дома. Поэтому понимаем задачу следующим образом: работа будет сделана окончательно, когда получатель услуги будет удовлетворён полностью. Если пандуса нет, его надо устроить, если коляска не тех размеров, надо заменить или расширить дверной проём. То есть фактически нужно сделать так, чтобы человек был удовлетворён не просто услугой получения технических средств, а полностью должен быть удовлетворён, и решена должна быть эта задача.
Ещё один пример. В сентябре прошлого года мы открыли диагностический центр с современным оборудованием и методиками для пожилых людей старше 65 лет. Он позволяет в течение дня провести обследование и выявить заболевание. Эта услуга стала очень популярной, она нацелена на увеличение средней продолжительности жизни. И я хочу сказать, что мы в этот процесс планируем вовлекать 100 процентов населения «65 плюс», с тем чтобы в течение года они проходили такое обследование.
Применяется персональный подход: волонтёры заблаговременно вручают приглашение, организована доставка из отдалённых районов специальным автобусом, то есть всё это сделано комфортно и удобно, и в день обследования мы проводим анкетирование. Так вот по итогам анкетирования мы получаем хороший отзыв. Но столкнулись с проблемой: возвращаясь, по месту жительства пациент не получает ожидаемо дальнейшего лечения. 
Таким образом, обратная связь помогла увидеть проблему и решить её. Если на первом этапе удовлетворённость составляла 30 процентов, то сейчас, когда были сделаны корректирующие воздействия, она поднялась до 80 процентов. То есть мы сейчас не просто проводим обследование, которое людям, конечно, нравится, но и следим за тем, чтобы по приезде домой их принял врач и продолжил это лечение. Это принципиально важно. 
В 2020 году мы приняли предложение от НСИ [Национальной социальной инициативы] по вхождению региона в пилотный проект по проработке проблемной жизненной ситуации в здравоохранении. Речь идёт о кардиологии: пациенты жалуются, что в течение длительного срока не могут попасть к кардиологу, и срок ожидания больше 30 дней. 
Поставили амбициозную задачу – уложиться в 10 дней. Команда НСИ провела анкетирование пациентов, собрала фокус-группу, то есть сделала необходимое обследование, и по правилам бережливого производства мы выстроили вместе процесс. 
В результате что у нас получилось? Итак, мы пришли к выводу, что пациент перед визитом к кардиологу посещает терапевта или врача общей практики один раз. Время ожидания – до двух дней, поставили такой лимит, то есть можно быстрее, но не больше. Затем проходит обследование по назначению терапевта, делаются результаты этого обследования, которые заносятся в цифровую базу данных, доступную одновременно и врачу-терапевту, и врачу-кардиологу; срок ожидания – восемь дней. Таким образом, получается, два плюс восемь–десять. Запись к кардиологу осуществляется самим врачом-терапевтом, а если узкого специалиста нет по месту жительства, здесь включается телемедицинская процедура, и она проводится вместе с врачом-терапевтом.
Сразу хочу сказать, что для того, чтобы всё это работало, надо заниматься совершенствованием медицинского учреждения как объекта в целом. Нужно сделать следующие вещи в этой связи: обязательно нужно, чтобы рабочие места медицинских работников были автоматизированы, должна обязательно заработать программа «Бережливой поликлиники», как это было сделано по модели «Росатома», и в случае, когда в медицинском учреждении нет кардиолога или другого узкого специалиста, необходимо, чтобы работала система телемедицинской консультации. 
Всё то, о чём я сейчас рассказываю, мы видели у Сергея Семёновича Собянина, когда посещали поликлинику. Получили большое удовольствие от того, что видели, задали вопросы – много интересного, и будем брать, безусловно, в работу.
Уважаемый Владимир Владимирович, благодаря региональному проекту «Забота. Защита. Уважение», а также инициативам команды НСИ мы начали получать обратную связь от населения, что даёт основу для повышения качества государственных и муниципальных услуг.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, обобщите.
Т.Голикова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Добрый день, уважаемые коллеги!
Я начну с того, о чем коллеги уже говорили. Жизнь в условиях пандемии заставила нас очень быстро принимать решения, внедрять новые форматы работы, упрощать процессы предоставления государственных услуг, включая широкомасштабное внедрение цифровых сервисов. Но нашей целью было и остается максимально удобное получение услуг гражданами нашей страны.
Уроки пандемии поменяли наши традиционные подходы к очень многим вещам. Поэтому сегодня Правительство вырабатывает свои приоритеты в социальной сфере на базе как раз тех уроков, которые мы получили. Важно, что те приоритеты, которые мы отрабатываем, пересекаются с теми инициативами (конечно, не абсолютно, это было бы очень странно), которые предлагает Агентство стратегических инициатив.
Коротко хотела бы остановиться на наиболее значимых, которые находятся под вниманием и нормативным регулированием федерального центра.
Первое – это социальное обеспечение. Здесь я бы хотела сказать о принципиально новом механизме социальных выплат – системе «социального казначейства». Сегодня, как мы уже неоднократно говорили, в России насчитывается порядка 387 социальных выплат с 30 тысячами модификаций этих выплат в каждом регионе страны. 
Минтруд обобщил эту информацию, фактически свел ее на единой платформе Пенсионного фонда. Мы прекрасно понимаем, что под каждую эту социальную выплату и льготы граждане должны собирать необходимые документы. Иногда просто нет сил собирать эти документы, и наши граждане отказываются от того, чтобы получать эти меры соцподдержки.
Поэтому «социальное казначейство» предполагает пересмотр сложившихся правил. О чем идет речь? Какие принципы? Это равный доступ граждан к государственной и социальной помощи, социальная справедливость и поддержка реально нуждающихся, перевод процесса в цифровой формат и отказ от сбора, копирования, хранения бумажных документов, кардинальное сокращение сроков предоставления поддержки и принцип «одного окна».
Единая цифровая платформа «социального казначейства» дает возможность использовать данные всех государственных информационных систем. В перспективе мы предполагаем поэтапно распространить все сервисы «социального казначейства» на региональные и на муниципальные меры социальной поддержки. 
К концу 2021 года мы планируем максимально проактивно предоставлять то, что осуществляется на федеральном уровне. В этой связи инициативы АСИ очень органично вписываются в то, что будет сделано в рамках проекта «социального казначейства». 
Второе. Об этом сегодня коллеги говорили. Сегодня вызов, перед которым стоят все страны мира, – это старение населения. В ближайшие 20 лет количество граждан старшего возраста увеличится на 11 миллионов человек. Этот вызов ориентирует нас на пересмотр, я бы даже сказала, кардинальный пересмотр подходов к действующей системе социального обслуживания населения. 
Ключевой задачей считаем создание возможностей для оказания социальных услуг и ухода за пожилыми гражданами и инвалидами вне домов-интернатов, в домашних условиях. Сегодня в большинстве случаев уход осуществляется родственниками на дому, в результате трудоспособные граждане нашей страны оказываются прикованными к ближайшим родственникам, потому что иначе поступить нельзя. 
В этой связи нами сейчас отрабатываются подходы к принципиально новой системе долговременного ухода, основанной на лучшей мировой практике. В приоритетном порядке долговременный уход должен предоставляться инвалидам I группы и гражданам 65 лет. Эта система предполагает оценку индивидуальной потребности человека и на этой основе предоставление комплексного ухода на дому в пределах установленных государством гарантий. Мы планируем все-таки, мы долго обсуждали, осуществить эту систему на страховых принципах, сделав это частью социального страхования. 
Мы и сейчас реализуем пилотные проекты в 24 регионах страны по долговременному уходу, но ключевой проблемой является то, что этот источник не является постоянным. В ряде субъектов были такие случаи, когда пилотный проект заканчивался и сворачивались все меры поддержки в рамках долговременного ухода.
В рамках Вашей поездки в Липецк после прошлогоднего Послания Федеральному Собранию некоммерческие организации, которые занимаются долговременным уходом, ставили вопрос именно о постоянном источнике финансового обеспечения системы долговременного ухода. Мы подходим к решению этой задачи, понятно, что еще требуются дополнительные обсуждения, тем не менее это вызов сегодняшнего времени, который невозможно игнорировать, потому что создание этой системы – это увеличение продолжительности жизни в нашей стране.
Хочу сказать, что это не только система поддержки нуждающихся граждан, это еще и новые рабочие места. По нашим предварительным оценкам, это порядка 500 тысяч рабочих мест сиделок, помощников по уходу, специалистов по социальной работе, социальных работников, психологов и так далее. Здесь это тоже, как и «социальное казначейство», органично связано с инициативами АСИ.
Третье, что тоже сегодня звучало. Значимые изменения мы планируем реализовать в вопросах установления инвалидности и последующей реабилитации. За последние 1,5 года в рамках Ваших поручений в медико-социальной экспертизе уже произошли значительные изменения. Мы стараемся сделать эту процедуру максимально комфортной для гражданина и устранить, как Вы уже отметили во вступительном слове, субъективность в принятии решений. Это очень чувствительная тема, особенно для функционирования медико-социальной экспертизы.
В ближайшей перспективе у нас упрощение обжалования решений медико-социальной экспертизы, особенно для тех граждан, которые проживают вдали от областных центров. Мы такой механизм отработали. В сложных случаях можно будет привлекать компетентных специалистов узкой направленности и при рассмотрении первичных решений, когда в бюро нет соответствующего специалиста, предполагается возможность телемедицинской связи, дистанционного консультирования и так далее. В целях повышения прозрачности выносимых решений будут использоваться технологии обезличенной экспертизы при заочном рассмотрении дел и, конечно, абсолютный переход на электронный документооборот.
Еще один важный аспект в этом направлении – это то, что граждане, получив инвалидность, зачастую не знают, как получить средства реабилитации, об этом сегодня коллеги много говорили. 
Я хочу проинформировать о том, какую работу мы уже сделали, над чем сейчас работаем и что будет сделано до конца года.
Первое. Уже сейчас запущен сервис по проактивному информированию на портале «Госуслуги». Если гражданин дал согласие на проактивное информирование, то при установлении инвалидности в личный кабинет придет уведомление со всеми доступными мерами поддержки. 
Очень важным, как я уже сказала, является получение средств реабилитации. Здесь мы имеем запрос от граждан именно на персонализированное получение средств реабилитации. Будем внедрять так называемый электронный сертификат, который позволит удовлетворить такую потребность. Мы уже Вам об этом докладывали. В декабре 2020 года Вами был подписан соответствующий закон, к концу 2021 года, то есть осенью, он вступит в силу, и, соответственно, будут запущены все эти возможности. 
Почему у нас возникла необходимость в дополнительном механизме? Дело в том, и Вы об этом хорошо знаете, что сегодня Фонд социального страхования или регионы приобретают на торгах средства реабилитации. Зачастую и сроки не выдерживаются, и наши граждане с ограниченными возможностями не получают требуемые средства реабилитации. Сейчас электронный сертификат позволит получить предусмотренное средство реабилитации посредством зачисления конкретной суммы на приобретение того изделия, которое требуется гражданину. Если гражданин посчитает нужным доплатить и приобрести еще лучшее средство реабилитации, то у него будет такая возможность.
Хочу сказать, что электронный сертификат будет работать по аналогии с обычной банковской картой. Единственное отличие, что средства сертификата имеют целевой характер, и впоследствии сертификат может быть использован для предоставления других услуг.
Четвертое – это то, что коллеги сегодня говорили по рынку труда. Агентством стратегических инициатив предполагается ряд мероприятий по трансформации службы занятости. Я не буду их перечислять, о них Светлана Витальевна [Чупшева] уже говорила. Хочу сказать, что с учетом этих предложений и с учетом того, что мы делали до этого, мы планируем доработать портал «Работа в России», чтобы предоставить именно те сервисы, о которых сегодня говорилось. Речь идет о службе карьерных консультантов. Речь идет о новых стандартах и методологии работы служб занятости и тех подходах, которые на сегодняшний день реализованы в городе Москве.
Здравоохранение – это пятый блок. Предложенные инициативы АСИ касаются, как правило, трех направлений: первичное звено здравоохранения, стационарное и высокотехнологичная медпомощь.
Понятно, что сфера здравоохранения – самая, наверное, чувствительная, поскольку касается всех 146 миллионов наших граждан. Здесь очень трудно найти людей, которые были бы полностью этой сферой удовлетворены. Светлана Витальевна сказала: «60 процентов, по опросам, не удовлетворены системой здравоохранения». Тем не менее я хочу еще раз подчеркнуть, что система здравоохранения в боевом режиме, извините за это сравнение, в период пандемии проявила себя на должном уровне. Но это не значит, что здесь не должны происходить изменения. 
Первое, о чем хочу сказать, – это развитие первичной медико-санитарной помощи. Вы знаете, что с 1 января регионы страны приступили к реализации программ модернизации первичного звена. У нас за 2021 год должно быть построено свыше 1 тысячи объектов, столько же отремонтировано, закуплено не менее 15 тысяч единиц оборудования и 4 тысяч автомобилей. Это инфраструктурные изменения, безусловно, которые человек заметит. 
Но за эти пять лет, на которые рассчитаны программы модернизации, мы должны полностью изменить облик первичного звена. Речь идет о донастройке системы с учетом индивидуальных особенностей регионов и подгонке под одну линейку. 
Коллеги сегодня уже говорили о необходимости учета региональных особенностей, это очень важно. В новых объектах, которые мы создаем и которые мы будем вводить в эксплуатацию, очень важно и внедрять новую идеологию, новые формы работы и, собственно, сам национальный проект «Здравоохранение». Те инициативы, которые мы сейчас отрабатываем, в том числе с коллегами, направлены на создание этого нового облика. Это командная работа в первичном звене по типу стационара, это цифровизация всех процессов, которые облегчают работу врача, создание личного помощника врача, интернета медицинских вещей, искусственного интеллекта и ряда других абсолютно современных направлений, которые делают работу комфортнее и удобнее.
Не могу не сказать и о том, что начиная с 2021 года в связи с изменением законодательства в системе обязательного медицинского страхования предполагается выделение в базовой программе объемов медицинской помощи, оказываемой федеральными организациями. 
Теперь каждый субъект Российской Федерации может, минуя межрегиональные расчеты и межрегиональные взаимодействия, направлять пациента в федеральные учреждения для оказания высокотехнологичной медицинской помощи. В планах 2021 года – 1,2 миллиона высокотехнологичных операций. 
Хочу сказать, что мы это делали осознанно, выводя федеральные организации на прямое финансирование из Федерального фонда ОМС для того, чтобы можно было максимально комфортно высокотехнологичную помощь из всех регионов страны получать в наших ведущих организациях.
Хочу также отметить, мы предполагаем, что к концу 2021 года 18 миллионов человек на портале государственных услуг и в мобильном приложении «Мое здоровье» будут иметь возможность в электронной форме получить результаты анализов, выписки и справки, получить напоминание о диспансеризации и так далее. 
Конечно, нам хотелось бы, чтобы мы быстрее реализовывали возможности этих сервисов и быстрее подключали людей к такого рода возможностям. Кстати, медицинские организации – тоже, поскольку, как я уже сказал, это частично решает и проблему кадрового дефицита. Но посмотрим, как это будет в 2021 году. Возможно, удастся эти процессы ускорить.
И наконец, образование. Коллеги здесь тоже уже говорили о тех возможностях, которые они уже реализовали.
Я недавно докладывала Вам о тех показателях доступности, которых нам удалось достичь. Но сейчас хотела бы сказать, что для многих родителей вопрос устройства ребенка в детский сад все еще остается актуальным. С 2014 года работают региональные электронные ресурсы, которые позволяют сделать удобным процесс устройства ребенка в детский сад. Мы сделали единый порядок формирования и ведения информационных систем. На едином портале, например, реализовали суперсервис «Рождение ребенка», на котором услугу записи в детский сад можно получить сразу после регистрации ребенка в органах ЗАГС, и целый ряд других инициатив. Здесь, конечно, с учетом того, о чем коллеги из АСИ говорят, есть еще необходимость в определенной донастройке.
Но не могу не сказать и о другом, что мы все прекрасно понимаем, что как бы мы ни упрощали и ни улучшали процессы записи в школу, при отсутствии определенного необходимого количества мест проблема до конца не решится. И здесь мы совместно с регионами в первую очередь пытаемся обеспечить достойные темпы строительства новых школ.
Хочу сказать, что с начала нацпроекта мы ввели более 200 объектов общей мощностью свыше 140 тысяч мест, и эту работу продолжим.
В заключение, Владимир Владимирович, я хотела бы сказать следующее. Вчера в ходе обсуждения с нашими коллегами-губернаторами, с АСИ, с экспертами мы, проанализировав всю эту ситуацию, относясь к ней со всей ответственностью, поскольку сфера крайне чувствительная, считаем, что нужно было бы, может быть, создать единую платформу (может быть, это сделать на базе АСИ) именно по обмену лучшими практиками в регионах страны, и каждый регион адаптирует эти лучшие практики для себя с учетом особенностей и национального, и регионального законодательства.
И здесь я бы согласилась абсолютно с Сергеем Семеновичем [Собяниным] по поводу того, что мы работаем в отношении людей, и мы должны здесь быть абсолютно человекоцентричны. И поэтому не нужно забюрокрачивать этот процесс лишними документами, которые будут устанавливать какие-то еще дополнительные сроки для губернатора. Но мне кажется, что работа с человеком и для человека – это, прежде всего, работа от сердца.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что-то добавить?
Если есть такая необходимость – пожалуйста.
А.Федермессер: Есть, конечно, если можно.
В.Путин: Конечно, можно. Пожалуйста, прошу Вас. Назовите себя.
А.Федермессер: Спасибо большое.
Нюта Федермессер.
В.Путин: Я не сомневался. Пожалуйста.
А.Федермессер: Учредитель фонда «Вера» и «Регион заботы». Я держала палец у кнопки, чтобы успеть.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Федермессер: Спасибо.
Во-первых, огромное спасибо за честь присоединиться к Госсовету и выступать по теме, которая для меня является работой, болью и радостью всей жизни, – по социальной защите.
Сделано очень много в последние годы, по всем совершенно направлениям вложено очень много денег. Мы каждый год слышим, что объемы помощи растут. Мне кажется, как раз тот факт, что можно уже отчитываться об огромной проделанной работе – как раз этот факт и позволяет говорить о том, что давайте посмотрим на отношение, давайте посмотрим на сервис, давайте посмотрим, на то, как себя чувствуют те люди, которым мы помогаем. 
И год назад «Регион заботы» ОНФ вместе с АСИ начинал работу по национальной социальной инициативе в Нижнем Новгороде. У нас масса людей была пригашена, и мы, рассматривая жизненные ситуации, выявили два основных парадокса: когда у нас в стране человек получает помощь, то он, получая эту помощь, не чувствует, что качество его жизни изменилось. Приводил пример Валерий Игоревич Лимаренко с инвалидным креслом: ты кресло получил, а на улицу выехать не можешь, или ты получил протез, но получил его через год после того, как у тебя ампутирована конечность и, простите за эти детали, культя за год так изменилась, что ты не можешь носить этот протез, а поменять его можно только через три года. За эти три года какой-нибудь мужик в деревне уже десять раз сопьется, ничего ему будет неинтересно – ни работа, ни выход из дома, ничего, а протез стоит у печи. 
И второй парадокс, который мы выявили, – это то, что даже если человек получает помощь, и получает ровно ту, которая нужна, например, родовспоможение, то человек испытывает унижение. Огромное количество женщин, которое проходит через рождение детей в нашей стране, чувствуют себя униженными и не хотят повторять этот опыт из-за хамства, которое они слышат в свой адрес. А мы говорим все время о демографии, о повышении рождаемости и так далее. Система показателей и отчетности выстроена таким образом, что руководители учреждений, а я одновременно являюсь руководителем бюджетного учреждения в Москве, – мы работаем на государственные задания, на такие показатели, как оборот койки, койко-день. Это все не про человека. У нас, по сути, нет показателей, которые позволили бы мне как директору видеть, что я клиентоориентированна, пациентоориентированна и для меня пациент в центре находится.
И при этом с «Регионом заботы» я езжу по стране и вижу невероятное количество каких-то потрясающих вещей, которые вселяют оптимизм и уверенность в том, что происходят изменения. 
Например, в Башкирии вместе с «Вертолетами России» и Фондом президентских грантов сейчас реализуется проект «Аскинская пещера». Это пещера, где лед Ледникового периода, уникальная для страны и мира, и она оборудуется так, что туда инвалид любой степени инвалидизации сможет попасть и дотронуться до этого льда.
Где-то появляются сертификаты, которые позволяют выбрать поставщика услуг той или иной услуги, в некоторых регионах появляются приемные семьи для пожилых, чтобы реализовать право человека быть в семье до конца, иметь близких людей, а не чужих медсестер. Все более набирает силу.
В Омской области самостийно возник проект сопровождаемого проживания, и уже известны проекты сопровождаемого проживания в Питере, в Пскове, в Москве для людей с психическими заболеваниями. 
Конечно, за последние годы паллиативная помощь, а значит право на жизнь без боли, это… Если сегодня где-то человеку больно в конце жизни, то это уже не требует ни изменения законодательства (ни регионального, ни федерального), это уже только отношение человека к человеку, это уже только конкретные случаи и директора больниц.
Потрясающий опыт в Ленинградской области, где Ирина Дрозденко создала «Мультицентр». У нас в стране всего 2 процента инвалидов имеют постоянную работу. И вот организация в Ленинградской области, называется «Мультицентр социальной и трудовой интеграции», через который прошли уже более 800 инвалидов. Они обучены, часть из них получили работу. И это тоже пример, который можно было бы тиражировать.
Почему я про эти практики говорю, потому что все эти практики, некоммерческими в основном организациями поддержанные и развиваемые, не про госзадания, не про койко-дни. Они про то, что мы больше не делим людей на категории, и COVID нам это показал очень хорошо: каждый нуждается в помощи, каждый. Если мы продолжим говорить, что слепому нужно помочь, это значит, что ему нужен врач и трость, глухому – слуховой аппарат и, не знаю, планшет специальный. Но вообще-то людям не нужна трость, планшет и слуховой аппарат, им нужно слышать, видеть, работать, иметь семью, им нужно иметь возможность реализовывать себя, им нужно удовлетворять все те потребности, которые у каждого из нас есть. 
И вот что здесь основное. Миллионы людей нуждаются в помощи, сотни тысяч эту помощь оказывают. Думать нужно о персоналиях. Не может несчастливый, недовольный сотрудник качественно помочь человеку, нуждающемуся в помощи. Мы в пандемию потрясающую сделали штуку, когда приравняли выплаты медикам к работникам социальной сферы. Люди в социальной сфере почувствовали себя совершенно иначе, и это очень важно.
Сегодня во многих регионах среда создана, масса организаций построена, отремонтирована, людям уже приятно входить в здание, где они работают, и нужно им ставить новые цели, новые ключевые показатели эффективности. Если сочетать с помощью Национальной социальной инициативы распространение лучших практик, если поставить директорам, таким как я, по всей стране показатели эффективности, завязанные на качестве сервисов, если мы примем наконец закон о распределенной опеке, о котором, наверное, уже и Вы устали думать, десять раз обращались, в регионах можно говорить о региональном законодательстве, о возмездной опеке, приемных семьях, о возмездном родственном уходе. И если мы дадим работодателю дополнительные права по выполнению квоты для трудоустройства инвалидов, сегодня многие некоммерческие организации готовы были бы взять на работу инвалидов, которых не готовы взять компании, но для этого нужно вносить изменения. И ситуация бы изменилась.
Но, опять же, с «Регионом заботы» я езжу по всей стране, и регионы очень разные. Есть Сахалин, и мы слышали Валерия Игоревича [Лимаренко], есть Москва, есть Ханты-Мансийский округ, где все более или менее хорошо. А есть регионы дефицитные. И дефицит регионального бюджета не должен приводить к отсутствию минимальных социальных гарантий. У нас в медицине в стране есть такое понятие «программа госгарантий», в социалке такого понятия нет. То есть минимального какого-то набора, который регион должен предоставить человеку в случае, если он признан нуждающимся, такого нет. И ни паллиативная помощь, ни медицина, ни ранняя помощь, все это не развилось бы до нужного уровня, если бы не было федеральной поддержки.
Вот эта планка минимальных социальных гарантий может год от года подниматься в проблемных регионах, если у них будет соответствующая федеральная поддержка.
Очень бы хотелось, если можно, получить такое Ваше распоряжение о проработке минимального пакета социальных гарантий в рамках Национальной социальной инициативы и в дальнейшем финансовых расчетов и, соответственно, финансирования для дефицитных регионов.
Но все-таки я понимаю, что важно говорить про поручения, важно говорить про ключевые показатели эффективности. После вчерашнего нашего обсуждения с губернаторами, мне кажется, крайне важно сказать очень простые вещи: качество не может прийти без денег и без законов, но оно еще не может быть без человека. Самое главное – это помощь человека человеку, она бесплатна. В год COVID мы увидели невероятный рост волонтерства, и я точно знаю, потому что я меняла массу учреждений, что ничего не стоит улыбнуться человеку, которому больно и который в беде, что ничего не стоит медицинским организациям допускать, наконец, к себе детей до 15 лет (у нас в стране до сих пор не пускают детей посетителями), что ничего не стоит открытая реанимация, ничего не стоит предложить пожилому человеку стул, когда он надевает бахилы, ничего не стоит качественно и красиво сервировать еду в больнице, может быть, не очень вкусную, но хотя бы не сваливать все в одну тарелку, а красиво сервировать. Ничего не стоит руководителю учреждений привлечь волонтеров, чтобы они все это ничего не стоящее делали. 
У меня в руках книжка (жалко, что мы по ВКС, я бы ее передала в ином случае), книжка называется «Ты слышишь, как плачет душа». Это книжка стихов, написанная девушкой, проживающей в психоневрологическом интернате. В медицинской карте этой девушки написано, что она ведет вегетативный образ жизни и у нее олигофрения в степени дебильности. А она пишет стихи. Просто никто к ней не подходит, никто не разговаривает с ней, никто этого не замечает. И вот волонтеры издали ее книгу, которую я надеюсь в ближайший визит ей передать.
Владимир Владимирович, я посвятила себя и до конца жизни, надеюсь, посвящу себя работе на помощь уязвимым группам граждан, защите их прав. Я точно знаю, что помощь в горе не забывается. И помогая тем, кто сегодня слабее, мы помогаем всем тем, кто вокруг, мы помогаем людям быть уверенными в том, что государство приходит на помощь каждому не только тогда, когда COVID, а с того момента, как мы родились и до того момента, пока мы не уйдем, мы защищены.
Спасибо большое. И спасибо еще раз за честь присутствовать на Госсовете.
В.Путин: Спасибо Вам за выступление, за Вашу работу. Я некоторые вещи помечаю, в том числе и по результатам Вашего выступления.
Пожалуйста, коллеги, кто еще хотел бы что-то добавить? Все? Завершаем?
Я в самом конце хотел бы сказать буквально несколько слов.
Во-первых, по сегодняшнему обсуждению. У нас подготовлен, действительно, проект перечня поручений, который, надеюсь, будет реализовываться и Агентством стратегических инициатив, и в регионах, и федеральным центром.
Здесь речь идет и о финансировании тех проектов, о которых мы сегодня говорим. То, о чем говорила сейчас Нюта Федермессер, конечно, чрезвычайно важно, особенно, когда она говорит: ничего не стоит сделать то, ничего не стоит сделать это. Действительно. Но чтобы все было так легко, нам нужно заниматься еще одной важнейшей сферой – это сфера культуры. Только при самом внимательном отношении к истории, к моральным и нравственным ценностям наших народов, народов Российской Федерации, опираясь на культурные ценности, мы можем добиться максимального результата в этой части совместной нашей работы, связанной с повышением уровня функционирования социальной сферы.
Вот что я хотел бы сказать в завершение. 
Агентство стратегических инициатив весьма успешно работало в направлении реализации целей национальной предпринимательской инициативы. Это, безусловно, успех работы Агентства стратегических инициатив. Очень рассчитываю на то, что и в социальной сфере вам удастся достичь таких же результатов.
Но, конечно, и в предпринимательском деле мы еще далеко не все проблемы решили, еще очень много нерешенных вопросов. Но социальная сфера – это, конечно, более сложная область нашей совместной работы. Потому что она касается, во-первых, гораздо большего количества людей, практически каждого гражданина нашей страны. А во-вторых, это более сложная сфера, с большим количеством различных направлений деятельности, переплетением интересов и с большими завалами, которые создавались десятилетиями еще, не знаю, с советских времен. Хотя и оттуда мы должны брать все самое лучшее, что там было создано, имея в виду и ту, допустим, систему широких возможностей в сфере здравоохранения, которую мы энергично развивали в пандемийный период. 
Что в этой связи хотел бы отметить.
Во-первых, конечно, ситуация в каждом регионе разная. Я посмотрел в проекте перечня поручений, здесь говорится о создании методик. Да, методики нужны, обобщения, совершенно очевидно, нужны и нужно эти лучшие практики продвигать.
Действительно ведь коллеги говорили, что ситуация в каждом субъекте разная, это совершенно очевидно, в каждой стране разная. В начале еще было сказано, что большое количество граждан не считают нашу систему здравоохранения эффективно работающей, к системе образования есть претензии, и это все справедливые претензии. Но если вы посмотрите социологические опросы в ведущих странах, скажем, Европейского Союза, – то же самое, те же самые показатели. Поверьте мне, посмотрите, это же открытые данные. 
Но мы не должны ориентироваться, что там хорошо или плохо. Мы должны ориентироваться на запросы наших граждан, на нашу реальную ситуацию. Повторяю: ситуация разная в каждой стране и в каждом субъекте, поэтому методические рекомендации важны, но важно также, чтобы эти методические рекомендации были основаны на понятных критериях.
Смотрите, я посмотрел, для примера просто, ключевые показатели работы центров занятости. Конечно, разобраться здесь можно – Т2, Т1, Т еще чего-то, но это надо еще подумать, что это такое. Все же должно быть попроще и чтобы люди понимали, о чем идет речь: сколько человек пришло в центр занятости, сколько получило работу через этот центр занятости, сколько удовлетворены оказанной услугой. 
Я уже не говорю сейчас про, наверное, даже более сложную сферу, как работа учреждений здравоохранения и образования. Здесь упоминали коллеги детские сады, школы и систему здравоохранения в целом. 
В этой связи вот что я хотел бы сказать. Когда АСИ работало по Национальной предпринимательской инициативе, ведь вы что делали? Вы самостоятельно и вместе с представителями предпринимательского сообщества часто что делали? Ножками проходили по пути, по которому идет предприниматель. По сути, это не что иное, как «контрольная закупка», как говорили раньше в правоохранительных органах, в ОБХСС. На самом деле это то же самое.
Здесь сложнее, конечно, сфер деятельности гораздо больше. Я хочу обратиться и к Агентству стратегических инициатив, и к своим коллегам в регионах, конечно, лично каждому не нужно ножками ходить и смотреть, как осуществляется запись в школу, в детский сад, либо как идет соответствующая процедура в поликлинике или в больнице. Но это не мешает сделать вашим доверенным лицам, для ваших же подчиненных это будет полезно. Я не уверен, что данные, основанные на ведомственной информации, всегда объективны. Посмотрите сами, что там происходит в реальной жизни, «на земле». Пройдите по этому пути. И сразу станет понятно: а где конкретные проблемы, с которыми человек сталкивается? Как их можно решить и какими способами, средствами, в том числе и современными, о которых сегодня здесь было сказано, включая искусственный интеллект?
Я хочу настроить всех вас на совершенно конкретную работу, в том числе с людьми, для того чтобы получить ответ, обратную реакцию. А для этого, конечно, нужно и с конкретными людьми работать напрямую, и с общественными организациями. 
Вот эта сфера, я считаю, даже, может быть, в этом смысле важнее, чем реализация идей, связанных с предпринимательской инициативой. Вот здесь, точно совершенно, нужно работать и с конкретными людьми, с общественными организациями, включая Общероссийский народный фронт.
Я хочу вас поблагодарить за ту работу, которая проведена. Постараюсь все это использовать – не постараюсь, а обязательно использую это в Послании. А перечень поручений мы доработаем и обязательно его примем для того, чтобы были определенные ориентиры для достижения тех целей, которые мы перед собой ставим. 
Спасибо большое. Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65373