
Прощание с Виктором Черномырдиным


2010-11-05 14:00:00

Москва

Гражданская панихида состоялась в Доме приёмов Правительства на Воробьёвых горах. На траурной церемонии присутствовали Дмитрий Медведев и Владимир Путин.

Проститься с Виктором Черномырдиным также пришли известные политики, представители общественности, деятели культуры и науки, друзья и коллеги.
В Успенском соборе Новодевичьего монастыря митрополит Крутицкий и Коломенский Ювеналий совершил чин отпевания. В заупокойном богослужении Патриарх Московский и всея Руси Кирилл подчеркнул, что Виктор Черномырдин работал во благо людей и стремился поступать по совести.
По завершении обряда отпевания Виктор Черномырдин был похоронен на Новодевичьем кладбище рядом со своей супругой Валентиной Федоровной, которая ушла из жизни в марте этого года.
***
Выступление на гражданской панихиде:
Д.Медведев: Уважаемые родственники Виктора Степановича Черномырдина! Уважаемые дамы и господа, коллеги, друзья!
Сегодня мы прощаемся с Виктором Степановичем Черномырдиным. Он был нашим товарищем. Он всю жизнь работал на свою страну. У него была биография, которую принято называть рабочей, а поэтому – великая биография. Он практически попробовал в своей жизни всё, находился на самых разных позициях. Все свои обязанности он исполнял с честью. И, наверное, самым трудным испытанием для него – это сегодня очевидно – было возглавить Правительство в столь сложный период, в 90-е годы.
Время так устроено, что мы достаточно быстро забываем саму суть происходящего, выхватывая только самые яркие страницы. 90-е годы были действительно исключительно сложными: страна была в очень тяжёлом положении, многие люди лишились работы, заработка, и настроения в обществе были довольно тяжёлые. И весь этот груз лёг на Виктора Степановича как на Председателя Правительства Российской Федерации, на первого Председателя, если говорить юридическим языком, после принятия новой Конституции. Он не покладая рук работал в этой должности. Это была, безусловно, самая сложная веха в его биографии. И он сделал всё от него зависящее, для того чтобы и в общество пришло успокоение, и неотложные экономические проблемы были решены.
Вспоминаю как раз это назначение. Очевидно, что в тот период в результате назначения Виктора Степановича удалось успокоить и политические страсти, и на политическом небосклоне возникла такая фигура, которая консолидировала людей, успокаивала людей. Это было очень важно.
Я не работал с Виктором Степановичем Черномырдиным в 90-е годы. Я познакомился с ним в 2000 году, но так получилось, что мне тоже довелось принять от него эстафету в должности председателя совета директоров открытого акционерного общества «Газпром».
Газовой отрасли Виктор Степанович отдал очень значительную часть своей жизни. Он, по сути, один из основателей газовой отрасли в нашей стране. Он практически сделал всё, чтобы сегодня эта отрасль была одной из ведущих отраслей экономики нашей страны, а в домах обычных людей были свет и тепло.
Виктор Степанович последнее время работал на ещё одной очень сложной позиции – он был послом России на Украине. И сделал всё для того, чтобы в очень непростые моменты удавалось сглаживать те противоречия, которые возникали между государствами, тушить наиболее серьёзные «пожары», которые возникали в отношениях между политиками, просто помогать восстанавливать нормальные связи между двумя братскими странами. То состояние российско-украинских отношений, которое мы сегодня имеем, нормальное, – мы этому состоянию во многом обязаны Виктору Степановичу. Он любил Украину, он любил свою родную страну и сделал всё, чтобы между нашими странами были добрые, сердечные отношения.
Ещё одна вещь, о которой я не могу не сказать, – Виктор Степанович был очень позитивным человеком. Я не помню, чтобы, когда мы с ним общались, у него хоть раз было плохое настроение или он показал это вовне. Он всегда улыбался, всегда шутил и делал это с присущим ему блеском.
В какой бы должности я с ним ни встречался, он всегда был настроен на конструктивную работу, причём не стесняясь принимать на себя любую нагрузку, притом что он работал Председателем Правительства Российской Федерации. Это свидетельствует о нём как об очень зрелом, очень мудром человеке, который беззаветно любил свою Родину. Беззаветно любил и малую родину (мы там с ним один раз встречались), и нашу страну в целом.
Виктор Степанович Черномырдин – безусловно, выдающийся современный российский политик, один из наиболее ярких и сильных государственных деятелей последних 20 лет.
Мы будем помнить Виктора Степановича Черномырдина. Вечная ему память!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9429