
Президент подписал закон о присоединении России к Международной конвенции об упрощении и гармонизации таможенных процедур


2010-11-05 15:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О присоединении Российской Федерации к Международной конвенции об упрощении и гармонизации таможенных процедур от 18 мая 1973 года в редакции Протокола о внесении изменений в Международную конвенцию об упрощении и гармонизации таможенных процедур от 26 июня 1999 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом предусмотрено присоединение Российской Федерации к Международной конвенции об упрощении и гармонизации таможенных процедур от 18 мая 1973 года в редакции Протокола о внесении изменений в Международную конвенцию об упрощении и гармонизации таможенных процедур от 26 июня 1999 года, являющееся необходимым этапом на пути вступления Российской Федерации во Всемирную торговую организацию.
Присоединение Российской Федерации к указанной Международной конвенции не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета, и не приведёт к сокращению доходной части федерального бюджета.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9431