
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2022-04-08 13:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном.

Главы государств поздравили друг друга со знаменательной датой – 30-летием установления дипломатических отношений.
В ходе обмена мнениями по ключевым темам двусторонней повестки дня подтверждён настрой на дальнейшее укрепление стратегического партнёрства и союзничества двух стран. В этом контексте отмечена важность последовательной реализации договорённостей, достигнутых по итогам визита Президента Таджикистана в Россию в декабре 2021 года, а также продолжения тесной координации в рамках многосторонних организаций, прежде всего в СНГ, ОДКБ и ШОС.
Владимир Путин и Эмомали Рахмон условились оставаться в тесном контакте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68166