
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым


2022-04-08 13:10:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин и Президент Туркменистана Сердар Бердымухамедов обменялись тёплыми поздравлениями по случаю 30-летия установления дипломатических отношений между двумя государствами.

Обсуждены актуальные вопросы двусторонней повестки дня и перспективы взаимодействия в региональных форматах, в том числе в рамках «каспийской пятёрки». Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-туркменистанского стратегического партнёрства.
Владимир Путин пригласил Сердара Бердымухамедова посетить Россию с визитом. Приглашение было с благодарностью принято.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68167