
Дмитрий Медведев поздравил Президента Украины Виктора Ющенко с национальным праздником – Днём независимости


2008-08-24 11:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Наши государства объединяют многовековые духовно-культурные и исторические связи, схожесть национальных характеров и традиций, самые добрые чувства двух братских народов друг к другу, – говорится в поздравительном послании Президента России. – Главную задачу вижу в том, чтобы не допустить растрачивания этого ценного капитала, доставшегося нам от предыдущих поколений, – бережно хранить и приумножать его.
В этой связи важно, чтобы совместные усилия были направлены на реальное укрепление двусторонних отношений, дальнейшее развитие экономического партнёрства, совершенствование взаимовыгодного инвестиционного сотрудничества. Не меньшее значение имеет взаимный учёт интересов в области внешней политики и безопасности, решение практических вопросов функционирования Черноморского флота Российской Федерации и его пребывания на территории Украины, а также конструктивное взаимодействие в гуманитарной сфере.
Убеждён, что вне зависимости от конъюнктурных перемен и преходящих политических тенденций российско-украинские отношения должны опираться на долговременные интересы наших народов и государств. Это позволит нам объективно и беспристрастно подходить к решению насущных вопросов, создаст необходимые условия для реализации огромного потенциала нашего взаимодействия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1183