
Встреча с Королём Иордании Абдаллой II


2008-08-24 13:00:00

Сочи, Бочаров ручей

Президент России и Король Иордании обсудили перспективы развития двустороннего сотрудничества, в частности торгово-экономическое взаимодействие, и актуальные международные вопросы. Дмитрий Медведев поблагодарил Абдаллу II за намерение предоставить гуманитарную помощь Южной Осетии.

Д.Медведев: Ваше Величество!
Рад приветствовать Вас в Сочи! Это уже наша третья встреча за последние полгода. По сути, это свидетельство очень высокой интенсивности российско-иорданских контактов, свидетельство очень добросердечных полноценных отношений между Россией и Иорданским Королевством.
У нас развиваются экономические отношения, товарооборот растёт, хотя все мы заинтересованы в том, чтобы сделать его ещё более интенсивным. У нас развиваются культурно-гуманитарные связи. И это в том числе заслуга Вашего Величества. У нас развивается диалог по всем вопросам, в том числе по актуальным вопросам международной жизни.
Хотел бы отдельно поблагодарить Ваше Величество за намерение предоставить гуманитарную помощь Южной Осетии после той катастрофы, которая случилась в этом регионе.
Думаю, мы обсудим все эти вопросы.
Абдалла II: Господин Президент, большое спасибо!
Вы совершенно правы: за последний довольно короткий промежуток времени это наша третья встреча с Вами. Уверен, что это ещё одно подтверждение важных отношений, которые существуют между нашими странами.
Наши отношения являются стратегически важными. Надеюсь на плодотворный обмен мнениями с Вами и надеюсь, что мы сможем согласовать наши позиции по важнейшим проблемам, с которыми мы сталкиваемся.
Что касается наших двусторонних отношений, то наш политический диалог находится на высоком уровне: он активен как никогда. Что касается наших экономических контактов, то они тоже развиваются, и у них очень хорошие перспективы на будущее.
В целом считаю, что Россию и Иорданию ждут очень хорошие перспективы в ближайшие месяцы и годы. Всегда буду рад Вас принять в Иордании, Вы всегда долгожданный гость в нашей стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1185