
Владимир Путин встретился с секретарями советов безопасности стран «кавказской четверки»


2002-03-30 19:00:10

Сочи

Глава Российского государства отметил, что на Кавказе сохраняется высокий конфликтный потенциал, поэтому важно не допустить развития военно-политического соперничества и возникновения преград для сотрудничества в регионе. В этом контексте Президент считает весьма перспективным и заслуживающим всяческой поддержки формат «кавказской четверки» при участии глав советов безопасности.
Президент выразил обеспокоенность обострением ситуации в зоне грузино-абхазского конфликта. Он высказал убеждение, что добиться урегулирования можно на основе документа о разграничении полномочий между Тбилиси и Сухуми, разработанного специальным посланником ООН. Со своей стороны Россия, которая не может оставаться равнодушной к судьбам 50 тысяч российских граждан, проживающих в Абхазии, будет делать все, чтобы позаботиться о беженцах, сказал Президент.
Владимир Путин выразил надежду на продолжение диалога между Арменией и Азербайджаном по вопросам урегулирования нагорно-карабахского конфликта. По его мнению, главная предпосылка для этого – добрая воля президентов – есть. Он признал, что этот вопрос сложный и болезненный, однако компромисс, по его выражению, «не невозможен».
Касаясь вопросов борьбы с международным терроризмом, Президент подчеркнул, что ее нужно вести последовательно, на долгосрочной основе и по всем направлениям, перекрыть каналы финансирования террористов и бороться в идеологическом плане. 
Он отметил важность открытости и прозрачности антитеррористических действий и обмена информацией между странами, чему, по его оценке, способствует встреча глав советов безопасности стран «кавказской четверки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42649