
Президент России направил Ее Величеству Королеве Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II соболезнования в связи с кончиной Ее Величества Королевы-матери Елизаветы


2002-03-30 00:00:00

В соболезновании, в частности, говорится:
«В России хорошо знали Ее Величество и высоко ценили ее вклад в коллективные усилия антигитлеровской коалиции, в укрепление союзнических отношений между нашими странами в годы Второй мировой войны. Ее Величество пользовалась искренней любовью и уважением британцев и миллионов людей во всем мире.
В связи с тяжелой утратой, постигшей Вас, Королевскую семью и Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, примите самые искренние соболезнования».
Глава Российского государства также передал соболезнования Премьер-министру Великобритании Энтони Блэру.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42650