
Михаил Игнатьев назначен временно исполняющим обязанности главы Чувашской Республики


2015-06-09 10:45:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Чувашской Республики». 

Полный текст документа:
В связи с заявлением Главы Чувашской Республики Игнатьева М.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Чувашской Республики Игнатьева М.В. по собственному желанию.
2. Назначить Игнатьева Михаила Васильевича временно исполняющим обязанности Главы Чувашской Республики до вступления в должность лица, избранного Главой Чувашской Республики.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49663