
Владимир Путин посетит Итальянскую Республику и государство Ватикан


2015-06-09 10:00:00

В Милане Президент вместе с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци примет участие в церемонии открытия Национального дня России на Всемирной универсальной выставке «ЭКСПО-2015». Запланированы переговоры Владимира Путина и Маттео Ренци, в ходе которых предполагается обсудить широкий круг вопросов российско-итальянского сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической и энергетической сферах, а также ряд актуальных международных проблем.
В Риме глава Российского государства проведёт беседу с Президентом Итальянской Республики Серджо Маттареллой.
В соответствии с достигнутой договорённостью Владимир Путин посетит с визитом Ватикан, где встретится с Папой Римским Франциском.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49662