
Встреча с губернатором Орловской области Вадимом Потомским


2015-06-09 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Орловской области Вадимом Потомским. Обсуждались, в частности, вопросы развития агропромышленного комплекса региона.

В.Путин: Слушаю Вас, Вадим Владимирович, как дела?
В.Потомский: Очень хорошо дела.
В.Путин: Хорошо?
В.Потомский: Да. Попытаемся повторить рекордный урожай прошлого года: у нас было 3130 тысяч тонн по зерновым культурам, такого не было за историю Орловщины. Но в этом году мы дополнительно ввели 35 тысяч гектаров; в прошлом году 50 тысяч гектаров дополнительно задействовали площадей, в этом году – 35.
На сегодняшний день у нас не более 50 тысяч гектаров свободных площадей, которые можно было бы задействовать, но сложности в том, что территории либо заболоченные, либо каменистые. Но это не говорит о том, что мы не будем их в процесс включать, – при определённых технологиях будем пытаться включить, земля работает вся.
Выполняем программу, как я Вам обещал ранее, по крупному рогатому скоту. К нам пришла крупнейшая компания «Мираторг». На сегодняшний день поголовье КРС у нас только по этой компании уже выросло на 23 тысячи голов. Приблизительный объём, который будет по поголовью, – 60 тысяч, плюс два маточных стада по четыре тысячи голов на откорме. 
В этом же году будем запускать производство полного цикла по производству ветчины – селекционно-генетический центр «Знаменский». Это примерно 500 рабочих мест, 40 тысяч тонн переработки, огромное предприятие – предприятие XXI века. Я Вас обязательно приглашу на открытие. 
Но хотел бы, Владимир Владимирович, обсудить с Вами ряд вопросов. Прежде всего, у нас будет 450-летие основания города Орла 5 августа 2016 года, хотел бы Вас пригласить. Огромная работа сделана, спасибо Вам, федеральному Правительству, очень много социальных объектов запустили, построили, отремонтировали, и хотелось бы показать, как средства реализованы. Очень надеемся, что Вы к нам приедете.
В.Путин: Спасибо. 
Давайте посмотрим, какие у Вас ещё вопросы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49664