
Рабочая встреча с губернатором Калининградской области Николаем Цукановым


2015-06-09 23:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. 

В.Путин: Добрый вечер!
Николай Николаевич, мы договаривались увидеться, и Вы хотели рассказать о том, как идут дела в Калининградской области, как первый квартал закончился, какие проблемы удалось решить, что ещё предстоит сделать. Пожалуйста.
Н.Цуканов: Владимир Владимирович, прежде всего хочу сказать, что указы Президента исполняются достаточно качественно, особенно приятные достижения есть в части жилищного строительства. В прошлом году мы построили почти 1 миллион 200 [тысяч] квадратных метров жилья – почти первое место в России, если посчитать на душу населения. В этом году, за это полугодие, мы построили уже более 500 тысяч квадратных метров жилья. 
Мы разработали свою программу ипотечного кредитования и опустили процент по ипотеке не только для молодых семей – для учителей, врачей – до 8 процентов. Это, я уверен, даст достаточно серьёзный стимул развитию строительной отрасли в целом.
В.Путин: Вы их субсидируете?
Н.Цуканов: Да, мы готовы субсидировать из регионального бюджета.
Достаточно хорошие результаты в сельском хозяйстве. Мы ежегодно вводим в оборот земли, и этот год не исключение. Мы занимаем где‑то 7-е место по урожайности зерновых в стране. 
Очень хорошо, мы видим, решается демографический вопрос в регионе, рождаемость увеличивается (в прошлом году увеличилась почти на 300 человек: [родилось на] 300 детей больше по сравнению с предыдущим годом), смертность сокращается. 
В принципе, мы видим, что есть движение вперёд: разработана государственная программа, разработана федеральная целевая программа, региональная программа, прежде всего продовольственной безопасности, энергетической безопасности. 
Владимир Владимирович, очень многое сделано в регионе, очень многое сделано при Вашей непосредственной поддержке и участии, я Вам очень благодарен, и от имени жителей Калининградской области хотел бы выразить благодарность. Но ещё больше предстоит сделать, предстоит решать те вопросы, которые сегодня есть, и те вызовы, которые сегодня существуют у нашего региона. 
Тем не менее я бы хотел сегодня у Вас попросить одобрения. 28 сентября заканчивается срок моих полномочий. Есть много задач и понимание, как эти задачи можно решать. Мне крайне важна Ваша поддержка, я бы хотел поработать на благо Калининградской области и пойти на выборы. 
В.Путин: Вы сейчас правильно сказали: проблем очень много и очень много нерешённых проблем, хотя, конечно, динамика положительная, и, конечно, я думаю, что у Вас есть все основания на выборы пойти и попросить у жителей области мандат на продолжение той работы, которую Вы сейчас ведёте. Хочу пожелать Вам успехов. 
Н.Цуканов: Спасибо, Владимир Владимирович, не подведу и жителей Калининградской области, и Вас. И надеюсь, что смогу представить такую программу, которая будет поддержана жителями Калининградской области. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49670