
Встреча с Главой Республики Крым Сергеем Аксёновым


2020-03-19 11:00:00

Республика Крым

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Главой Республики Крым Сергеем Аксёновым. Обсуждались меры по предотвращению распространения коронавирусной инфекции на полуострове и социально-экономическая ситуация в Крыму.

С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Ситуация, благодаря Вашей поддержке, развивается динамично. Имею в виду, с точки зрения социально-экономического развития все поручения, данные на январском совещании [Совещание по вопросам социально-экономического развития Крыма и Севастополя], с Правительством согласованы, все синхронизируются, находятся в процессе выполнения.
У нас шестого апреля должен закончиться процесс прохождения через Госдуму законопроектов, чтобы дать возможность региональным властям заключать контракты с единственным исполнителем, что должно ускорить у нас процессы. Дорожники должны, благодаря Вашему поручению, буквально в первых числах апреля уже выйти на работы.
При этом, конечно, сейчас основная ситуация – это предотвращение распространения эпидемии коронавируса. Мы приняли решение – 17 марта принят режим повышенной готовности, введён с 00 часов.
По Вашему поручению закрыта граница с Украиной с 00 часов 18 числа. Мы видим, что сегодня практически в десять раз уменьшился пассажиропоток. Конечно, граждан Российской Федерации и граждан с видом на жительство в Российской Федерации – всех запускаем, то есть никаких вопросов нет. Иностранных граждан на территорию не допускаем. 
Организовано взаимодействие с ФСБ, МВД, Роспотребнадзором. На границе досматриваются все без исключения приезжающие. Полностью у всех граждан, которые были в неблагополучных странах, с распространением эпидемии, берут биологические пробы. 
Все без исключения ставятся на контроль. На сегодняшний день в Республике Крым на медицинском амбулаторном контроле находятся 182 человека, в стационарах – десять человек. При этом ни у кого диагноз «коронавирус», слава богу, пока не подтвердился.
Разработан комплексный план: анализы и пробы всех проходят исследования и получают подтверждения в нашей противочумной лаборатории, все медицинские организации на сегодняшний день оснащены всем необходимым оборудованием. 
У нас, конечно, имеется в общей сложности – если так, в общем по республике – дефицит масок, но в данном случае медицинские организации и те службы, которые работают непосредственно с населением, все оснащены полностью масками, защитными костюмами. Около 900 000 масок сегодня в наличии и 800 000 есть в резерве. Около 11 000 одноразовых костюмов для медицинских работников приобретено.
Лекарственные препараты в полном объёме закуплены. Благодаря поддержке Правительства будет дополнительно закуплено на неделе пятнадцать аппаратов искусственной вентиляции лёгких.
На сегодняшний день в 27 учреждениях здравоохранения развёрнут 71 бокс на 355 койко-мест, готовых принять больных, в случае если таковые появятся. При этом дополнительно инфекционные больницы готовы ещё 690 коек у себя зарезервировать, и более 2300 коек в провизорных госпиталях. В полном объёме получаем поддержку Правительства с этой стороны.
В части функционирования системы образования. Уже наши высшие учебные заведения – это Крымский федеральный университет и Крымский инженерно-педагогический университет – переведены на бесконтактное обучение, дистанционное.
Школьники. Сейчас буквально образовательные учреждения два дня доучатся. Принято решение, согласовано с Министерством просвещения, – уйдут на каникулы до 12 апреля. Соответственно, при этом согласовываются методики с Министерством образования в части дистанционного обучения. 
Здесь спасибо Сергею Семёновичу Собянину: Москва активно помогает методически. То есть в данном случае готовность Республики Крым к пресечению появления подобных инфекционных ситуаций – мы готовы.
Конечно, Крым сегодня на первом месте по бронированию номеров на курортный сезон. С одной стороны, для нас это хорошо, но с другой – опять же это дополнительные меры безопасности, огромный поток туристов. Мы видим сейчас, как в Сочи более 100 000 туристов приехало. 
В Крыму пока здравницы загружены на 50 процентов, но ожидаем с учётом этого режима, что, возможно, люди поедут сюда, поэтому меры безопасности и консультации проводятся со всеми отельерами: буквально ещё на этой неделе будут методические занятия проведены. 
И, соответственно, с Правительством совместно комплекс мер предпринимаем, для того чтобы не допустить попадания в первую очередь [заболевших] и быстро их выявлять.
В.Путин: Как социально-экономическая ситуация?
С.Аксёнов: Ситуация развивается. 
На самом деле по Вашему поручению и Правительством Российской Федерации, и правительством Москвы зарезервированы средства на этот год, то есть будет изменён – в лучшую стороны, мы уверены – индекс качества благоустройства городской среды. 
У нас в этом году будет отремонтировано 106 общественных территорий, 75 общедомовых территорий. Это большие территории больших домов. Это что касается благоустройства.
В общей сложности по Вашему поручению будет выделено 17 миллиардов рублей в этом году на дорожное строительство, и два подрядчика. Это без национальных проектов – там больше трёх миллиардов рублей ещё дополнительно, что, в свою очередь, позволит нам до 2022 года привести более 50 процентов всех дорог в нормативное состояние. При этом сосредоточились на работе в муниципалитетах.
Конечно, сегодня есть проблемы с доходами граждан, как и везде по стране, ситуация достаточно тяжёлая. У нас есть показатель по достижению нацпроектов. Сегодня у нас за чертой бедности около 17 процентов населения, к 2024 году должны достигнуть показателя восьми процентов, хотя на этом, конечно, останавливаться нельзя – дойти надо, без исключения, до каждого человека.
На сегодняшний день создана комиссия по контролю за ценами на продовольствие. Обеспечен на всех складах более чем двухнедельный запас продовольствия для всех супермаркетов, магазинов и так далее, лекарственных препаратов. Мониторятся в ежедневном режиме цены на лекарственные препараты и продукты питания. 
Ежедневно проводятся у нас заседания штаба по этой ситуации в связи с тем, что, опять же, – это составляющая часть социально-экономической ситуации. С людьми проводится разъяснительная работа. 
Ежедневно у нас штабы проходят в телевизионном режиме, по радио и так далее, потому что понимаем, что информирование населения в первую очередь нужно, чтобы избежать паники, ажиотажного спроса на продовольствие, лекарственные препараты. В основном это искусственно создаётся.
Владимир Владимирович, проблемы есть, но, спасибо Вам, за эти шесть лет, конечно, очень много сделано. Понимаем, есть, как всегда, ошибки, недоработки. Тем не менее главное, что крымчане уверены в завтрашнем дне благодаря Вам и поддержке всей страны.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63032