
Поздравление актёру Вячеславу Полунину


2010-06-12 16:00:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра-мима, народного артиста России Вячеслава Полунина с 60-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый артист и режиссёр, обладающий уникальным дарованием и стилем, Вы хорошо известны и в России, и за рубежом. Созданный Вами театр стал самобытным явлением в современной культуре. Его постановки наполнены добротой и глубоким философским смыслом. Многие из них по достоинству отмечены престижными наградами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8026