
Церемония вручения Государственных премий Российской Федерации


2010-06-12 13:00:00

Москва, Кремль

В День России в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца Дмитрий Медведев вручил Государственные премии 2009 года лучшим представителям отечественной науки и искусства.

За вклад в развитие российского образования и воспитание талантливых музыкантов Государственной премии удостоен директор Санкт-Петербургского хорового училища имени М.И.Глинки Сергей Дзевановский; за выдающийся вклад в развитие отечественной культуры – поэт Евгений Евтушенко; за вклад в развитие и пропаганду отечественного музыкального искусства – пианист Денис Мацуев.
Госпремии в области науки и технологий присуждены физикам Николаю Винокурову и Владиславу Панченко, нейрохирургу Александру Потапову, онкологу Валерию Чиссову, химику Валентину Пармону.
По окончании торжественной церемонии на Ивановской площади Кремля состоялся государственный приём от имени Президента по случаю национального праздника – Дня России и в честь лауреатов Государственной премии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8027