
Дмитрий Медведев получает подробную информацию о ситуации в Киргизии


2010-06-12 18:30:00

Президент дал поручение Министру здравоохранения и социального развития Татьяне Голиковой и главе МЧС Сергею Шойгу оказать гуманитарную помощь Киргизии, в частности медикаментами.

Глава Российского государства поручил также оказать содействие в эвакуации пострадавших. С этой целью МЧС направляет в Киргизию самолёт «Ил-76», оборудованный специальными модулями для транспортировки тяжелораненых, и бригаду врачей.
Кроме того, Дмитрий Медведев как председатель Совета Сил коллективной безопасности стран – участниц организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) поручил провести в ближайшее время консультации секретарей Советов безопасности государств – членов ОДКБ для выработки коллективных мер реагирования.
Президент России провёл также серию консультаций по ситуации в Киргизии и выработке совместных действий с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым и Секретарём ОДКБ Николаем Бордюжей.
Глава Российского государства получает подробную информацию о событиях в Киргизии и знаком с поступающими в его адрес обращениями. Вместе с тем в настоящее время Россия не намерена направлять в Киргизию миротворцев для урегулирования ситуации в Ошской области.
По последним данным, в результате столкновений на межэтнический почве в киргизском городе Ош десятки человек погибли, около тысячи получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8031