
Владимир Путин встретился с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2000-11-30 13:00:19

Минск

Во время встречи один на один в резиденции главы белорусского государства Владимир Путин и Александр Лукашенко обсудили повестку дня открывающегося заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства и актуальные вопросы двустороннего экономического сотрудничества. По итогам встречи лидеры России и Белоруссии подписали документ, направленный на завершение формирования единого экономического пространства.
Главы государств также обсудили вопросы сотрудничества по конкретным программам, в частности, по вопросу транспортировки через Белоруссию дополнительных объемов российского газа в Западную Европу. Владимир Путин обещал поддержку в вопросе осуществления нефтедобычи белорусскими специалистами на российской территории.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39718