
Владимир Путин встретился с Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым


2000-11-30 19:15:27

Минск, Резиденция «Заславль»

Главы государств обсудили перспективы продолжения российско-азербайджанского политического диалога, в том числе в свете подготовки к намеченному на 9–10 января официальному визиту Президента России в Азербайджан.
В.Путин и Г.Алиев также детально рассмотрели аспекты торгово-экономического и энергетического сотрудничества двух стран, проблемы Каспия и нагорно-карабахского урегулирования. Президент России дал высокую оценку налаженному российско-азербайджанскому взаимодействию в сфере безопасности и борьбы с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39728