
Владимир Путин принял участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2000-11-30 14:05:58

Минск

Заседание прошло под председательством Председателя Совета Александра Лукашенко. В нем приняли участие премьер-министры и руководители парламентов, члены делегаций России и Белоруссии. 
Открывая заседание, Владимир Путин призвал не драматизировать ситуацию, если какие‑либо решения в Союзном государстве Белоруссии и России не выполняются в срок. Президент России назвал ключевой задачей создание единого экономического пространства и призвал к динамичной работе по сближению законодательства в хозяйственной сфере.
Президент России заявил, что в настоящий момент логика интеграционных процессов ведет к наделению органов Союзного государства определенными властными полномочиями, что, в свою очередь, потребует отказа от части суверенитета. По словам Владимира Путина, процесс передачи части исполнительных функций союзным органам очень тонкий, и любые решения в этой сфере должны приниматься исключительно с общественного согласия обоих участников Союза.
Высший Государственный Совет рассмотрел семь основных вопросов, среди которых – введение единой денежной единицы и формирование единого эмиссионного центра, формирование общего таможенного пространства с унификацией тарифного и нетарифного регулирования. В центре внимания были и вопросы безопасности Союзного государства. Руководители Центризбиркомов двух стран проинформировали собравшихся о ходе подготовки к выборам в союзный парламент. 
По итогам заседания подписано 5 протоколов, касающихся различных сфер деятельности Союзного государства. В частности, подписаны постановления по программе обеспечения безопасности Союзного государства до 2005 года; о ходе выполнения решений Высшего Государственного Совета Союзного государства; по формированию единого таможенного пространства и созданию единой системы тарифного и нетарифного регулирования; о работе по введению денежной единицы; формированию единого эмиссионного центра Союзного государства. Предусматривается, что российский рубль с 1 января 2005 года будет выполнять роль единой денежной единицы Союзного государства Белоруссии и России. Проектом намечается, что с 1 января 2008 года будет создана новая единая денежная единица. 
Подписано также постановление о реализации соглашений России и Белоруссии об урегулировании вопросов, связанных с прекращением деятельности органов Союза Белоруссии и России. 
Президенты и премьер-министры России и Белоруссии после завершения заседания провели отдельную встречу. 
По итогам заседания Высшего Государственного Совета Владимир Путин и Александр Лукашенко дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39725