
Владимир Путин встретился с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе


2000-11-30 20:30:10

Минск, Резиденция «Заславль»

Обсуждались актуальные аспекты двустороннего сотрудничества в сфере экономики, энергетики, финансов, а также проблема реструктуризации грузинского долга России. Состоялся обмен мнениями по вопросу введения визового порядка между Россией и Грузией. Владимир Путин и Эдуард Шеварднадзе констатировали, что переговоры о статусе российских военных баз в Грузии проходят в позитивном ключе. На встрече достигнута договоренность о подписании нового большого договора между странами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39733