
Владимир Путин прибыл в Минск


2000-11-30 10:00:25

Президент России примет участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии и саммите глав государств СНГ, а также проведет ряд двусторонних встреч на высшем уровне.
Отвечая на вопросы журналистов в аэропорту Минска, глава Российского государства отметил, что последние отставки в руководстве Белоруссии – это внутреннее дело республики. В.Путин сообщил, что разговаривал с Президентом Белоруссии по этому поводу, и тот ему сообщил, что кадровые перестановки носят плановый характер. «У нас нет оснований не доверять тому, что говорит Президент дружественной страны», – подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39745