
Владимир Путин встретился с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2000-11-30 23:50:00

Минск, Резиденция «Заславль»

В беседе Президентов России и Украины приняли также участие премьер-министры Михаил Касьянов и Виктор Ющенко, российский вице-премьер Виктор Христенко и украинский министр топлива и энергетики Сергей Ермилов. На переговорах были достигнуты договоренности о поставках и транзите российского газа. По словам Владимира Путина, эти договоренности выходят за рамки энергетического сотрудничества с Украиной и выводят отношения двух стран на качественно новый уровень. 
На встрече обсуждался вопрос о дополнительных поставках Россией на Украину электроэнергии в связи с закрытием Чернобыльской АЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39753