
30 сентября Владимир Путин и Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев примут участие в XVII Форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана


2021-09-28 14:05:00

30 сентября Владимир Путин совместно с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым примет в формате видеоконференции участие в пленарном заседании XVII Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана.

Тема мероприятия – «Сотрудничество в области экологии и зеленого роста». Среди участников – руководители ключевых министерств, главы ряда субъектов Российской Федерации и областей Республики Казахстан.
В рамках Форума пройдёт заседание российско-казахстанского делового совета. Планируется подписание межведомственных и межрегиональных соглашений.
Межрегиональные форумы России и Казахстана проводятся ежегодно, начиная с 2003 года. Предыдущий состоялся в ноябре 2019 года в Омске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66791