
Президент России Дмитрий Медведев выступил с Посланием Федеральному Собранию


2009-11-12 13:45:00

Москва, Большой Кремлёвский дворец

В XXI веке России необходима всесторонняя модернизация, основанная на ценностях и институтах демократии, заявил Дмитрий Медведев.
В Послании Федеральному Собранию Президент назвал приоритетные направления политической стратегии развития страны.

В работе над Посланием учитывались отклики граждан на статью Президента «Россия, вперёд!», опубликованную 10 сентября 2009 года.
С момента публикации статьи поступило в общей сложности 18 657 комментариев.
В том числе вопросы, касающиеся права, судебной системы, борьбы с коррупцией, затрагивались в 3241 (17,37%) комментарии.
Экономике, технологии и науке посвящены 5417 (29,03%) откликов.
Политическая система, вопросы госуправления и гражданского общества обсуждались в 3716 (19,92%) комментариях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5978