
Определён перечень документов, удостоверяющих наличие у детей гражданства России


2011-04-13 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О дополнительных мерах по обеспечению прав и защиты интересов несовершеннолетних граждан Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В целях обеспечения прав и защиты интересов несовершеннолетних граждан Российской Федерации, не достигших возраста 14 лет, а также упорядочения деятельности государственных и иных органов, учреждений и организаций при оказании услуг в сфере здравоохранения, образования, социального обеспечения и других сферах, если оказание этих услуг в соответствии с федеральными законами обусловлено наличием у ребёнка гражданства Российской Федерации, постановляю:
1. Установить, что наличие гражданства Российской Федерации у ребёнка, не достигшего возраста 14 лет, по выбору его родителей или других законных представителей удостоверяется:
а) имеющимся у ребёнка заграничным, дипломатическим или служебным паспортом гражданина Российской Федерации, удостоверяющим личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации;
б) паспортом гражданина Российской Федерации родителя, в том числе заграничным, дипломатическим или служебным паспортом, в который внесены сведения о ребёнке;
в) свидетельством о рождении, в которое внесены сведения:
о гражданстве Российской Федерации обоих родителей или единственного родителя (независимо от места рождения ребёнка);
о гражданстве Российской Федерации одного из родителей, если другой родитель является лицом без гражданства или признан безвестно отсутствующим либо если место его нахождения неизвестно (независимо от места рождения ребёнка);
о гражданстве Российской Федерации одного из родителей и гражданстве иностранного государства другого родителя (если свидетельство о рождении выдано на территории Российской Федерации);
г) отметкой на переводе на русский язык документа, выданного компетентным органом иностранного государства в удостоверение акта регистрации рождения ребёнка, проставленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или его территориальным органом, консульским учреждением Российской Федерации или консульским отделом дипломатического представительства Российской Федерации;
д) отметкой на свидетельстве о рождении, выданном уполномоченным органом Российской Федерации, проставленной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или его территориальным органом, консульским учреждением Российской Федерации или консульским отделом дипломатического представительства Российской Федерации;
е) вкладышем к документу, выданному компетентным органом иностранного государства в удостоверение акта регистрации рождения ребёнка, либо к свидетельству о рождении, подтверждающим наличие гражданства Российской Федерации, выданным в установленном порядке до 6 февраля 2007г.
2. Установить, что государственные и иные органы, учреждения и организации при оказании услуг в сфере здравоохранения, образования, социального обеспечения и других сферах не вправе требовать иного удостоверения наличия гражданства Российской Федерации у ребёнка, не достигшего возраста 14 лет, чем предусмотренного пунктом 1 настоящего Указа, в том числе проставления на свидетельстве о рождении отметки, удостоверяющей наличие гражданства Российской Федерации, в случаях, не предусмотренных подпунктами «г» и «д» пункта 1 настоящего Указа.
3. Правительству Российской Федерации, высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Указом.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Справка Государственно-правового управления
Указом предусматривается исчерпывающий перечень документов, удостоверяющих наличие у детей гражданства Российской Федерации. Такими документами являются имеющийся у ребёнка заграничный, дипломатический или служебный паспорт гражданина Российской Федерации, паспорт гражданина Российской Федерации родителя (в том числе заграничный, дипломатический или служебный), в который внесены сведения о ребёнке, свидетельство о рождении, в которое внесены сведения о гражданстве Российской Федерации родителей (единственного родителя) либо одного из родителей, если другой родитель является иностранным гражданином или лицом без гражданства.
Наличие у ребёнка гражданства Российской Федерации может удостоверяться соответствующей отметкой на переводе на русский язык документа, выданного компетентным органом иностранного государства в удостоверение акта регистрации рождения ребёнка, или вкладышем к этому документу, отметкой на свидетельстве о рождении ребёнка или вкладышем к нему, выданным в соответствии с ранее установленным порядком.
Проектом указа устанавливается, что при оказании услуг в сфере здравоохранения, образования, социального обеспечения и в иных сферах государственные и другие органы, учреждения и организации не вправе требовать иного удостоверения наличия гражданства Российской Федерации у ребёнка в возрасте до 14 лет.
Правительству Российской Федерации, высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации поручается привести свои нормативные правовые акты в соответствие с данным указом Президента Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10918