
Встреча с Президентом Южно-Африканской Республики Джейкобом Зумой


2011-04-13 13:15:00

Санья

Дмитрий Медведев и Джейкоб Зума обсудили актуальные вопросы двустороннего экономического взаимодействия, укрепление договорно-правовой базы отношений, ход совместной работы по реализации договорённостей, достигнутых в ходе официального визита Президента ЮАР в Москву.

Обсуждались также перспективы наращивания взаимодействия на мировой арене в рамках нового пятистороннего формата партнёрства БРИКС и в целом с учётом тесного диалога между государствами «на полях» международных форумов.
Состоялся обмен мнениями о перспективах урегулирования ситуации на севере Африки.
Встреча состоялась «на полях» саммита БРИКС.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент, я очень рад нашей новой встрече.
Хотел бы Вас поприветствовать и отметить два факта. Во‑первых, поздравить Вас с Днём рождения. Вчера у Вас был День рождения, и очень хорошо, что Вы продолжаете его отмечать вместе с нами.
Присутствие Южно-Африканской Республики в качестве члена уже расширенного БРИКС, мне кажется, тоже весьма знаменательно и для нашего форума, и для вашего государства. Я желаю вам в этом максимальных успехов.
Я хотел бы сегодня с Вами обсудить текущее состояние двусторонних отношений между Россией и ЮАР. Не так давно был Ваш визит, мы наметили вехи развития экономического сотрудничества, международной координации наших отношений. И конечно, сейчас, когда на территории Африканского континента идут бурные процессы, все мы максимально внимательно следим за тем, что происходит на севере Африки.
Не так давно была ваша посредническая миссия, связанная с урегулированием ситуации в Ливии. Мне бы, конечно, очень хотелось обменяться с Вами впечатлениями о том, как развиваются события, какие Вы видите возможные варианты урегулирования этого очень сложного конфликта. И я думаю, что от того, насколько скоординированными будут наши действия, в конечном счёте зависит разрешение и этого конфликта, и целого ряда других. Поэтому, если Вы не возражаете, то этот набор вопросов можно было бы обсудить во время нашей встречи.
Ещё раз сердечно Вас приветствую.
Джейкоб Зума (как переведено): Большое спасибо, господин Президент! Благодарю за тёплый приём.
Рад нашей новой встрече. Предыдущая встреча состоялась в прошлом году в России в ходе моего визита, который был очень успешным. Благодарю за то, что снова нашли время встретиться со мной. И спасибо за слова, которые Вы произнесли по поводу моего Дня рождения. Я понимаю, что сейчас я нахожусь на полпути между молодостью и старостью, надеюсь, я становлюсь мудрее. Большое спасибо.
Хотел бы сказать, что согласен с теми пунктами повестки, которые Вы предлагаете для обсуждения. Буду рад поговорить о них. Я бы добавил, может быть, пару небольших вопросов, которые мне кажутся важными. Один из этих вопросов – научный. Наша страна участвует в тендере на право сооружения крупнейшего радиотелескопа [Square Kilometer Array]. Эта работа ведется в координации с другими странами континента и очень важна. Я бы хотел добавить этот пункт в повестку дня. Уверен, что мы могли бы рассмотреть и другие вопросы. Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10931