
Президент подписал указы о присвоении специальных званий и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел


2011-04-13 16:10:00

Дмитрий Медведев подписал указы «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полные тексты указов:
«В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. № 3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1.Присвоить специальные звания:
генерал-полковника полиции
генерал-полковнику милиции Головкину Николаю Владимировичу;
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Кожокарю Валерию Васильевичу;
генерал-лейтенанту милиции Сысоеву Александру Николаевичу;
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Антонову Вадиму Валентиновичу;
генерал-майору милиции Валяеву Юрию Константиновичу;
генерал-майору милиции Кужелю Евгению Анатольевичу.
2.Назначить:
генерал-майора полиции Антонова Вадима Валентиновича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Красноярскому краю, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Валяева Юрия Константиновича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Пермскому краю, освободив его от занимаемой должности;
генерал-полковника полиции Головкина Николая Владимировича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Московской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Кожокаря Валерия Васильевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Центральному федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Кужеля Евгения Анатольевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Дальневосточному федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Сысоева Александра Николаевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Воронежской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Умнова Василия Петровича – начальником управления внутренних дел по г.Сочи Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Краснодарскому краю, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
* * *
«В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора внутренней службы:
генерал-майору милиции Абакумову Ивану Васильевичу;
генерал-майору милиции Липилину Андрею Геннадьевичу.
2. Назначить:
генерал-майора внутренней службы Абакумова Ивана Васильевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области – начальником тыла, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Вирта Виктора Ивановича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Сибирскому федеральному округу – начальником следственной части, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора внутренней службы Липилина Андрея Геннадьевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Московской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника внутренней службы Макорина Александра Анатольевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Саратовской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Романова Александра Владимировича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Старкова Вячеслава Николаевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Приволжскому федеральному округу – начальником следственной части, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Тараненко Андрея Сергеевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Уральскому федеральному округу – начальником следственной части, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
* * *
«В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные знания:
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Давыдову Михаилу Ильичу;
генерал-майору милиции Кириллову Алексею Николаевичу;
генерал-майору милиции Корнееву Михаилу Викторовичу;
генерал-майора внутренней службы
генерал-майору милиции Кабацкому Виктору Дмитриевичу.
2. Назначить:
полковника полиции Болдырева Владимира Алексеевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Воронежской области – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Давыдова Михаила Ильича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Пермскому краю – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора внутренней службы Кабацкого Виктора Дмитриевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Нижегородской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Кириллова Алексея Николаевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Новосибирской области – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Корнеева Михаила Викторовича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ростовской области – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Неяскина Сергея Дмитриевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Саратовской области – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Турбовца Николая Михайловича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Самарской области – начальником полиции, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10934