
Встреча с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2011-04-13 14:30:00

Санья

Дмитрий Медведев и Манмохан Сингх обсудили вопросы двустороннего взаимодействия в торгово-экономической сфере, в области энергетики, военно-технического сотрудничества, медицины, телекоммуникаций, транспорта, гуманитарной сфере.

Среди вопросов международной и региональной повестки дня главы двух государств рассмотрели взаимодействие в формате ШОС и ООН, обсудили ситуацию в Афганистане.
Встреча состоялась «на полях» саммита БРИКС.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр! Я сердечно Вас приветствую!
Очень рад нашей новой встрече. Относительно недавно прошёл мой визит в Индию, который был очень полезным, продуктивным и, как всегда, очень дружественным.
Сегодня мы встречаемся в рамках форума БРИК, который расширился до БРИКС, что позволяет нам не только оценить текущее состояние международной экономики и поговорить о международных событиях, но и уделить определённое внимание нашим двусторонним отношениям, чему я очень рад. Мы сможем поговорить об экономических темах, о сотрудничестве в области гуманитарных проектов, о сотрудничестве в других сферах. И это очень хорошо, что мы новый год открываем такой встречей.
М.Сингх (как переведено): Уважаемый господин Президент!
У Индии и России есть уникальное стратегическое и глобальное партнёрство. Мы завершили десятилетие нашего стратегического сотрудничества, и могу сказать, это следует отметить, так как в это десятилетие наши отношения стали более сильными и глубокими. Во многом это стало возможным благодаря Вашему большому интересу к развитию этих отношений. Я хочу сердечно поблагодарить Вас и Премьер-министра Путина за сильную поддержку интенсификации нашего сотрудничества практически во всех сферах нашей деятельности. Я надеюсь, что следующее десятилетие будет ещё более плодотворным для сотрудничества между двумя нашими странами.
Что касается БРИКС, эти встречи стали проходить на постоянной основе благодаря действиям российского руководства. В первый раз этот саммит организовала именно Россия. В прошлый раз мы встречались в Бразилии, сейчас мы встречаемся в Китае. Хочу отметить, что за эти три года мир серьёзно изменился. Мировая экономика столкнулась с целым рядом вызовов. И чем больше я думаю об этом, тем больше я убеждаюсь, что партнёрство таких стран, как Россия, Китай, Индия, Бразилия и теперь Южная Африка, может помочь в укреплении мира, прогресса и стабильности.
Хотел бы ещё раз поблагодарить Вас за встречу и отметить, что Ваш визит в нашу страну стал определённой вехой.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10932