
Президент России направил Президенту Южно-Африканской Республики Табо Мбеки послание, в котором поздравил его с переизбранием на пост Президента ЮАР, а также с десятой годовщиной установления демократии в ЮАР – Днем Свободы


2004-04-28 14:30:00

В тексте послания, в частности, говорится:
«10 лет назад народ вашей страны сделал выбор в пользу свободы, равноправия и демократии. С удовлетворением отмечаем значительные экономические и социальные успехи, которые достигли южноафриканцы за эти годы. Отрадно, что процессы преобразований, направленные на укрепление демократических основ государства и консолидацию общества, сегодня продолжаются.
Высоко ценим взвешенную и принципиальную позицию ЮАР по глобальным и региональным вопросам. Близость наших подходов – прочная основа для углубления сотрудничества в формировании справедливого мироустройства, в противодействии таким угрозам, как международный терроризм, локальные конфликты, экономические кризисы и эпидемии. 
Как постоянный член Совета Безопасности ООН и участник «восьмерки» Россия поддерживает стремление ЮАР и других африканских государств к выводу континента на путь устойчивого развития. В связи с этим готовы к самому активному взаимодействию в реализации программы «Новое партнерство для развития Африки» (НЕПАД).
В России дорожат духом дружбы, взаимопонимания и солидарности, который традиционно отличает наши двусторонние отношения. Удовлетворены высоким уровнем политического диалога между нашими странами и настроены на его дальнейшее углубление. При этом особое значение придаем расширению взаимовыгодных торгово-экономических связей, которые, убежден, имеют большой потенциал роста».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30853