
Владимир Путин поздравил известного актера Донатаса Баниониса с 80-летием


2004-04-28 13:40:00

В телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Вы принадлежите к тем мастерам культуры, для которых работа – не только профессия, но и призвание. За долгие годы служения искусству Вы постигли секрет невероятной популярности и стали кумиром для многих поколений зрителей. Поклонники любят и ценят Вас за талант, яркую индивидуальность и редкое актерское обаяние. Ваши сценические образы отличают великолепное мастерство и выразительность. А фильмы с участием Донатаса Баниониса – это признанная классика кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30851