
Поздравление с Днём российской печати


2015-01-13 20:30:00

Владимир Путин поздравил работников российской печати с профессиональным праздником.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«У отечественной прессы давние, многовековые традиции, богатая история, в которую внесли свой уникальный вклад и крупнейшие общенациональные издания, и региональные, местные газеты и журналы. На их страницах не просто отразились ключевые события в жизни страны, но и сам дух, чувства, эмоции разных эпох.
В печатной журналистике всегда работали люди творческие, талантливые, неравнодушные, понимающие свою ответственность перед обществом, переживающие за Россию. Среди них выдающиеся писатели, поэты, драматурги. И потому доверие к печатному слову – высоко, а профессия журналиста, репортёра пользуется большим уважением и признанием.
Убеждён, несмотря на развитие новых СМИ, телевидения, интернета, печатная пресса останется актуальной и востребованной, будет демонстрировать пример качества работы, объективности, глубины, достойных профессиональных стандартов, предлагать читателю широкую палитру независимых мнений и оценок».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47473