
Рабочая встреча с губернатором Иркутской области Сергеем Ерощенко


2015-01-13 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Иркутской области Сергеем Ерощенко. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Сергей Владимирович, у нас в Иркутске – территория опережающего развития создаётся. Что в этой сфере происходит?
С.Ерощенко: Владимир Владимирович, во‑первых, хотел высказать благодарность. Мы получили Вашу поддержку именно как опорная территория с возможностью применения преференций для прорывных технологий, и нам удалось за эти годы активизировать инвестиционный процесс. У нас на сегодняшний день количество инвестиций в основной капитал выше, чем региональный консолидированный бюджет.
В.Путин: То есть вы видите отдачу всё‑таки.
С.Ерощенко: Да, абсолютно по всем направлениям мы видим отдачу. И, что очень важно, мы сохраняем ещё и дифференцированность экономики. Мы не только нефтегазодобычу активизировали, но и перерабатывающие отрасли и машиностроение. Например, проект по новому самолёту.
В.Путин: «МС-21»?
С.Ерощенко: Да, «МС-21». Мы его льготировали, он идёт в графике. Сейчас есть некоторые трудности по поводу импортозамещения. Но это дало нам дополнительный стимул [организовать] машиностроительный кластер на основе этого производства, [создавать] дополнительные рабочие места в сопутствующих производствах.
В сельском хозяйстве мы имеем стабильный прирост, и это позволяет выполнить все указы Президента. Ваши майские указы мы полностью выполнили. Есть у нас сложности, трудности только по ветхому жилью, но это традиционно на территории Иркутской области и БАМа.
В.Путин: Там большой объём.
С.Ерощенко: Да. Тем не менее мы в параметры сейчас вошли по ветхому жилью. Было сложно.
Показатели по консолидированному бюджету: мы валовой региональный продукт очень серьёзно увеличили – до 831 миллиарда.
В.Путин: На сколько увеличение?
С.Ерощенко: Почти на 50 миллиардов вырос валовой региональный продукт.
В.Путин: Это в процентах сколько к предыдущему году?
С.Ерощенко: Порядка 7 процентов.
В.Путин: Ничего, очень прилично.
С.Ерощенко: Самое главное, что эта тенденция сохраняется. Федеральные преференции, нулевые ставки НДПИ на газ, которые Вы предоставили нам, позволяют развивать газоперерабатывающую отрасль. Мы на примере одного предприятия не только добычу нефти и газа развиваем, но и завод полимеров уже заложили и строим и развиваем энергогазогенерацию.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47471