
Владимир Путин оперативно проинформирован об угоне российского пассажирского самолета «Ту-154» авиакомпании «Внуковские авиалинии»


2001-03-15 17:30:22

Самолет, на борту которого находятся 162 пассажира и 12 членов экипажа, выполнял рейс Стамбул–Москва.
Президент дал поручение создать оперативный штаб, руководителем которого назначен первый заместитель директора ФСБ Владимир Проничев. 
Каждые два часа оперативный штаб информирует главу государства о развитии ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40721