
Отношения России с зарубежными государствами основаны на доверии и созидательном партнерстве


2007-07-27 14:44:43

Россия последовательно выступает за развитие дружественных отношений и динамичное торгово-экономическое взаимодействие со всеми странами, заявил Владимир Путин на церемонии вручения верительных грамот послами ряда иностранных государств.
Президент отметил, что курс на развитие и углубление всестороннего взаимовыгодного сотрудничества находит отклик и понимание у зарубежных партнеров России. 
Верительные грамоты главе государства вручили послы Афганистана, Колумбии, Камбоджи, Кореи, Сомали, Таджикистана, Сербии, Сальвадора и Буркина-Фасо. Владимир Путин пожелал главам дипломатических миссий успешной работы в России.
Церемония состоялась в Александровском зале Большого Кремлевского дворца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41320