
Владимир Путин поздравил с наступающим Новым годом временно исполняющего обязанности Президента и Главнокомандующего вооруженными силами Туркменистана Гурбана Бердымухаммедова


2006-12-30 13:50:40

В поздравлении, в частности, говорится:
«Россия всегда была и остается надежным другом вашей страны. В эти дни с удовлетворением отмечаем, что народ Туркменистана с высоким достоинством проходит непростой для каждого государства период, связанный с уходом лидера, долгие годы возглавлявшего страну. Безусловная заслуга в этом принадлежит нынешнему руководству Туркменистана.
Рассчитываю, что в 2007 году конструктивные и плодотворные отношения между нашими странами, основанные на принципах равноправия и взаимного уважения, получат дальнейшее всестороннее развитие в интересах наших народов, мира и стабильности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36931