
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющим обязанности Президента Туркменистана Гурбаном Бердымухаммедовым


2006-12-30 15:15:59

В.Путин и Г.Бердымухаммедов обменялись теплыми поздравлениями с наступающим Новым годом, пожеланиями стабильности, мира и благополучия народам Туркменистана и России.
С обеих сторон была выражена уверенность в том, что российско-туркменистанские отношения будут и впредь развиваться по восходящей во всех областях сотрудничества, в том числе в такой значимой для обоих государств отрасли, как энергетика.
Ранее глава Российского государства также направил поздравительное послание исполняющему обязанности Президента Туркменистана Гурбану Бердымухаммедову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36933