
Владимир Путин встретился с руководителями предприятий агропромышленного комплекса России


2005-06-17 14:20:00

Элиста

Перед началом встречи глава государства осмотрел выставку достижений агропромышленного комплекса Калмыкии. Президента сопровождал и давал пояснения министр сельского хозяйства и социального развития села Республики Калмыкия Олег Демкин.
В.Путин осмотрел стенды с информацией об экономических показателях АПК Калмыкии, республиканских целевых программах по обеспечению занятости и повышения доходов сельского населения и социальному развитию села, рациональному природопользованию.
Президент посетил также фабрику по переработке шерсти. Президент прошел вдоль всей производственной линии и ознакомился с технологическим циклом – от исходного сырья до выработки готовой продукции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33565