
Владимир Путин встретился с президентом Калмыкии Кирсаном Илюмжиновым


2005-06-17 17:00:00

Элиста

Обсуждался вопрос обеспечения республики питьевой водой.
Ранее В.Путин и К.Илюмжинов посетили буддийский храмовый комплекс «Геден Шеддуб Чой Корлинг», где настоятель рассказал им историю создания храма и значение росписи его внутреннего убранства.
После посещения храма В.Путин возложил венок к Вечному огню в мемориальном комплексе, сооруженном в 1965 году в память о героях гражданской и Великой Отечественной войн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33566