
Аграрная политика должна привести к укреплению конкурентоспособности российского АПК на основе рыночных стимулов его работы


2005-06-17 18:32:18

На заседании президиума Госсовета в Элисте, посвященном развитию агропромышленного комплекса, Владимир Путин отметил, что принципиально новые возможности, открывающиеся сегодня перед российской экономикой, позволяют в значительной степени модернизировать принципы аграрной политики. 
Конкурентоспособность сельскохозяйственного производства, подчеркнул Президент, существенно влияет на темпы роста российской экономики в целом.
Серьезным направлением является создание благоприятных условий для предпринимательской инициативы на селе, а также современной транспортной и производственной инфраструктуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33567