
Президент России провел встречу с руководителями районов и предприятий агропромышленного комплекса Оренбургской области


2001-10-09 16:00:18

Оренбург

Владимир Путин сообщил, что дал поручение Правительству доработать программу социального развития села. В бюджет 2002 года уже нельзя внести существенные изменения, сказал Президент, но Правительству будет поручено учесть параметры программы в следующем бюджете. 
Руководители предприятий говорили о проблемах агропромышленного комплекса, в том числе об экспансии зарубежных продуктов на российский рынок. Например, низкая стоимость зарубежных товаров заставляет российских производителей продавать свою продукцию ниже себестоимости. 
По мнению Владимира Путина, в этом случае нужно либо закупать продукты за рубежом, либо тонко реагировать, в том числе с помощью системы квотирования, чтобы сделать производство хотя бы неубыточным. Однако российский лидер отметил, что к введению и изменению тарифных квот и таможенных пошлин на ввозимую продукцию нужно подходить осторожно.
По мнению Президента, переходить к частной собственности за землю тоже надо крайне осторожно, по мере укрепления государственных институтов. Отметив, что, например, за рубежом можно лес купить, но без разрешения нельзя его уничтожить, Президент пояснил, что говоря об укреплении государства, он имеет в виду способность государственных институтов защищать свои законы и решения Правительства. Он напомнил и про связанные с таким переходом социальные проблемы.
Президент высказался также за создание специального федерального органа по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Эта проблема актуальна для Оренбургской области, которая является приграничной. Владимир Путин пояснил, что «распыление» соответствующих функций по МВД, ФСБ должных результатов не дает.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40444