
Владимир Путин посетил несколько сельхозпредприятий Оренбургской области


2001-10-09 13:00:05

Оренбург

Владимир Путин прибыл в Оренбург для участия в выездном заседании президиума Госсовета по проблемам агропромышленного комплекса. 
Прямо из аэропорта Президент направился в учебное хозяйство Оренбургского государственного аграрного института, где ему продемонстрировали агротехнику отечественного и зарубежного производства, а также племенных животных, выращиваемых в этом хозяйстве. 
Затем Владимир Путин посетил ЗАО «Хлебопродукт-2». Этот агрохолдинг образован в 2000 году. Здесь производят муку, крупы, корма, пекут хлеб, обеспечивая полный цикл производства, заготовки, переработки и реализации сельхозпродукции. Благодаря такому циклу удалось значительно снизить стоимость продукции. 
Президент побывал также в магазине, входящем в холдинг, где побеседовал с покупателями. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40440