
Владимир Путин провел выездное заседание президиума Госсовета


2001-10-09 19:40:11

Оренбург

Участники заседания обсудили проблемы отечественного рынка зерна и сельскохозяйственной продукции. В своем вступительном слове глава государства указал также на критическое состояние парка сельхозтехники и отсутствие действенного механизма финансового оздоровления АПК.
Президент отметил, что Правительство должно, не откладывая, представить предложения по дальнейшему совершенствованию схемы реструктуризации задолженности хозяйств. 
АПК – один из самых крупных секторов экономики страны, от состояния которого прямо зависит социальное благополучие миллионов людей, подчеркнул Владимир Путин. Это обязывает держать вопросы развития сельского хозяйства в зоне постоянного и повышенного внимания со стороны государства.
С докладом об итогах уборки урожая и перспективах агропромышленного комплекса выступил вице-премьер, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев. 
После заседания президиума Госсовета Президент России встретился с журналистами. Владимир Путин ответил на вопросы о ситуации в АПК, а также связанные с катастрофой самолета «Ту-154» и расследованием трагедии с подводной лодкой «Курск».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40479