
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2001-09-04 14:00:55

Москва, Кремль

Основной темой переговоров стало ближневосточное урегулирование. В ходе беседы Владимир Путин отметил, что Россия готова участвовать в урегулировании в той мере, в которой будут готовы и израильтяне, и палестинцы.
В ходе переговоров подтверждена позиция России как коспоснсора ближневосточного урегулирования, выступающего в качестве беспристрастного посредника в пользу сближения позиций и нахождения взаимоприемлемых политических разрядок. Главным приоритетом российской стороны является продвижение к достижению всеобъемлющего арабо-израильского урегулирования путем восстановления начатого на Мадридской конференции мирного процесса. Россия решительно осуждает насилие и призывает поставить надежный заслон перед терроризмом. При этом Россия считает важным обеспечить эффективное международное содействие вовлеченным в конфликт сторонам.
Владимир Путин и Ариэль Шарон обсудили также проблему распространения оружия массового уничтожения. Израильский премьер-министр обратил внимание на необходимость не допустить поставок оружия массового уничтожения в такие страны, как Иран и Ирак. Российская сторона напомнила о своей позиции, которая заключается в необходимости строгого соблюдения режима нераспространения.
Глава израильского кабинета министров тепло отозвался о роли России в мире. При этом он выразил Владимиру Путину благодарность за ключевую роль Советского Союза во Второй мировой войне, что спасло мир и жизни многих евреев. 
Ариэль Шарон пригласил Президента России посетить Израиль. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39979