
Президент России провел рабочую встречу с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2001-09-04 20:10:40

Москва, Кремль

В ходе встречи речь шла о пенсионной реформе и реформе медицинского и социального страхования. Г.Греф сообщил, что осенью текущего года Правительство планирует внести пакет соответствующих законопроектов в нижнюю палату парламента. 
Владимир Путин и Герман Греф обсудили также второй этап так называемой дебюрократизации экономики: снижение административных барьеров для ведения бизнеса в России. 
Президент России дал поручение Правительству пересмотреть до конца года систему налогообложения малого бизнеса, что должно привести к максимальному снижению налогового бремени для малых предприятий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40041