
Владимир Путин поздравил академика РАН, члена президиума РАН Александра Спирина с 70-летием


2001-09-04 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы внесли большой вклад в развитие российской науки. Ваши исследования открывают тайны величайшего чуда природы – живой клетки. Вы не только крупный ученый, но и талантливый организатор и педагог, воспитавший многих блестящих специалистов, которые стали гордостью отечественной школы молекулярной биологии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40043