
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Государственного комитета по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ Виктором Черкесовым


2003-07-01 15:00:34

Ново-Огарево

Госкомитет начал с сегодняшнего дня работу в полном объеме.
Виктор Черкесов проинформировал Владимира Путина о том, как прошла подготовка к работе, и сообщил, что с того же дня вступил в силу Федеральный закон, наделяющий органы по борьбе с нелегальным наркотрафиком полным объемом полномочий.
Владимир Путин подчеркнул необходимость уделять особое внимание чистоте рядов Госкомитета и поинтересовался, как в нем будут решаться вопросы внутренней безопасности.
Виктор Черкесов сообщил, что в настоящий момент формируются специальные подразделения собственной безопасности, при этом требования при подборе кадров очень высокие. Он подчеркнул, что в Госкомитете будет работать вдвое больше оперативных работников, чем ранее работало во всей правоохранительной системе по линии противодействия наркоугрозе. В комитете рассчитывают, сказал он, что на работу туда перейдет значительная часть опытных профессиональных сотрудников МВД. Общая численность сотрудников ведомства определена в 40 тысяч человек.
Глава комитета сообщил также, что за пять месяцев выявлено более 105 тысяч наркопреступлений.
Отвечая на вопрос Президента о развитии международных связей, Виктор Черкесов сказал, что уже проведены встречи, которые позволяют на уровне рабочих контактов приступить к обмену информацией и вести работу с зарубежными партнерами по конкретным делам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28949