
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Центрального банка России Сергеем Игнатьевым


2003-07-01 14:00:00

Ново-Огарево

Председатель Центробанка доложил, что золотовалютные резервы достигли 64 миллиардов долларов. В этом году их рост уже составил 17 миллиардов, в то время как за весь 2002 год – 13 миллиардов долларов.
Говоря о работе по совершенствованию законодательной базы, Сергей Игнатьев отметил, что Государственной Думой и Советом Федерации принят закон о внесении изменений в действующее законодательство о валютном регулировании, который предусматривает снижение норм обязательной продажи валютной выручки с нынешних 50 процентов до уровня не выше 30 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28948