
Вопросы борьбы с незаконным распространением наркотиков в России Президент В.Путин обсудил с председателем Госкомитета РФ по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ В.Черкесовым


2003-07-01 00:00:00

С сегодняшнего дня эта служба начинает действовать в полном объеме. Председатель комитета доложил Президенту о работе по комплектации ведомства личным составом. Окончательная численность определена в 40 тысяч человек. Комитет будет вести работу во всех субъектах Российской Федерации.
В соответствии с новым Федеральным законом органы по борьбе с наркоторговлей наделены полным объемом полномочий в оперативно-розыскной деятельности, а также процессуальными и административными полномочиями, которые позволяют вести уголовные преследования лиц, совершивших наркотические преступления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28953