
Владимир Путин направил руководству и сотрудникам Национального художественного музея Республики Саха (Якутия) поздравительную телеграмму по случаю 75-летия со дня основания музея


2003-11-08 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш музей обладает редкими коллекциями и богатыми фондами. Находясь вдали от художественных столиц, северяне могут видеть шедевры мировой культуры – полотна Айвазовского и Шишкина, Дюрера и Рембрандта.
Но главное богатство музея – экспонаты самобытной культуры коренных народов Севера, уникальные произведения мастеров Якутии. Благодаря подвижническому труду сотрудников музея бережно сохраняется и широко пропагандируется многонациональное художественное наследие северных народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29708