
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям проходящего в Санкт-Петербурге XXVII чемпионата мира по самбо среди мужчин


2003-11-08 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Нынешний чемпионат – особый. Он приурочен сразу к двум юбилеям – 300-летию Санкт-Петербурга и 65-летию официального признания самбо в России.
На турнир съехались сильнейшие борцы со всего мира. Собрались и поклонники этого вида спорта из самых разных стран. Уверен, нас ждет настоящий спортивный праздник, красивые и зрелищные поединки, открытие новых «звезд» самбо».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29713