
Президент России посетил Третьяковскую галерею


2003-11-08 19:40:41

Москва

Во время осмотра залов и запасника галереи, реставрационных мастерских, музея-храма Третьяковки главу государства сопровождал генеральный директор ГТГ Валентин Родионов, а пояснения давала главный хранитель галереи Екатерина Селезнева.
В мастерских Владимиру Путину рассказали, как идет восстановление картин и продемонстрировали, в частности, картину Карла Брюллова «Вид форта Пико на острове Мадейра», которая была приобретена Третьяковской галереей на деньги, выделенные из резервного фонда Президента.
Президент оставил запись в книге почетных гостей Третьяковки: «Нет ничего более ценного, чем духовные начала нации. Хранителям – низкий поклон».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29710