
Совещание по вопросам формирования бюджета силовых структур


2016-07-12 15:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание, в ходе которого обсуждались основные подходы к формированию бюджета силовых ведомств в нынешних экономических реалиях, с учётом необходимости безусловного обеспечения национальной безопасности.

Совещание проведено в связи с началом бюджетного процесса на ближайшие три года.
В совещании приняли участие Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, начальник Контрольного управления Президента Константин Чуйченко, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр финансов Антон Силуанов, председатель Счётной палаты Татьяна Голикова, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Федеральной службы войск национальной гвардии – главнокомандующий войсками национальной гвардии Виктор Золотов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52498