
Объявлена аккредитация журналистов на освещение встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз


2012-05-16 12:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз, запланированной на первую декаду июня 2012 года в Санкт-Петербурге.

Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:
для российских СМИ:
— полностью фамилию, имя и отчество;
— наименование СМИ;
— занимаемую должность;
— паспортные данные (серия и номер паспорта);
— дату и место рождения;
— контактные телефоны;
— место проживания во время мероприятия (самостоятельное размещение или гостиница, рекомендованная Оргкомитетом);
для иностранных СМИ:
— фамилию, имя и отчество (латинское и русское написание);
— наименование СМИ;
— страну, к которой относится СМИ;
— занимаемую должность;
— паспортные данные (номер паспорта, дату и место рождения);
— гражданство;
— номер аккредитации МИД РФ;
— контактные телефоны;
— место проживания во время мероприятия (самостоятельное размещение или гостиница, рекомендованная Оргкомитетом).
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 18:00 20 мая с. г.
Контактные телефоны: 606–33–07, 606–29–11.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15353