
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2012-05-16 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Дмитрий Медведев обсудили структуру и кадровый состав кабинета министров.

Глава государства в течение дня проводит консультации, посвящённые формированию нового Правительства.
Президент и премьер также обсудили актуальные вопросы предстоящего саммита «Группы восьми». Владимир Путин не сможет принять участие в саммите в связи с необходимостью продолжить формирование кабинета министров. Россию на встрече лидеров «большой восьмёрки», которая состоится в США 18–19 мая, будет представлять Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15355