
Владимир Путин поздравил композитора Александра Зацепина с 75-летним юбилеем


2001-03-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Ваши замечательные, запоминающиеся мелодии знают и любят миллионы поклонников эстрады. «А нам все равно», «Остров невезения», «Есть только миг» – без этих песен трудно представить многие популярные отечественные фильмы. Для самых известных исполнителей работа с Вами стала настоящим творческим успехом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40747