
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2008-01-19 14:20:52

Москва, Кремль

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, и. о. Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев, первые заместители Председателя Правительства Дмитрий Медведев и Сергей Иванов, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43672