
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям театрального фестиваля «Русский сезон» в Японии


2002-12-24 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Отрадно, что этот проект, объединивший известных творческих деятелей наших государств, успешно осуществился. А выступления звезд российского театра – не оставили равнодушными сердца японцев – признанных тонких ценителей прекрасного. Ваш фестиваль не только продолжил давние традиции диалога культур России и Японии как стран с богатейшим духовным наследием, но и стал еще одним знаком укрепления дружбы и взаимопонимания между нашими народами. Желаю вам дальнейших творческих успехов и удачи во всех начинаниях». 
Этот фестиваль впервые проводится в Стране восходящего солнца. Его инициаторами выступили с российской стороны – Международная конфедерация театральных союзов во главе с народным артистом СССР Кириллом Лавровым, а с японской – Центр исполнительских искусств под руководством выдающегося режиссера Тадаси Судзуки. «Русский сезон» открылся 9 ноября гала-концертом звезд ведущих российских театров – Большого, Мариинского и Московского музыкального имени Станиславского и Немировича-Данченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27891