
Владимир Путин провел встречу с лидером партии справедливости и развития Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, прибывшим накануне в Москву с двухдневным рабочим визитом


2002-12-24 13:35:29

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин выразил надежду на то, что лучшие традиции отношений России и Турции будут сохранены, а сотрудничество выйдет на новые рубежи. 
Президент отметил, что в последнее время отношения между двумя государствами развиваются интенсивно. Практически завершена реализация крупного энергетического проекта «Голубой поток», что, по мнению Владимира Путина, лишний раз подчеркивает надежность российско-турецкого партнерства. 
Россия и Турция являются активными участниками международной антитеррористической коалиции. Владимир Путин выразил надежду, что отношения будут укрепляться и в этой сфере сотрудничества. 
Глава Российского государства также поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана с убедительной победой его партии на выборах, состоявшихся 3 ноября 2002 года. 
В ходе переговоров обсуждалась проблема борьбы с терроризмом, ситуация вокруг Ирака. Были также затронуты вопросы развития двустороннего сотрудничества, в частности, в торгово-экономической и военно-технической сферах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27890