
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2013-08-01 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Эмомали Рахмон обсудили актуальные вопросы взаимодействия России и Таджикистана.

В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Спасибо, что приняли наше приглашение и приехали в Москву. У нас большая, как обычно, повестка дня.
Мне приятно отметить, что Россия остаётся торгово-экономическим партнёром Таджикистана номер один: 21 процент у нас торгового оборота от всего торгового оборота Таджикистана – это российская часть. Россия также занимает первое место по объёму накопленных в Таджикистане инвестиций – почти 1,5 миллиарда долларов.
У нас продолжается сотрудничество в области военного дела, обороны, безопасности, мы работаем в сфере культуры, в гуманитарной области, в области образования. Почти 5 тысяч таджикских студентов обучаются в российских вузах, точнее 4,7 тысячи. Только в прошлом году свыше 500 человек мы взяли ещё из Таджикистана молодых людей на бюджетную часть в области науки. Также есть совместные проекты, прежде всего связанные с изучением Памира, космоса с использованием высокогорных компонентов.
В общем, наши отношения очень развитые, диверсифицированные. Есть некоторые моменты, на которые нам нужно обратить внимание, но я думаю, что это связано с общемировой конъюнктурой, – небольшое сокращение товарооборота за первое полугодие. У нас как раз будет возможность сегодня с Вами обо всем этом подробно поговорить.
Добро пожаловать.
Э.Рахмон: Большое спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Прежде всего я хотел бы поблагодарить Вас за приглашение посетить Москву. Эта встреча дает нам возможность обсудить актуальные вопросы нашего сотрудничества, в том числе те вопросы, которые были поставлены во время Вашего визита в Душанбе в прошлом году: это наше политическое и военно-политическое взаимодействие, актуальные вопросы экономического сотрудничества, культурно-гуманитарная проблематика и, наконец, региональные и международные вопросы.
Мы всегда приветствовали активную экономическую роль России – наряду с эффективным военно-техническим и политическим сотрудничеством. Здесь для нас важным является обсуждение вопросов, связанных с трудовой миграцией и улучшением её условий, проблематики поставок российских нефтепродуктов в Таджикистан наряду с другими вопросами.
Думаю, что наша встреча предоставляет хорошую возможность обсудить все эти вопросы и наметить планы на будущее.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18983