
Заявления для прессы по итогам российско-таджикистанских переговоров


2013-08-01 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

По окончании переговоров Владимир Путин и Президент Таджикистана Эмомали Рахмон сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Уважаемые коллеги! Дамы и господа!
Только что завершились переговоры с Президентом Республики Таджикистан. Они прошли в традиционно конструктивном и деловом ключе.
Россию и Таджикистан связывают проверенные временем отношения союзничества и стратегического партнёрства. Развивающееся на такой надёжной основе сотрудничество является важным фактором стабильности и безопасности во всей Центральной Азии.
Мы детально обсудили реализацию договорённостей, достигнутых в октябре прошлого года в Душанбе. Особое внимание уделили вступлению в силу Соглашения о продлении срока пребывания российской военной базы на территории Таджикистана. Хочу обратить внимание, что это самое крупное сухопутное военное формирование российских Вооружённых Сил за пределами нашей государственной границы.
В России все необходимые процедуры в этой связи выполнены, в Таджикистане – близки к завершению. Имеется общее понимание, что в ближайшее время можно будет приступить к практической реализации этого важнейшего документа.
Состоялся обмен мнениями и по другим ключевым аспектам двусторонних отношений. Россия является основным торгово-экономическим партнёром Республики Таджикистан. Наша доля в торговом балансе республики достигает 21 процента. Правда, мы об этом тоже говорили с Президентом, в январе–мае текущего года объём несколько сократился, но мы исходим из того, что это временное явление, и будем делать всё для того, чтобы эту ситуацию исправить. Собственно говоря, это и было одной из причин наших встреч в ходе сегодняшнего визита. Условились проработать меры по выправлению этой ситуации. У нас с Таджикистаном есть реальные возможности не только восстановить, но и превысить прежний уровень торгового оборота.
Отмечу, что значительную роль в деле поддержания и развития экономики Таджикистана имеют денежные переводы таджикских граждан, которые находятся в России и работают на нашей территории. В этой связи обсудили с Эмомали Шариповичем взаимодействие в миграционной сфере. Договорились совместными усилиями оперативно решать возникающие в этой сфере проблемы.
Россия занимает первое место по объёму накопленных Таджикистаном иностранных инвестиций – 1,2 миллиарда долларов. Российские сотовые операторы «Мегафон» и «Билайн» вложили в совместные предприятия в Таджикистане около 200 миллионов долларов и уже предоставляют в республике услуги мобильной связи четвёртого поколения с использованием новой широкополосной технологии.
Реализуются крупные проекты в сфере энергетики. «Газпром» поставляет 40 процентов потребляемых в Таджикистане нефтепродуктов. В настоящее время компания ведёт геологоразведку на перспективной структуре. Объём финансирования этого проекта в 2013 году составит 15 миллионов долларов.
Настроены активно задействовать потенциал межрегионального сотрудничества. Свыше 60 субъектов Российской Федерации поддерживают отношения со своими партнёрами в Таджикистане. Примерно 130 предприятий осуществляют партнёрские связи с Таджикистаном, в том числе на уровне малого и среднего бизнеса.
Имеется общее понимание по дальнейшему развитию контактов в области образования и науки. В вузах России обучается более 4,7 тысячи таджикских граждан. В 2012–2013 учебном году в рамках региональных образовательных программ для Таджикистана было выделено 1 063 бюджетных места.
К уже действующим в Душанбе филиалам Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Московского института стали и сплавов в этом году прибавится отделение Московского энергетического института. Успешно функционирует Российско-Таджикский (славянский) университет. Там обучаются более 4,5 тысячи студентов, работают около трёхсот штатных преподавателей.
Правда, Президент говорит, что всего этого недостаточно и мы должны на этом направлении работать активнее. Я с этим согласен. Будут сформулированы соответствующие поручения нашим профильным ведомствам с тем, чтобы они эту работу расширили, в том числе и по подготовке преподавателей русского языка как здесь, на территории Российской Федерации, так и на территории Таджикистана.
Состоялся полезный обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня. Хотел бы, в частности, отметить совпадение наших подходов к ситуации в Афганистане, в том числе в связи с предстоящим выводом коалиционных войск из Афганистана в 2014 году.
Договорились активизировать усилия по противодействию терроризму, наркоугрозе и трансграничной преступности. Для достижения этих и других задач ключевую роль играет координация наших стран по линии ОДКБ, СНГ и Шанхайской организации сотрудничества. И Россия, и Таджикистан придают участию в этих организациях большое значение.
В завершение хотел бы поблагодарить Эмомали Шариповича и всех наших таджикских партнёров, друзей за полезный и деловой разговор. Спасибо, что нашли время для этого визита, благодарю Вас.
Э.Рахмон: Большое спасибо.
Уважаемые представители средств массовой информации! Дамы и господа!
Прежде всего хотел бы сказать слова признательности в адрес уважаемого Владимир Владимировича Путина за инициативу по проведению сегодняшней встречи. Главный результат конструктивных переговоров мы видим в закреплении положительных тенденций всего комплекса таджикско-российского взаимодействия.
В деловой, доверительной атмосфере мы обменялись мнениями по актуальным вопросам таджикско-российских взаимоотношений, обсудили перспективы нашего стратегического партнёрства и наметили наилучшие, устраивающие обе стороны пути решения.
Одним из важнейших вопросов в нашем военно-политическом сотрудничестве с Россией является сейчас ратификация подписанного в прошлом году Соглашения о статусе и условиях пребывания российской военной базы в Таджикистане. Хочу сказать, что наше отношение к этому вопросу самое серьёзное, и мы решительно настроены выполнить взятые на себя обязательства. Поэтому теперь с решением ряда взаимосвязанных с вопросом базы проблем и с возвращением с каникул парламента страны этот вопрос найдёт своё решение осенью текущего года.
В русле постоянных политических контактов мы рассмотрели ряд вопросов регионального и международного характера, в том числе ситуацию в регионе и Афганистане. В центре нашего внимания были вопросы обеспечения глобальной и региональной безопасности. В контексте этого было подчёркнуто значение военного и военно-технического сотрудничества двух стран как фактора сохранения региональной стабильности и безопасности. Значение этого фактора возрастает с учётом вывода войск международной коалиции из Афганистана в 2014 году с перспективой многовариантного развития событий.
Таджикистан и Россия, как члены ОДКБ, естественно, предпринимают шаги по укреплению границы с Афганистаном. Кроме того, Таджикистан имеет конструктивное и эффективное сотрудничество с силовыми структурами Афганистана, что также немаловажно в свете предстоящих событий.
Вместе с тем мы сошлись во мнении об ускоренной реализации договорённостей, достигнутых в ходе визита Президента Российской Федерации в Республику Таджикистан в октябре 2012 года. Обе стороны примут для этого необходимые и зависящие от них меры.
С удовлетворением была отмечена общая положительная динамика развития таджикско-российского торгово-экономического сотрудничества. Предметом обсуждения был анализ причин некоторого снижения показателей этого оборота между двумя странами. Объём взаимного товарооборота между Таджикистаном и Российской Федерацией в первое полугодие 2013 года составил сумму чуть более 400 миллионов долларов США. Это по сравнению с показателями того же периода 2013 года ниже на более чем 7,5 процента.
Таджикская сторона подчеркнула заинтересованность во всемерном расширении и укреплении экономического сотрудничества между Россией и Таджикистаном наряду с нашим военно-политическим взаимодействием, что не только создаст крепкий фундамент для всего комплекса наших взаимоотношений, но и, позволяя создавать новые рабочие места, будет содействовать решению целого ряда социальных проблем.
Если говорить о нынешней ситуации, то у нас действует более 110 совместных предприятий. И среди них присутствуют такие крупные компании, как «Газпром», «Мегафон», «Билайн», «Интер РАО ЕЭС» и другие. Такого рода практику мы будем только приветствовать.
Сектор энергетики наряду с другими традиционными областями таджикско-российского экономического взаимодействия был обозначен как приоритетное направление сотрудничества. Мы с удовлетворением отметили обнадёживающие результаты работы Газпрома по изучению и освоению месторождений природного газа в Таджикистане. В условиях, когда Таджикистан испытывает острую потребность в дополнительных энергетических ресурсах, активная реализация проектов, которые осуществляются «Газпромом», имеет для нас решающее значение.
Была подтверждена наша заинтересованность в строительстве Россией четырёх новых ГЭС средней мощности. Также были затронуты вопросы, связанные с некоторыми финансовыми областями ГЭС «Сангтуда-1», из‑за образовавшихся задолженностей таджикской энергетической компании «Барки Таджик» перед ней. Я проинформировал коллегу, уважаемого Владимира Владимировича Путина, о принимаемых нами мерах по улучшению ситуации в этом направлении.
Особое внимание на нашей встрече было уделено такой чувствительной сфере, как трудовая миграция. Постоянное совершенствование договорно-правовой базы, связанных с этим вопросов, улучшение условий работы и жизни этой категории наших граждан является для нас неизменным приоритетом, и поэтому в повестке дня нашей встречи эта проблематика присутствовала в качестве одного из важнейших вопросов.
Мы указали на важность дальнейшего совершенствования работы межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, которая является основным механизмом урегулирования и продвижения нашего многопланового торгово-экономического партнёрства.
Соответствующее внимание было уделено вопросам углубления культурно-гуманитарного сотрудничества. Мы высказались за дальнейшее расширение отношений наших стран в областях науки и образования, культуры, информации и искусства и договорились поддержать динамику позитивного расширения наших связей в этой области новыми практическими шагами. Эти шаги за последние годы выразились в открытии в Душанбе филиалов двух крупнейших вузов – Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Московского института стали и сплавов. На очереди открытие ещё одного филиала – Московского энергетического института. Был основан целый ряд отделений Фонда «Русский мир». Сделано немало и в других областях культурно-гуманитарного характера.
В целом мы удовлетворены итогами состоявшихся переговоров. Они ещё раз продемонстрировали полное совпадение или близость взглядов сторон по абсолютному большинству региональных и глобальных проблем, а также по актуальным вопросам двустороннего сотрудничества.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18985