
Владимир Путин внес изменения в состав и президиум Совета при Президенте России по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2007-11-05 12:00:21

В соответствии с Указом «О внесении изменений в состав Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 21 октября 2005г. №1226» в состав Совета включены Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина и полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Григорий Рапота.
Одновременно из состава Совета исключены Герман Греф, Александр Жуков, Михаил Зурабов, Камиль Исхаков и Владимир Яковлев.
Согласно распоряжению главы государства в состав президиума Совета включены Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова и Министр регионального развития Дмитрий Козак.
В соответствии с данным распоряжением из состава президиума Совета исключены Герман Греф, Александр Жуков, Михаил Зурабов и Владимир Яковлев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43199