
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной антимонопольной службы Игорем Артемьевым


2009-07-29 14:30:09

Московская Область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил о подписании поправок к Уголовному кодексу и закону о защите конкуренции, касающихся ужесточения ответственности за ограничение конкуренции.
Глава государства отметил, что в поправках к Уголовному кодексу содержатся очень жёсткие санкции, предусматривающие до 6 лет лишения свободы за ограничение конкуренции. Глава государства призвал к корректному использованию новой нормы об уголовном наказании.
В то же время Д.Медведев подчеркнул, что по завершении финансового кризиса российская экономика должна стать саморегулируемой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45270