
Послание Президенту Никарагуа Даниэлю Ортеге с оценками состояния и перспектив российско-никарагуанского взаимодействия


2009-07-29 11:20:00

В послании Д.Медведев отметил, что после визита никарагуанского лидера в Россию в декабре прошлого года российско-никарагуанское сотрудничество приобрело новую динамику, были предприняты первые практические шаги в русле договорённости о выстраивании долгосрочного взаимовыгодного партнёрства.
Президент подчеркнул, что обмен мнениями на межправительственном уровне позволит придать дополнительный импульс развитию всего комплекса российско-никарагуанских отношений, особенно в торгово-экономической области.
Послание передал посетивший Никарагуа с визитом Заместитель Председателя Правительства Игорь Сечин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4969