
Послание Раулю Кастро по случаю 56-й годовщины штурма казарм Монкада, положившего начало кубинской революции


2009-07-29 11:30:00

В послании Председателю Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Раулю Кастро, в частности, отмечается:
«Важно, что сегодня российско-кубинские отношения уверенно развиваются. Мы стремимся к продвижению перспективных совместных проектов и ведущую роль в этом процессе отводим эффективной деятельности Межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству».
По мнению Президента России, «необходимо наращивать взаимодействие в высокотехнологических и инновационных отраслях, таких как, например, биофармацевтическая промышленность, вести дело к созданию совместных предприятий и производств». Д.Медведев считает также приоритетным продолжение активного сотрудничества в электроэнергетическом и инфраструктурном секторах, в области транспорта и связи. Глава государства выразил готовность оказывать поддержку российским компаниям, работающим в нефтегазовой отрасли Кубы.
Послание Р.Кастро передал находящийся с визитом на Кубе Заместитель Председателя Правительства Игорь Сечин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4970