
Наказание за нарушение антимонопольного законодательства становится более жёстким


2009-07-29 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев подписал закон о поправках в Уголовный кодекс, ужесточающих наказание за нарушение антимонопольного законодательства. Это, а также другие недавние изменения в правовую базу о защите конкуренции Президент обсудил с главой ФАС Игорем Артемьевым.

Поправки в статью 178 Уголовного кодекса содержат жёсткие санкции: до шести лет лишения свободы за преступления в сфере ограничения конкуренции. Особая ответственность предусматривается за картельный сговор.
На встрече с руководителем Федеральной антимонопольной службы Игорем Артемьевым Дмитрий Медведев подчеркнул, что эту норму нужно применять крайне аккуратно. В то же время – и бизнес должен соблюдать конкурентные правила, не совершая таких тяжких с точки зрения уголовного законодательства действий.
Президент также отметил, что сложности в обеспечении конкуренции сегодня усугубляются экономическим кризисом, который вынуждает оказывать адресную поддержку отдельным предприятиям, в том числе на федеральном уровне. Однако в будущем, по мере решения финансовых проблем, такая поддержка должна сворачиваться, экономика должна вновь стать саморегулируемой, а государство в этих условиях должно следить за соблюдением правил игры и вырабатывать эти правила.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 178 Уголовного кодекса Российской Федерации»:
Федеральным законом предусматривается изложить в новой редакции статью 178 Уголовного кодекса Российской Федерации «Недопущение, ограничение или устранение конкуренции» в целях приведения её в соответствие с новой редакцией Федерального закона «О защите конкуренции».
Федеральным законом устанавливается более жёсткое наказание за наиболее опасные виды запрещённых действий, выразившихся в недопущении, ограничении или устранении конкуренции путём заключения ограничивающих конкуренцию соглашений или осуществления ограничивающих конкуренцию согласованных действий (так называемый картельный сговор).
В то же время злоупотребление доминирующим положением на рынке признаётся уголовно наказуемым при условии, что такое нарушение имеет признак неоднократности. В примечании к статье 178 Кодекса неоднократность определяется как совершение лицом в течение трёх лет более двух указанных деяний, за которые это лицо было привлечено к административной ответственности.
Важной новеллой Федерального закона является установление повышенной уголовной ответственности за нарушение антимонопольного законодательства в случае, когда это сопряжено не только с причинением ущерба в особо крупном размере, но и с извлечением дохода в особо крупном размере, что гораздо чаще встречается на практике.
Федеральным законом максимальное наказание за перечисленные деяния, если они совершены с применением насилия или с угрозой его применения, увеличивается с пяти до семи лет лишения свободы. Таким образом, эти преступления переводятся в разряд тяжких.
Федеральным законом вводится специальное правило освобождения от уголовной ответственности лиц, которые своими действиями способствовали раскрытию преступления при условии, что в действиях таких лиц не содержится иного состава преступления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4971