
Рабочая встреча с мэром Москвы Юрием Лужковым


2009-07-29 15:40:00

Московская область, Горки

Обсуждалась ситуация с выплатой заработной платы и занятостью населения.

Д.Медведев: Трудности текущей жизни, я имею в виду ситуацию с занятостью, ситуацию с выплатой заработной платы, – в общем и целом расскажите, как дела.
Ю.ЛУЖКОВ: Хочу сразу сказать, Дмитрий Анатольевич, о том, что ситуация контролируемая, ситуация рабочая. Каких‑то моментов, которые вызывают большую тревогу, пока нет. Мы постоянно отслеживаем то, что нам поручает руководство страны по вопросам занятости, по выплатам заработной платы.
Сейчас, в этот период, по вопросам занятости у нас довольно приличная стабилизация. Мы не обольщаемся, потому что этот период летний, наверное, с этим связано, но мы одновременно очень мощно работаем.
Здесь я хочу сказать о том, что мы работаем вместе с министерством, которое занимается вопросами труда, получаем дополнительные ресурсы из федерального бюджета на переобучение, на создание новых рабочих мест, постоянно проводим ярмарки вакансий. У нас загружены все курсы, где человек, который может потерять работу или потерял работу, получает оперативно новую специальность и сразу же гарантированное рабочее место.
Ситуация по количественным показателям. Уровень безработицы у нас – 0,87 процента, это самый низкий уровень среди вообще всех известных нам крупных городов, столиц зарубежных государств. И при уровне 0,87 процента у нас 240 тысяч вакансий, в первую очередь это вакансии общественных работ. Но далеко не все считают для себя приемлемым решать проблемы и получать приличную, подчёркиваю, заработную плату на такого рода работах. Это нормально, это естественно.
Мы повышаем средний уровень заработной платы в городе в режиме, совпадающем с ростом инфляции. То есть у тех, кто сегодня получает пенсии или заработные платы, такого проседания по сравнению со стоимостью потребительской корзины для разных групп, для разных слоёв в Москве не имеется.
Д.Медведев: То есть, Юрий Михайлович, правильно я понимаю, что в целом, несмотря на то что жизнь, конечно, сейчас непростая, тем не менее цифры занятости не ухудшаются, они находятся практически в пределах того параметра, о котором Вы сказали. И при этом действительно имеется ещё значительное число вакансий. Это первое.
И второе, что никакого существенного падения реальных доходов москвичей не произошло.
Ю.Лужков: Не произошло вообще падения реальных доходов. В частности, по пенсионерам мы заявили (это было ещё в начале 2008 года), что к концу 2009 года уровень пенсий и городских доплат (пенсионеры у нас получают, известно, городские доплаты) будет доведён в конце 2008 года – коэффициент 1,5, затем в середине этого года – коэффициент 1,75 к прожиточному минимуму. Вот этот суммарный уровень уже на 75 процентов больше прожиточного минимума, который мы тоже всё время индексируем. Раз в квартал мы индексируем прожиточный минимум, и соответствующие доплаты получают те, кто является нашими льготниками, а это 2 миллиона 800 тысяч человек. К концу года мы сделаем коэффициент 2.
То есть, несмотря на ситуацию, которая складывается, социальные вопросы, вопросы социальной поддержки населения (сейчас я отвечу на Ваш вопрос по выплатам заработной платы) у нас находятся в сфере внимания и ответственности.
Бюджет, конечно, стал сложнее. Бюджет у нас состоит из нескольких крупных блоков, и один из основных – это социальная поддержка. Половина бюджета города идёт на социальные цели: это и здравоохранение, и народное образование, и социальные объекты, и, конечно, пенсионеры, инвалиды, многодетные семьи, дети, матери-одиночки – всё это поддерживается бюджетом города. И мы говорим, что эта часть бюджета защищена, то есть что бы ни случилось с бюджетом в целом, этот раздел бюджета у нас является защищённым. И в этом смысле мы имеем достаточно стабильную психологическую и социальную обстановку.
Д.Медведев: Понятно.
Ю.Лужков: Что касается заработной платы – есть проблемы. И по каждому из таких направлений мы формируем бригады. Бригада – это или мэр, или его заместители, представители прокуратуры, они довольно активно нам в этом отношении помогают, Московская прокуратура активно нам помогает. Мы выезжаем прямо на объекты и там разбираем по тем графикам, которые всё время отслеживаем. Появляется задолженность за пару месяцев – уже пошли на эти объекты.
Д.Медведев: А много таких объектов в Москве? Просто интересно. В процентах я имею в виду, конечно.
Ю.Лужков: Есть федеральные объекты. Я доложил Владимиру Владимировичу по ситуации с федеральными объектами, и Вам по объекту «Топаз» докладывал. Нужно сказать, что с федеральными объектами и соответствующими министерствами работа тоже осуществляется. Нам даже, может быть, в большей степени нужна помощь прокуратуры.
Д.Медведев: Конечно, это ответственность всех, это ответственность не только федеральных или московских структур, учреждений и предприятий. Это ответственность и частного бизнеса, я с Вами здесь на сто процентов согласен. Если государство занимается тем, что ищет деньги для того, чтобы погасить, допустим, задолженности, образовавшиеся по федеральным, по региональным предприятиям, то пусть и частный бизнес ищет. Мы неоднократно об этом говорили, и это действительно обязанность хозяев – стараться кредитовать те или иные процессы, и в некоторых случаях просто, может быть, из кармана деньги вытаскивать, это правильно.
Ю.Лужков: Со своих счетов.
Д.Медведев: И со своих счетов переводить и платить зарплату.
Ю.Лужков: Реализуем большую программу по поддержке инвалидов. Это вообще тема, мне кажется, и для страны. Москва объявила этот год (кроме Года семьи) Годом равных возможностей. Год поддержки инвалидов – не очень, по звуковому набору, а Год равных возможностей – это не обидно, это безбарьерная среда в городе. Это запущенная с советских времён тяжелейшая программа. И я, к сожалению, могу сказать о том, что, несмотря на то что мы уже второй год её мощно двигаем, вложили большие деньги и дальше будем решать, у нас город не является удобным для инвалидов.
Д.Медведев: У нас, к сожалению, все города совсем неудобные для инвалидов. Москва, которая, в общем, и деньги вкладывает, и возможности имеет, и то в этом смысле город трудный, а что уж говорить о других городах. Я недавно проводил заседание Совета по делам инвалидов при Президенте, я его возродил, его не было. И это был довольно такой серьёзный предметный разговор, в том числе и по безбарьерной среде. Поэтому то, что Вы сейчас такой Год проводите в Москве, – это хороший пример для других регионов. Я думаю, они тоже должны посмотреть на ваш опыт и использовать его.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4975