
Рабочая встреча с врио губернатора Новосибирской области Андреем Травниковым


2018-07-02 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Новосибирской области Андреем Травниковым. Обсуждалась текущая ситуация в регионе, а также планы по социально-экономическому развитию области.

В.Путин: Добрый день!
А.Травников: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Как Вы там, освоились?
А.Травников: Да, уже освоился. Как и говорили, я уже сибиряк.
Владимир Владимирович, разрешите коротко доложить.
В.Путин: Прошу Вас.
А.Травников: Социально-экономическая ситуация в области стабильная. С начала года по основным показателям развития находимся даже выше среднероссийских, где‑то соответствуем средним по стране.
В частности, индекс промышленного производства за пять месяцев – [плюс] почти шесть процентов: 5,8. Неплохой прирост по инвестициям в основной капитал. Приятно, что по итогам 2017 года Новосибирская область хорошо поднялась в рейтинге инвестиционной привлекательности регионов по России: с 27‑го места мы на 19‑е место поднялись, вошли в двадцатку, что было озвучено в Санкт-Петербурге на форуме. Но не обольщаемся. Это приятно, конечно, потому что в прошлом году 175 миллиардов инвестиций в основной капитал. Считаю, что для такого большого, перспективного региона, как Новосибирская область, нужно больше, поэтому не останавливаемся на достигнутом.
Вообще, ставим себе ориентиры – развиваться темпами выше среднероссийских. Сейчас работаем над стратегией социально-экономического развития региона до 2030 года, и именно такие ориентиры себе и ставим.
Вы в своём Послании сказали, что России нужно развиваться темпами выше мировых. Мы считаем, что Новосибирской области для успеха нужно развиваться темпами выше, чем в среднем по стране.
По итогам 2017 года по большинству социальных показателей, майских указов от 2012 года мы целевых ориентиров достигли.
В.Путин: Нужно не опускать теперь планку.
А.Травников: Да, я хотел доложить, Владимир Владимирович, что по зарплатным показателям у нас запланированы в бюджете 2018 года все необходимые средства, чтобы поддержать темпы роста по категориям, которые охвачены майскими указами. Кроме этого, предусмотрены необходимые средства, чтобы поднять заработные платы на 4 процента для всех категорий бюджетников, в том числе тех, которые не вошли в указанный перечень.
Возвращаясь к стратегии социально-экономического развития: сейчас мы над ней работаем, основываемся на предложениях экспертного сообщества, бизнес-сообщества, очень много предложений от жителей поступает. Безусловно, закладываем ориентиры и задачи, которые Вы сформулировали в Послании Федеральному Собранию в марте этого года, в 204‑м указе уже этого года от 7 мая.
Основные наши сильные стороны – это наука и образование. Новосибирск – крупный научный центр. Мы понимаем, что у нас нет природных ресурсов. Из полезных ископаемых у нас нет крупной переработки.
Но у нас такая специфика экономики, что она является конкурентным преимуществом в будущем. Мы очень диверсифицированы, у нас нет явных доминант, у нас много малого предпринимательства и за последние годы растёт количество средних предприятий и, что самое важное, предприятий, которые занимаются внедрением разработок – как наших учёных, так и собственных технологических разработок.
В.Путин: Да, это большое преимущество.
А.Травников: Считаю, что это будет основой как раз для будущего технологического и экономического прорыва в Новосибирской области, именно этот ориентир мы в стратегии для себя определяем.
Поэтому, Владимир Владимирович, большое спасибо за то, что по итогам визита в феврале Вы подписали перечень поручений.
Мы сегодня усиленно работаем над пунктами по разработке плана мероприятий по развитию Сибирского научного центра и Сибирского отделения Российской академии наук совместно с Правительством Российской Федерации, аппаратом полпредства и Академией наук. Сроки определены до 30 сентября, и мы планируем осенью представить наши наработки. План комплексный: это в первую очередь, конечно, научная составляющая, ну и создание условий для этого пояса внедрений, роста количества предприятий – как средних, так и будущих крупномасштабных, – которые будут заниматься инновационным внедрением.
Следующая наша сильная сторона – это Новосибирский транспортный узел. Поэтому параллельно с социально-экономической стратегией мы сейчас разрабатываем транспортную стратегию – как региона, так и агломерации, – но не забываем и о текущих задачах.
Второй год регион участвует в федеральном проекте «Безопасные и качественные дороги». В рамках агломерации мы каждый год увеличиваем примерно на 10 процентов долю дорог, входящих в агломерацию, соответствующих нормативам. К концу этого года мы выйдем на показатель 52 процента и, как предписано указом от 7 мая, планируем к 2024 году выйти на 85 процентов.
Понимая, что нельзя допускать разрыв между столицей и сельской территорией, в этом году, в феврале, совместно с депутатами Законодательного Собрания мы принимали решение, выделяли дополнительно 1,5 миллиарда рублей именно на сельские дороги. Получилось так, что в майском указе Вы поставили ориентир – эту категорию дорог также привести к нормативному состоянию в объёме не менее 50 процентов. Сегодня у нас 36 процентов, мы видим, что такими темпами эту задачу тоже выполним.
В транспортной стратегии охватываем все виды транспорта. Хорошо развивается у нас воздушный транспорт. Аэропорт Толмачёво по итогам 2017 года поставил рекорд: было перевезено более пяти миллионов пассажиров, это самый крупный хаб за Уралом. И самое важное, у оператора аэропорта, у компании «Новапорт», серьёзные планы по увеличению пропускной способности в ближайшие годы – до 9–10 миллионов в год пассажиров они планируют перевозить.
Новосибирск – крупный административный центр. К сожалению, получилось так, что за последние 20 лет в Новосибирске не проводилось крупных международных событий: саммиты ШОС, БРИКС прошли в других городах, Универсиада также, WorldSkills и JuniorSkills тоже не проходили в Новосибирске, я уж не говорю про Олимпиаду и чемпионат мира.
Важное событие, подтверждение о проведении которого мы получили в мае, международное событие, – в 2023 году состоится в Новосибирске международный чемпионат мира по хоккею среди молодёжных команд. И мы, соответственно, сегодня активно к этому готовимся, занимаемся проектированием основного объекта – это новый Ледовый дворец спорта, и занимаемся проектированием окружающей инфраструктуры, для того чтобы в необходимые сроки успеть подготовиться к проведению этого важного события.
Новосибирская область сильна сельским хозяйством. У нас в прошлом году были хорошие результаты по приросту: в среднем по отрасли – почти восемь процентов плюсом, в растениеводстве – почти 15 процентов плюсом. Был получен рекордный урожай зерновых – почти три миллиона тонн зерновых мы получили.
В этом году будет сложнее и темпы удержать, и, возможно, даже объёмы удержать, потому что очень тяжёлая посевная была, май необычно холодный и дождливый был. Даже в эти дни некоторые хозяйства пытаются наверстать упущенные дни, некоторые культуры досеять. Поэтому будем смотреть на погоду летом-осенью и на региональном уровне будем принимать меры по поддержке селян.
Если говорить о стратегических подходах в сельском хозяйстве, прошлый год показал, что нам явно не хватает мощностей по переработке и нам нужно учиться продавать.
Мы понимаем, что задачу по обеспечению продовольственной безопасности мы выполнили, в том числе Новосибирская область. Вы правильно сказали на агрофоруме в Краснодаре, что ещё пять лет назад мало кто верил, что мы сможем столько производить и столько экспортировать. Например, в прошлом году мы продали на экспорт зерна в 27 раз больше, чем в предыдущие периоды.
Соответственно, в стратегию социально-экономического развития мы закладываем реализацию проектов по переработке сельхозпродукции, реализацию проектов по мощностям для хранения и считаем, что нужно менять направление поддержки, господдержки сельхозпроизводителей, с учётом того что задача просто увеличения объёмов производства уже фактически достигнута.
Это не значит, что мы не будем увеличиваться, но теперь нужно сконцентрироваться на повышении эффективности сельхозпроизводителей, переработчиков, для того чтобы даже в такие непростые периоды, как в этом году во время посевной, у наших хозяйств хватало собственных ресурсов, для того чтобы сохранить темпы развития.
Вот примерно такие подходы к формированию стратегии развития региона мы сегодня закладываем в документ до 2030 года.
В.Путин: Всё, что Вы назвали, – всё важно, всё нужно, перспективно. Мы ещё отдельно поговорим по некоторым направлениям, но вначале хотел бы обратить внимание на два обстоятельства.
Необходимо вместе с Правительством уделить необходимое внимание развитию Академгородка. Здесь есть определённые наработки, планы, которые мы вместе с Академией наук, вместе с Правительством ещё в феврале сформулировали.
И что касается аэропорта: Вам нужно отдельно тоже проработать этот вопрос с Минтрансом, имея в виду весь «куст» сибирский: Новосибирск, Омск, Красноярск, Кемерово, Иркутск… Всё это нужно вместе с Минтрансом отработать: какую роль будет выполнять каждый из этих аэропортов, как будут распределяться потоки – и пассажирские, и грузовые. Там многое нужно будет сделать и по качеству полосы, и по терминалам. Я недавно совсем с Министром говорил на этот счёт, ставил ему задачи по этому «кусту», по этому региону, так что Вы отдельно встретьтесь с ним и переговорите, хорошо?
А.Травников: Да, спасибо, Владимир Владимирович. Именно такой подход и применяется, и не только в части воздушного транспорта.
В мае проходил транспортный форум в Новосибирске. Понимая, что развитие транспортного комплекса Новосибирской области, которая является узловой для всего сибирского макрорегиона, – это важно и повлияет на развитие грузопотоков и экономики и соседних регионов, мы проект транспортной стратегии всем своим коллегам – и аппарату полпредства, и представителям федерального министерства, и коллегам из соседних регионов – презентовали, для того чтобы попросить их высказать своё мнение: как повлияют наши стратегические идеи на их планы развития.
В.Путин: Эти идеи пора реализовывать. Поэтому нужно к этим бумагам «ноги приделать», как у нас по‑простому говорят. Нужно прямо сейчас начать практическую конкретную работу в Правительстве, хорошо?
А.Травников: Принимается, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57921