
Президент подписал Указ об усилении социальной защиты детей погибших военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов


2009-10-30 16:00:00

Московская область, Горки

Глава государства сообщил об этом в ходе рабочей встречи с Секретарём Совета Безопасности Николаем Патрушевым и полномочным представителем Президента в Южном федеральном округе Владимиром Устиновым.

Указом устанавливается ежемесячное пособие в размере 1,5 тысячи рублей детям военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, погибших или пропавших без вести при выполнении служебных обязанностей.
Н.Патрушев доложил о выполнении поручений Президента, которые глава государства дал после совещания в Ставрополе, где обсуждались меры дополнительного материального стимулирования сотрудников, ведущих борьбу с преступностью и терроризмом на Кавказе.
***
Д.Медведев: Я проводил совещание в Ставрополе, связанное с оперативной ситуацией на Кавказе и необходимостью дополнительного материального стимулирования сотрудников, которые непосредственно занимаются изобличением преступников на Кавказе, противодействуют террористам, ездят туда в командировки – по сути, находятся на острие контртеррористической работы. Я давал поручение Правительству Российской Федерации. Знаю, что Правительство поручение отработало, мне Кудрин [Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов] докладывал.
Каковы финальные результаты, Николай Платонович, расскажите.
Н.Патрушев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! В соответствии с решениями совещания, которое прошло в Ставрополе, и поручениями, которые Вы дали, проводилась работа по повышению эффективности деятельности правоохранительных органов и специальных служб. Собирались руководители этих ведомств, внесли предложения, как они видят, чтобы эта работа была более эффективной. Все эти предложения были обобщены и в последующем согласованы с экономическим блоком Правительства.
Действительно, предусматривалось материальное стимулирование сотрудников, в первую очередь распространить действие постановления Правительства №65 от 2004 года. Постановление ранее действовало на территории Чеченской Республики. В настоящее время внесены изменения в это постановление, и оно распространяется на Республику Ингушетия, Республику Дагестан, Карачаево-Черкесию, Кабардино-Балкарию, Северную Осетию – Аланию, то есть мы значительно увеличили географию использования этого постановления там, где обстановка острая.
Кроме того, будет материальное стимулирование сотрудников, которые трудятся в этом регионе, и, что очень важно, тех сотрудников, которые прикомандировываются из других регионов на Северный Кавказ. Просчитана сумма, которую на следующий год выделяет Правительство: если округлить – это 6,1 миллиарда рублей. Это значительная сумма, причём выделена в условиях кризиса, но Правительство изыскало возможность.
Д.Медведев: И использование этих денег, как я и поручал Правительству и Совету Безопасности, будет направлено на улучшение материального стимулирования тех, кто как раз занимается изобличением преступников и ведёт контртеррористическую работу в этих республиках нашей страны. В результате вырастет должностной оклад, денежное содержание и денежное довольствие военнослужащих и лиц, которые несут правоохранительную службу, службу в правоохранительных органах, то есть имею в виду ФСБ, МВД, Следственный комитет и некоторые другие структуры. Так?
Н.Патрушев: Да, Дмитрий Анатольевич, это всё предусмотрено в 65-м постановлении с учётом изменений, которые внесены. Кроме того, подготовлен Указ: эти льготы распространяются и на сотрудников прокуратуры.
Д.Медведев: Хорошо. Считаю, что это, может быть, не единственная, но достаточно важная мера, потому что многие наши товарищи, которые служат на Кавказе, борются с преступностью, с террористами, ежедневно рискуют жизнью. Оценка их труда, оценка их службы должна быть адекватная. Мы сделали это и дальше будем заниматься этим вопросом.
И ещё хотел бы проинформировать Вас и всех, кто имеет отношение к этой теме. Я подписал Указ по усилению социальной защиты детей военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, родители которых погибли или пропали без вести при исполнении служебных полномочий. Для них начиная с 1 ноября текущего года устанавливается ежемесячное пособие в размере 1,5 тысячи рублей до достижения ими возраста 18 лет. Если они учатся, то до достижения ими 23 лет или того периода, когда они заканчивают обучение.
Это пособие будет выплачиваться ежемесячно и индексироваться в соответствии с индексацией денежного довольствия и денежного содержания военнослужащих и лиц, проходящих службу в правоохранительных органах.
Считаю, что это одна из гарантий, которую мы обязаны сделать.
Н.Патрушев: Это очень важная гарантия.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5866