
Упрощён порядок администрирования налога на имущество организаций


2009-10-30 19:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 373 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 октября 2009 года и одобрен Советом Федерации 21 октября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в пункт 1 статьи 373 Налогового кодекса Российской Федерации, позволяющие освободить российские и иностранные организации, не имеющие объектов налогообложения по налогу на имущество организаций, от обязанности представлять в налоговые органы налоговые декларации.
Данное изменение позволяет упростить порядок администрирования налога на имущество организаций и освободить налогоплательщиков от излишних обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5870