
Изменены квалификационные требования к руководителям и бухгалтерам страховых компаний


2009-10-30 19:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 32.1 Закона Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 октября 2009 года и одобрен Советом Федерации 21 октября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Статьёй 321 Закона Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» установлены квалификационные требования к руководителям (в том числе к единоличным исполнительным органам) субъекта страхового дела, касающиеся, в частности, необходимости иметь высшее экономическое или финансовое образование, а также стаж работы в сфере страхового дела и (или) финансов не менее двух лет. Главный бухгалтер страховщика должен иметь высшее экономическое или финансовое образование и стаж работы по специальности не менее двух лет в страховой, перестраховочной и (или) брокерской организациях, зарегистрированных на территории Российской Федерации,
Взаимное страхование – это специфическая форма проведения страховых операций, при которой страхователь является одновременно страховщиком и совладельцем общества взаимного страхования. Задачей обществ взаимного страхования является предоставление его участникам наиболее качественных, разнообразных и более доступных по цене, нежели в коммерческом страховании, страховых услуг.
Федеральным законом с учётом специфики деятельности обществ взаимного страхования как некоммерческих организаций, необходимости дифференцированного подхода к субъектам страхового дела, трудностей в поисках соответствующего уровня специалистов предлагается изменить квалификационные требования к руководителям (в том числе к единоличным исполнительным органам) обществ взаимного страхования и главным бухгалтерам, установив требования о наличии у указанных лиц любого высшего образования, но предусмотрев наличие стажа работы в сфере страхования или финансовой сфере не менее двух лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5871