
Продлены сроки действия закона о сохранении статуса юридического лица для крестьянских (фермерских) хозяйств


2009-10-30 19:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 23 Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 октября 2009 года и одобрен Советом Федерации 21 октября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом регулируются отношения, касающиеся статуса крестьянских (фермерских) хозяйств.
В настоящее время согласно пункту 3 статьи 23 Федерального закона «О крестьянском (фермерском) хозяйстве» крестьянские (фермерские) хозяйства, которые созданы как юридические лица в соответствии с Законом РСФСР от 22 ноября 1990г. №348-1 «О крестьянском (фермерском) хозяйстве», вправе сохранить статус юридического лица на период до 1 января 2010 года.
Федеральным законом предусматривается продление указанного срока ещё на три года, то есть до 1 января 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5872