
Телефонный разговор с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Пан Ги Муном


2009-10-30 21:00:00

В ходе беседы были затронуты вопросы развития миротворческой деятельности ООН в Африке. Президент России поблагодарил Генерального секретаря ООН за высокую оценку вклада российских миротворцев и подчеркнул заинтересованность в успешном выполнении миссиями ООН соответствующего мандата Совета Безопасности.
Затрагивалась также тематика предстоящей в декабре этого года Копенгагенской климатической конференции. Подчеркнув, что платформа ООН является универсальным и действенным механизмом поиска решения наиболее острых проблем, стоящих перед человечеством, Президент России отметил, что главной в международном климатическом процессе является задача выработки под эгидой ООН общего подхода к конкретным параметрам нового международного режима на посткиотский период (после 2012 года).
Дмитрий Медведев выразил Пан Ги Муну соболезнования в связи с трагической гибелью персонала ООН в Кабуле 28 октября этого года в результате атаки террористов. Было подчёркнуто значение стабилизирующей роли ООН в Афганистане.
Разговор состоялся по инициативе Генерального секретаря ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5873