
Владимир Путин встретился с Президентом Франции Жаком Шираком


2001-07-01 20:00:46

Санкт-Петербург

Лидеры России и Франции побывали на концерте симфонической музыки в Большом зале Санкт-Петербургской филармонии. Оркестр под управлением Юрия Темирканова исполнил фрагменты из балета «Щелкунчик» Петра Чайковского и сюиту из балета «Дафнис и Хлоя» Мориса Равеля.
После концерта Владимир Путин и Жак Ширак встретились в фойе филармонии с представителями интеллигенции России и Франции. Этот неформальный форум получил название «Российско-французские диалоги о культуре: прошлое, настоящее, будущее». В ходе беседы глава Российского государства подтвердил готовность России совместно с Европейским союзом работать над созданием единого европейского экономического пространства и напомнил, что такая идея принадлежала еще французскому президенту Шарлю де Голлю, который говорил о создании Европы от Атлантики до Урала.
В рамках «Российско-французского диалога о культуре» Владимир Путин и Жак Ширак общались с директором Эрмитажа Михаилом Пиотровским. Президент России выразил удовлетворение тем, как европейские страны оказывают помощь в модернизации Эрмитажа.
По окончании неформального форума главы двух государств вышли в сквер перед Русским музеем, где их приветствовали сотни жителей Санкт-Петербурга и гости из Франции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42045