
Соболезнования Премьер-министру Израиля Биньямину Нетаньяху


2021-04-30 10:25:00

Владимир Путин направил телеграмму Премьер-министру Государства Израиль Биньямину Нетаньяху, в которой выразил глубокие соболезнования по поводу многочисленных человеческих жертв в результате трагедии на горе Мерон.

«В России разделяют скорбь дружественного народа Израиля», – отметил в телеграмме глава Российского государства.
Президент Российской Федерации передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелал скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65471