
Владимир Путин поздравил директора Института российской истории РАН Андрея Сахарова с 75-летием


2005-06-02 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Высочайший профессионализм, эрудиция и смелость исследователя снискали Вам уважение и авторитет в отечественном и мировом научном сообществе. Ваши фундаментальные труды, посвященные ключевым проблемам истории России, сегодня особенно актуальны. Искреннего уважения заслуживает Ваша организаторская и педагогическая деятельность. Передавая свои знания и опыт новому поколению молодых историков, Вы учите их масштабно мыслить и творчески подходить к решению самых сложных научных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33468