
Владимир Путин направил поздравление Президенту Итальянской Республики Карло Адзелио Чампи по случаю национального праздника Италии – Дня республики


2005-06-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«С глубоким удовлетворением отмечаю позитивную динамику российско-итальянских отношений, которые в последние годы приобрели характер подлинного партнерства. Наряду с конструктивным политическим диалогом успешно развиваются взаимовыгодное торгово-экономическое сотрудничество, культурно-гуманитарные связи. Ярким свидетельством тому стала выставка «Россия – Италия. Сквозь века», вызвавшая большой интерес в Риме и Москве. Хотел бы также отметить успешное начало работы Форума диалога гражданских обществ.
Уверен, что плодотворное взаимодействие России и Италии в двухсторонних делах и на международной арене будет и впредь способствовать строительству единой Европы, формированию справедливой, безопасной и устойчивой системы международных отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33463