
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев заявили о стремлении к развитию взаимовыгодного сотрудничества России и Казахстана в космической области


2005-06-02 19:30:00

Казахстан, Байконур. Гостиница «Космонавт»

Об этом говорится в принятом главами государств Совместном заявлении. Как важнейшие направления в документе отмечаются создание комплекса «Байтерек», запуск казахстанского спутника связи «КАЗСАТ», проведение совместных работ на борту Международной космической станции (МКС) с участием космонавтов Казахстана на взаимно согласованной основе с учетом международных договоренностей по МКС, развитие международного туризма.
В присутствии Президента России и Президента Казахстана членами делегаций двух стран подписано еще несколько документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33475