
Владимир Путин сообщил о запланированном на вторую половину текущего года запуске первого казахстанского спутника связи


2005-06-02 20:10:00

Казахстан, Байконур. Отель «Звездный»

После беседы с Президентом Нурсултаном Назарбаевым глава российского государства также подтвердил готовность России создать совместно с Казахстаном инвестиционный банк.
Президенты подчеркнули наличие значительного потенциала двустороннего сотрудничества в сфере высоких технологий, в том числе космических.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33477