
Уникальный потенциал космодрома Байконур активно задействован и последовательно развивается


2005-06-02 16:59:28

В день 50-летия основания космодрома Владимир Путин посетил Байконур.
Один из ведущих и крупнейших космодромов мира, сегодня Байконур играет ключевую роль в обеспечении работы Международной космической станции, в выполнении космических программ многих стран мира. Эта новая успешная глава в истории комплекса стала еще одним зримым результатом стратегического партнерства России и Казахстана, сказал Владимир Путин, подчеркнув, что именно тесное взаимодействие двух стран позволило Байконуру сохранить значимое место в современной мировой космонавтике и возродиться заново после трагического для космодрома периода 90-х годов.
Россия и Казахстан и впредь наращивать взаимодействие и сотрудничество в мирном освоении космоса. Один из перспективных проектов – создание на Байконуре стартового комплекса нового поколения «Байтерек».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33471