
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев посетили основные технологические объекты комплекса Байконур


2005-06-02 16:00:00

Казахстан, Байконур

Президенты побывали в монтажно-испытательный корпусе и на стартовом комплексе российской ракеты тяжелого класса «Протон».
Президенты России и Казахстана осмотрели многоцелевой лабораторный модуль, который в 2007 году станет первым отсеком Международной космической станции, российскую ракету «Протон-М», которая доставит модуль на орбиту, а также несколько готовых спутников и носителей.
В виде макетов в монтажно-испытательном корпусе представлены российские носители семейства «Ангара» легкого, среднего и тяжелого классов, спутник дистанционного зондирования земли «Монитор», ракета «Рокот» и разгонный блок «Бриз».
В.Путину и Н.Назарбаеву также была представлена информация о спутниковой системе навигации и спасения ГЛОНАСС, новой российской ракете «Союз-СТ» для запусков с космодрома Куру во Французской Гвиане и о новом российском спутнике «Стерх».
При осмотре главами государств стартового комплекса для российской ракеты тяжелого класса «Протон» руководитель Федерального космического агентства России Анатолий Перминов рассказал, как устроена и работает пусковая установка. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33470