
Президенты России и Казахстана ознакомились с историческими объектами комплекса Байконур


2005-06-02 17:50:00

Казахстан, Байконур

Владимиру Путину и Нурсултану Назарбаеву показали Стартовую площадку № 1, с которой в 1961 году отправился в космос Юрий Гагарин. Президенты осмотрели также памятный обелиск у «Гагаринского старта». 
В ходе экскурсии по космодрому В.Путин и Н.Назарбаев сделали остановку у дома-музея Сергея Королева и Юрия Гагарина. Дочь генерального конструктора Наталья Королева подарила президентам свою книгу об отце.
На бульваре имени Юрия Гагарина лидеры двух стран почтили память погибших испытателей ракетно-космической техники, возложив к подножию мемориала корзину цветов, перевитую лентами национальных флагов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33473