
Встреча с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2017-03-21 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Республики Южная Осетия Леонида Тибилова, который прибыл в Москву по приглашению главы Российского государства.

Обсуждались перспективы развития двусторонних отношений, прежде всего в социально-экономической сфере, и предстоящие выборы в республике. Отдельно рассматривались вопросы безопасности в Закавказском регионе.
* * *
В.Путин: Уважаемый Леонид Харитонович, очень рад Вас приветствовать.
Между Россией и Южной Осетией сложились поистине союзнические отношения. Мы развиваем наши отношения на основе нашего базового Договора, подписаны ещё документы по секторальным направлениям – в целом всё реализуется.
Конечно, всегда в такой большой работе есть вопросы, которые требуют особого внимания с нашей стороны. В целом мы довольны тем, что ситуация в вашей стране стабилизируется, можно сказать – стабилизировалась. 
Наряду с вопросами безопасности, повышения обороноспособности, конечно, на повестке дня, прежде всего, вопросы социально-экономического характера, повышения жизненного уровня людей. Думаю, главным образом мы на этом с Вами сегодня и сосредоточим внимание в ходе нашей беседы. 
Имею в виду, конечно, и важнейшее внутриполитическое событие – выборы Президента в начале апреля. Кстати говоря, желаю Вам удачи. Надеюсь, что всё пройдёт в рамках действующей конституции, при соблюдении законов Южной Осетии и в конечном итоге создаст новые благоприятные условия для развития.
Л.Тибилов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Рад возможности встретиться с Вами.
В первую очередь хотел бы отметить, что начиная с 18 марта 2015 года, когда с Вами подписали Договор о союзничестве и интеграции, наши встречи стали практически ежегодными, традиционными, для обсуждения различных аспектов двусторонней повестки, в том числе, конечно же, о союзничестве и развитии, интеграции между Южной Осетией и Россией. 
Сегодня мне также хочется сказать о том, что за эти два года проведена большая успешная работа по реализации Договора: он наполнен новыми соглашениями, многие из них уже действуют, работают, и народ уже ощутил на себе результаты этих соглашений. И, знаете, Владимир Владимирович, эти соглашения и договорённости – это не просто какое-то предметное направление: это безопасность, уверенность в завтрашнем дне, продолжение работы по социально-экономическому развитию страны, сотрудничество в гуманитарной сфере.
Я часто вспоминаю, Владимир Владимирович, нашу первую встречу, когда я ещё начал работать. Помню, месяц работал, и картина, которую я обрисовал, положение дел в Южной Осетии – конечно, это было мрачной картиной. По прошествии пяти лет, подводя итоги работы, ответственно могу сказать, что при той полномасштабной помощи, которая была оказана Российской Федерацией, сегодня Южная Осетия изменилась.
Могу конкретно сказать, что город Цхинвал, столица республики, другие населённые пункты, районные центры преобразились, народ уже по-другому смотрит на жизнь, а наше взаимодействие и сотрудничество с коллегами из России, соответствующими специалистами в сфере реализации многих программ, в том числе инвестиционные программы, даёт ощутимый результат.
Мы сегодня уже можем говорить о сотнях метрах построенных зданий, можем говорить о новых дорогах, которые появились в республике, объектах социального назначения – это всё ощутимо. И конечно же, это благодаря великой России. 
Владимир Владимирович, лично хотел бы выразить слова благодарности, признательности лично Вам за то доверие, которое мне было оказано за эти годы. И сегодня могу уверенно сказать, что вся помощь шла в Южную Осетию и всегда находила своего адресата. Это, я считаю, очень важно, и всегда считал первичным в своей работе. Огромное Вам спасибо. 
Здоровья, процветания великой России!
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54082