
Встреча с Исполнительным секретарём СНГ Сергеем Лебедевым


2017-03-21 18:30:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Исполнительного комитета – Исполнительным секретарём Содружества Независимых Государств Сергеем Лебедевым.

В ходе встречи обсуждалась текущая ситуация в Содружестве, ход подготовки к предстоящим заседаниям высших органов СНГ. Глава государства, в частности, подчеркнул, что развитие и укрепление Содружества Независимых Государств продолжает оставаться в числе приоритетов России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54084