
Встреча с председателем Центрального духовного управления мусульман России Талгатом Таджуддином


2017-03-21 17:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем Центрального духовного управления мусульман, верховным муфтием России Талгатом Таджуддином. 

Обсуждались текущие вопросы деятельности мусульманской уммы. Встреча состоялась в продолжение регулярного общения главы государства с представителями российских религиозных конфессий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54083