
Возложение венка к мемориалу «Боевая и трудовая слава забайкальцев»


2015-09-02 10:00:00

Чита

Владимир Путин посетил Читу, где возложил венок к мемориалу «Боевая и трудовая слава забайкальцев». Глава государства также общался с жителями города и ветеранами.

2 сентября в России отмечается День окончания Второй мировой войны. 
Мемориал «Боевая и трудовая слава забайкальцев» установлен для увековечения памяти жителей края, павших в годы войны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50219