
Поздравление Валентину Гафту


2015-09-02 09:10:00

Владимир Путин поздравил народного артиста России Валентина Гафта с 80-летием. 

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«И в кино, и на театральной сцене Вы играете ярко, талантливо, мастерски, как говорится, «на одном дыхании» – и всегда добиваетесь большого, настоящего успеха.
Коллеги и зрители уважают и ценят Вас за щедрое, многогранное дарование, огромную работоспособность и бескорыстную преданность профессии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50217