
Владимир Путин прибыл в Пекин


2015-09-02 13:00:00

Пекин

По приглашению Председателя КНР Си Цзиньпина глава Российского государства посещает Китай с двухдневным визитом.

Президент России встретится с Премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном для обмена мнениями по актуальным международным и региональным проблемам, перспективам углубления взаимодействия в рамках ООН, «Группы двадцати», АТЭС и других международных организаций, сопряжения Евразийского экономического союза с проектом «Экономического пояса Шёлкового пути».
3 сентября Владимир Путин будет присутствовать на мероприятиях, посвящённых 70-летию победы китайского народа в Войне сопротивления Японии и окончанию Второй мировой войны. Кроме того, состоятся российско-китайские переговоры и ряд международных двусторонних встреч.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50220