
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-09-02 17:15:00

Пекин

По завершении обеда, который был дан от имени Председателя КНР Си Цзиньпина в честь зарубежных гостей, прибывших на торжества в Пекин, глава Российского государства встретился с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Рассматривались актуальные вопросы двусторонних отношений и интеграционные процессы. Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили также запуск в космос нового экипажа Международной космической станции, в составе которого – космонавт из Казахстана.
* * *
Н.Назарбаев: Я хочу поблагодарить за то, что сегодня казахстанский космонавт находится в космосе.
В.Путин: Как Вы и планировали.
Н.Назарбаев: Да, мы с Вами договаривались. Спасибо за решение российского Правительства, Ваше решение. Это для нас, для Казахстана, большое событие.
В.Путин: Я Вас поздравляю. Уверен, это пойдёт на пользу не только нашим двусторонним отношениям, но и послужит серьёзным стимулом для развития космонавтики в самом Казахстане. Вы правы были, когда говорили, что Байконур – это один из самых используемых космодромов в мире.
Н.Назарбаев: Казахи редко летают.
В.Путин: Это такая эксклюзивная вещь, в принципе. Давайте пожелаем успехов всей команде, всему экипажу и Казахстану.
Н.Назарбаев: Здоровья, чтобы вернулись живые и здоровые.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50223