
Поздравление Президенту Вьетнама по случаю 70-летия независимости республики


2015-09-02 16:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Вьетнама Чыонг Тан Шангу по случаю 70-й годовщины провозглашения независимости Социалистической Республики Вьетнам.

Глава Российского государства высоко оценил успехи Вьетнама в социально-экономическом и научно-техническом развитии, его прочные позиции на мировой арене.
Владимир Путин отметил дружественный, конструктивный характер российско-вьетнамских отношений, что в полной мере подтвердила недавняя встреча с Президентом Вьетнама в Москве в ходе празднования 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. 
Президент России выразил уверенность, что реализация достигнутых на этой встрече договорённостей послужит дальнейшему укреплению всеобъемлющего стратегического партнёрства между двумя странами, будет способствовать обеспечению мира и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50222