
Встреча с Премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном


2015-09-02 14:10:00

Пекин

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьером Государственного совета Китайской Народной Республики Ли Кэцяном. Обсуждались различные вопросы российско-китайского взаимодействия, представляющие взаимный интерес.

Ли Кэцян (как переведено): Очень рад провести встречу с Вами, господин Президент, очень рад Вас снова увидеть!
Приветствую Вас в Китае на праздновании 70-летия победы. Хочу поздравить Вас и российский народ с Великой Победой, с успешным проведением торжеств 9 мая в Москве. Мы вместе отмечаем, празднуем победу во Второй мировой войне, и, таким образом, мы общими усилиями защищаем мир в регионе. 
В прошлом году во время моего визита в Россию Вы меня очень гостеприимно приняли, меня очень тепло приняли российские друзья, и я ещё раз выражаю благодарность. Вы – гости издалека, и я готов с Вами обмениваться мнениями по вопросам, представляющим взаимные интересы. 
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! 
Спасибо Вам большое за добрые слова, за тёплый приём и за приглашение. Мы с Вами начали наши контакты, ещё когда Вы были заместителем Премьера Госсовета, и продолжаем эти рабочие контакты всё время. 
Завтра нам предстоит участие в торжествах по случаю 70-летия победы китайского народа в антияпонской войне и окончания Второй мировой войны. Важно, что этот праздник, как и День Победы 9 мая, который Вы сейчас вспомнили, Россия и Китай отмечают вместе. Тем самым мы наглядно демонстрируем и нашим народам, и всему миру, что у нас единые оценки итогов Второй мировой войны и мы против попыток отрицания и искажения истории. 
И конечно, мы воспользуемся этим благоприятным случаем для того, чтобы поговорить о наших двусторонних отношениях, которые развиваются, несмотря на все внешние проблемы, очень интенсивно и приносят пользу как народу Китая, так и народу Российской Федерации. 
Ли Кэцян: Китай и Россия – стратегические партнёры. Мы являемся крупнейшими соседними странами, мы совместно отстаиваем итоги Второй мировой войны, выступаем против искажения и переписывания её итогов. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50221