
Рабочая встреча с Владимиром Владимировым


2013-09-27 10:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Ставропольского края Владимиром Владимировым.

В ходе встречи глава государства сообщил о подписании Указа, согласно которому В.Владимиров назначен временно исполняющим обязанности губернатора Ставропольского края.
* * * 
В.Путин: Владимир Владимирович, мы с Вами не так давно встречались, говорили о проблемах того региона, где Вы работаете сейчас, и того, откуда Вы родом. Я уже Вам говорил о том, что действовавший до настоящего времени руководитель региона попросил использовать его на другом месте работы, и хочу проинформировать Вас о том, что мною подписан Указ о назначении Вас исполняющим обязанности губернатора Ставропольского края.
Ещё раз хочу повторить то, о чём только что сказал: Вы связаны со Ставропольем давно, Вы практически родом оттуда, у Вас там родственники, друзья, знакомые. Вместе с тем свою служебную карьеру Вы сделали в других регионах Российской Федерации: и на производстве, и в руководстве одного из наиболее успешных регионов России. Это богатый нефтегазовый регион, где Вы работали до сих пор. Но и Ставрополье – регион далеко не бедный – наоборот, можно сказать, что богатый и очень перспективный. Правда, со своими сложностями, со своими вопросами, которые подлежат решению, причём решению основательному и как можно более быстрому.
Здесь вопросов много и экономических, и социальных, и политических, нужно выстраивать работу со всеми структурами гражданского общества. Надеюсь, что Вы используете все свои лучшие качества и весь свой опыт для решения тех вопросов, о которых мы с Вами говорили.
В.Владимиров: Спасибо, Владимир Владимирович. Это Родина – буду работать для своей Родины, для своей страны.
Спасибо большое.
В.Путин: Желаю Вам успеха.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19294