
Рабочая встреча с губернатором Ивановской области Михаилом Менем


2013-09-27 09:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Ивановской области Михаилом Менем. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в Ивановской области, работа по исполнению президентских указов мая 2012 года.

В.Путин: Михаил Александрович, вопросы у нас традиционные: социально-экономическое положение в Ивановской области – и, конечно, я хотел бы послушать, как в Ивановской области идет работа по исполнению президентских указов мая прошлого года, какие сложности. Сложности всегда есть, бюджетные прежде всего. Тем не менее, как мы договаривались, эти вопросы должны решаться – прежде всего, конечно, в социальной сфере, имеется в виду уровень доходов, заработной платы и учителей, и врачей, и по ряду других направлений, которые вам хорошо известны.
Пожалуйста.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович!
Что касается майских указов Президента, они будут выполнены в Ивановской области. Мы для этого выделили все необходимые средства, опираясь на свой бюджет и на поддержку федерального бюджета. Некоторые цифры хочу Вам привести. У нас на сегодняшний день по первому полугодию 2013 года средняя заработная плата по экономике – 18 076 рублей, а средняя заработная плата в общем образовании – 18 325, мы даже немножко перешагнули. Средняя заработная плата, наверное, невысока, но мы здесь такую планку взяли и выполнили.
В.Путин: В конце года не опускайте эту планку.
М.Мень: Нет, мы понимаем, что здесь может быть такой сложный момент.
В.Путин: Манёвр такой не надо делать.
М.Мень: Мы прекрасно понимаем, какая может быть реакция.
Теперь по медицинскому персоналу. У врачей у нас заработная плата – 29 199, у среднего медицинского персонала – 15 тысяч. Это очень важная цифра. По врачам уже в последние год-полтора было неплохо, а вот средний медицинский персонал здесь немножко…
В.Путин: По врачам это тоже в среднем имеется в виду.
М.Мень: Да, чуть-чуть до 30 тысяч не дотягиваем. Но это уже для Ивановской области нормально, по сравнению с 18 тысячами, общими по экономике. Здесь мы не подведем людей, не подведем Вас в выполнении Ваших указов. В этом плане у нас нормально.
То, что касается экономики, с удовлетворением хочу Вам доложить, что по поручению по переходу на синтетическое волокно для усиления позиции отечественного текстиля, которое Вы давали на последней встрече, уже сейчас делается проектно-сметная документация, мы с Внешэкономбанком подписываем соглашение о строительстве этого комбината. Заложено тоже с ВЭБом ещё одно предприятие. Оно будет делать из этого же синтетического волокна технические ткани, которые будут использоваться в армии, в МЧС, в «Газпроме», в нефтяных компаниях, в том числе огнеупорные. Будет 15 миллионов погонных метров в год. Окончание строительства обоих предприятий – конец 2015 – начало 2016 года.
В.Путин: Очень хорошо. То есть всё получается.
Как у вас стройка, строительный комплекс?
М.Мень: В строительном комплексе у нас идёт небольшой рост каждый год. В прошлом году было построено 212 тысяч квадратных метров. Для нашего региона это неплохая цифра. К сожалению, развитие идёт в основном в крупных городах. Но сейчас мы стараемся простимулировать, чтобы города помельче тоже были здесь более востребованы, но это сложнее.
В.Путин: А демография?
М.Мень: С демографией у нас очень положительная динамика. И впервые, наверное, с советских времён у нас появились определённые сдвиги.
В.Путин: И в этой связи, поскольку динамика положительная, как обеспеченность детскими садами?
М.Мень: За этот год мы ввели 1700 новых мест для детишек. У нас на сегодняшний день в дефиците 5 тысяч мест, которые самые востребованные – для детей с 3 до 7 лет, и где‑то ещё примерно столько же с рождения до 3 лет. Мамы сразу же, как только рождается ребёнок, становятся в очередь. С учётом федеральной поддержки мы закроем первую позицию до 2016 года и вторую позицию до 2018 года полностью.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19293