
Президент примет участие в саммите АТЭС


2013-09-27 11:10:00

7–8 октября Владимир Путин примет участие в 21-й встрече глав государств и правительств форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» (АТЭС) на острове Бали, Индонезия.

Основной темой саммита станет углубление регионального взаимодействия в рамках АТЭС в условиях сохраняющейся нестабильности в мировой экономике. Лидеры АТЭС обсудят вопросы обеспечения устойчивого и долгосрочного роста, перспективы дальнейшей интеграции в Азиатско-Тихоокеанском регионе, а также либерализации многосторонней торговой системы.
Повестка дня, предложенная индонезийским председательством, тесно сопряжена с приоритетами прошлогоднего саммита АТЭС во Владивостоке и недавнего саммита «двадцатки» в Санкт-Петербурге.
На полях форума у главы Российского государства запланирован ряд двусторонних встреч.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19296