
Подписан закон о реформе Российской академии наук


2013-09-27 20:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 сентября 2013 года, одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Глава государства также подписал Указ «О Федеральном агентстве научных организаций».
Справка к Федеральному закону «О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
Федеральным законом устанавливаются правовое положение, полномочия и функции Российской академии наук, а также определяются порядок управления Российской академией наук и порядок финансового обеспечения её деятельности.
К числу основных задач Российской академии наук отнесены: разработка предложений по формированию и реализации государственной научно-технической политики; проведение фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований, финансируемых за счёт средств федерального бюджета; участие в разработке и согласовании программы фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период; экспертиза научно-технических программ и проектов.
Федеральным законом закреплено, что Российская академия наук в рамках задач и функций, определённых законодательством Российской Федерации, обладает независимостью в своей деятельности.
Предусматривается, что Российская академия наук является федеральным государственным бюджетным учреждением. При этом функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества Российской академии наук от имени Российской Федерации осуществляются Правительством Российской Федерации.
В структуру Российской академии наук входят региональные отделения, региональные научные центры и представительства. При этом Российская академия наук является главным распорядителем бюджетных средств в отношении её региональных отделений, являющихся федеральными государственными бюджетными учреждениями.
Федеральным законом также предусматривается, что Российская академия медицинских наук и Российская академия сельскохозяйственных наук присоединяются к Российской академии наук. Организации, находившиеся в ведении Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, передаются в ведение федерального органа исполнительной власти, специально уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление функций и полномочий собственника федерального имущества, закреплённого за указанными организациями.
При этом лица, имеющие звания действительного члена Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, становятся академиками Российской академии наук со дня вступления в силу Федерального закона, а члены-корреспонденты присоединяемых академий наук наделяются статусом членов-корреспондентов Российской академии наук в порядке, установленном уставом Российской академии наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19301