
Интервью российскому информационному агентству ИТАР-ТАСС


2014-07-15 01:00:00

В преддверии саммита БРИКС, который состоится 15–16 июля в Бразилии, Владимир Путин ответил на вопросы журналистов российского информационного агентства ИТАР-ТАСС.

Вопрос: Объединение стран БРИКС, значение которого в современном многополярном мире растёт, могло бы способствовать важным изменениям в системе международных отношений. Какова повестка дня и какие планы Вы как глава Российского государства считали бы необходимым обсудить с партнёрами по БРИКС на предстоящем саммите?
В.Путин: Современный мир действительно многополярен, сложен и динамичен, это объективная реальность. И попытки построить модель международных отношений, в которой бы все решения принимались в рамках единственного полюса, неэффективны, то и дело дают сбой и в конечном счёте обречены на неудачу. Не случайно, что предложенный Россией формат взаимодействия между такими влиятельными государствами, какими являются члены БРИКС, оказался востребованным. И наша совместная работа на деле способствует повышению предсказуемости и устойчивости международных отношений.
Повестка дня предстоящего саммита объединена общей темой – «Рост в интересах каждого и с участием каждого: надёжные решения». Таким образом, мы будем рассматривать самые актуальные темы мировой политики, экономики и, конечно, развития БРИКС.
Считаю, что настало время поднять роль БРИКС на новый уровень, сделать наше объединение неотъемлемой частью системы глобального управления в интересах устойчивого развития.
Как конкретно этого добиться? Прежде всего, всемерно развивать сотрудничество в ООН, настойчиво противодействовать попыткам отдельных государств навязать международному сообществу курс на смещение неугодных режимов и продвижение односторонних вариантов разрешения кризисных ситуаций. Предлагаем создать механизм регулярных консультаций высокого уровня между нашими внешнеполитическими ведомствами по различным региональным конфликтам с выходом, где возможно, на общие позиции и совместные усилия по содействию их политико-дипломатическому урегулированию.
Следует более активно координировать политику БРИКС и в противодействии угрозам и вызовам безопасности, включая борьбу с терроризмом, в том числе используя механизмы консультаций по контртеррористической тематике. Важное место в повестке дня саммита займут вопросы развития антинаркотического сотрудничества. Готовы наращивать совместные усилия в интересах укрепления международно-правового режима контроля над наркотиками.
Важным вопросом считаем содействие выработке правил ответственного поведения в глобальном информационном пространстве. Они должны закреплять принципы уважения государственного суверенитета, невмешательства во внутренние дела государств, соблюдения прав и свобод человека, а также равные права всех стран на участие в управлении сетью Интернет. Полагаю, что общими усилиями мы добьёмся лидирующих позиций БРИКС в вопросах укрепления международной информационной безопасности. В наших планах – и формирование совместной информационной политики на международной арене в поддержку деятельности БРИКС, а также в целях более объективного освещения картины мира.
Разумеется, мы обстоятельно проанализируем положение в «горячих точках» планеты. Речь пойдёт о ситуации в Сирии и Ираке, где усиливаются позиции экстремистских и террористических группировок. Серьёзное внимание уделим обстановке на Украине и мерам мирового сообщества, которые помогут прекратить кровопролитие на юго-востоке этой страны.
В области мировой экономики – обсудим реформу МВФ. Страны БРИКС озабочены тем, что реальный, конкретный разговор на эту тему неоправданно затягивается. Это ставит под удар все усилия «двадцатки» на данном направлении. Между тем речь идёт о выполнении законных требований «новых экономик» о приведении баланса в МВФ в соответствие с реалиями XXI века.
Ещё один важный вопрос, который мы планируем поднять на саммите, – об участившихся случаях массированного применения односторонних санкций. Сейчас санкционной атаке со стороны США и их союзников подвергается Россия. Признательны партнёрам по БРИКС, которые в разных формах выступили с осуждением подобной практики. В то же время нужно сделать предметные выводы из происходящего, сообща продумать систему мер, которая бы позволила не допустить травлю стран, не согласных с теми или иными внешнеполитическими решениями США и их союзников, а вести цивилизованный, взаимоуважительный диалог по всем спорным вопросам.
Вопрос: Как продвигается реализация конкретных планов развития экономического взаимодействия стран БРИКС? Ещё недавно речь шла о создании банка объединения, однако пока эта инициатива не реализована. Каковы перспективы на этом направлении? Возможна ли выработка конкретных совместных действий стран БРИКС по реагированию на различные вызовы?
В.Путин: Мы стремимся активно развивать торгово-экономические связи внутри «пятёрки». Доля стран – членов БРИКС во внешнеторговом обороте России устойчиво растёт: если за весь прошлый год она составила 12,5 %, то за первые 4 месяца этого года – уже 13,1 %. Несмотря на нестабильную международную конъюнктуру, увеличивается и объём взаимной торговли стран БРИКС (в 2013 г. превысил 300 миллиардов долларов).
В наших общих интересах – максимально использовать фактор взаимодополняемости национальных экономик. Возможности для сотрудничества здесь действительно огромны. Речь идёт о рынке с почти тремя миллиардами потребителей. Страны БРИКС располагают уникальными природно-сырьевыми ресурсами, весомым технологическим, финансовым, индустриальным потенциалом.
Сейчас по инициативе России разрабатывается стратегия экономического сотрудничества «пятёрки», которая будет направлена на создание предпосылок для ускорения экономического развития и укрепления международной конкурентоспособности наших государств, расширения и диверсификации торговых связей, обеспечение взаимодействия в целях инновационного роста. Для инвестиционного насыщения этого документа прорабатывается перечень перспективных проектов сотрудничества.
Отмечу, что в прошлом году из представителей бизнеса наших стран был сформирован Деловой совет БРИКС. Данной структуре ещё предстоит полностью реализовать свои возможности, однако уже сейчас запущена работа по выявлению и устранению барьеров, мешающих взаимодействию бизнеса в рамках «пятёрки».
Как известно, все экономики БРИКС нуждаются в серьёзной модернизации инфраструктуры. На расширение сотрудничества в этой сфере направлена наша инициатива по созданию Банка развития. За год, прошедший с саммита в Дурбане, удалось достичь значительного прогресса в этом направлении. Ожидаем, что в ближайшее время будут согласованы все остающиеся вопросы, и мы сможем использовать потенциал Банка для осуществления крупных проектов в наших странах.
В стадии реализации и другая важная инициатива – о формировании пула валютных резервов БРИКС. Он призван стать своего рода страховочной сеткой, предназначенной для совместного реагирования на финансовые вызовы.
Хочу особо подчеркнуть, что и Банк развития, и пул валютных резервов – практические шаги наших стран, направленные на укрепление международной финансовой архитектуры для придания ей более сбалансированного и справедливого характера.
Страны БРИКС выступают с общих позиций и по другим современным вызовам в экономической сфере. В их числе – скорейшее завершение Дохийского раунда переговоров, формирование более справедливой глобальной торговой системы, обеспечение транспарентности при заключении региональных торговых соглашений.
Вопрос: Насколько крепким может быть объединение стран, большинство из которых не имеет общих границ? Не приведут ли глобальные процессы к тому, что взаимодействие стран-участниц со временем сойдёт на нет, как это бывает с региональными объединениями? Есть ли планы усиления политической составляющей БРИКС и появления военной составляющей во взаимодействии этих стран?
В.Путин: В современном мире фактор общих границ не играет определяющей роли. Напротив, глобальные процессы подталкивают нас к объединению усилий, так как вызовы и проблемы становятся общими. В случае с БРИКС мы видим целый комплекс совпадающих стратегических интересов, прежде всего это взаимное стремление к реформированию международной валютно-финансовой системы. В её нынешнем виде она несправедлива в отношении стран БРИКС и в целом «новых экономик». Мы должны более активно участвовать в системе принятия решений МВФ и Всемирного банка. Сама международная валютная система чрезмерно зависит от положения доллара, точнее от валютно-финансовой политики американского руководства. Страны БРИКС хотят изменить это положение.
Ещё один долговременный общий интерес участников «пятёрки» – укрепление верховенства международного права и центральной роли ООН в международной системе. Скажем прямо, без принципиальной позиции России и Китая в Совете Безопасности ООН по Сирии события в этой стране давно развивались бы по ливийскому и иракскому сценарию.
Безусловно, страны БРИКС настроены укреплять политическую составляющую своего сотрудничества. Для этого будем расширять практику взаимных консультаций, совместных действий в международных организациях, прежде всего в ООН, в перспективе создадим виртуальный секретариат БРИКС. В то же время хочу подчеркнуть, что планов формирования военно-политического альянса на основе БРИКС у нас нет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46218