
Саммит БРИКС


2014-07-15 22:45:00

Форталеза

Владимир Путин принял участие в работе саммита БРИКС.

VI саммит БРИКС посвящён вопросам политической координации, проблемам глобального управления. В ходе встречи лидеры стран БРИКС приняли Форталезскую декларацию и Форталезский план действий.
В присутствии участников саммита также подписан пакет документов экономического характера, в том числе об учреждении Нового банка развития БРИКС и создании Пула валютных резервов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46227