
Поздравление Жан-Клоду Юнкеру с избранием на пост Председателя Еврокомиссии


2014-07-15 16:50:00

Владимир Путин поздравил Жан-Клода Юнкера с избранием на пост Председателя Европейской комиссии.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства подчеркнул, что Жан-Клод Юнкер вступает в должность в непростой для всей Европы период. Отметив, что отношения между Россией и Евросоюзом подвергаются серьёзным испытаниям, Владимир Путин, тем не менее, выразил надежду, что они и далее будут активно развиваться в духе взаимовыгодного стратегического партнёрства.
Президент России высказал также уверенность, что высокий международный авторитет, богатый политический опыт и принципиальная приверженность Жан-Клода Юнкера идее единства Европы будут способствовать конструктивной работе Еврокомиссии, а также послужат наращиванию всего комплекса российско-еэсовских связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46225