
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким погибших в аварии в московском метро


2014-07-15 17:00:00

Глава государства выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших в аварии в московском метро и пожелал скорейшего выздоровления пострадавшим.

Президент дал указания главе Следственного комитета Александру Бастрыкину провести необходимые следственные действия и возбудить уголовное дело по факту катастрофы, приведшей к гибели людей.
Мэр Москвы Сергей Собянин детально информировал Владимира Путина об аварии, происшедшей в московском метрополитене, об установлении причин случившегося, а также о мерах по оказанию помощи пострадавшим и ликвидации последствий катастрофы.
Президент заслушал по телефону доклады главы МЧС Владимира Пучкова, Министра внутренних дел Владимира Колокольцева и Министра здравоохранения Вероники Скворцовой, которые сообщили главе государства о работе, ведущейся по линии этих ведомств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46226