
Встреча с Председателем КНР Си Цзиньпином


2014-07-15 03:10:00

Форталеза

На полях саммита БРИКС, основные мероприятия которого намечены на 15–16 июля, Владимир Путин встретился с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

VI саммит БРИКС пройдёт 15–16 июля в городах Форталеза и Бразилиа. Лидеры государств БРИКС обсудят вопросы политической координации, проблемы глобального управления. Запланировано также подписание ряда документов экономического характера.
* * *
Си Цзиньпин (как переведено): Рад встретиться с Вами, Президент Путин, на полях БРИКС.
Вы смотрели финальный матч чемпионата мира по футболу и присутствовали на церемонии закрытия. Россия приняла эстафету по проведению чемпионата мира [по футболу] 2018 года, и это ещё одно яркое свидетельство усиления совокупной мощи и повышения авторитета России в мире. Независимо от того, выйдет ли Китай в финальный турнир, мы будем всячески поддерживать Россию в успешном проведении этого мероприятия.
Два месяца назад Вы посетили Китай и участвовали в саммите СВМДА в Шанхае. Мы с Вами достигли целого ряда исторических договорённостей по дальнейшему развитию двусторонних отношений и расширению сотрудничества в различных сферах. Вместе мы вывели наши отношения на новый этап развития.
За прошедшие два месяца, руководствуясь нашими с вами шанхайскими договорённостями, правительство, органы центральных и местных властей двух стран вели интенсивные контакты и консультации. Намечены сдвиги почти по всем проектам сотрудничества, я глубоко этим удовлетворён.
Я всем говорю, что в нашем сотрудничестве с Россией важно действовать в духе: сказано – сделано. С вашей стороны подали ещё более позитивный сигнал: на большом совещании послов Вы призвали к всемерному усилению российско-китайских отношений. Надеюсь, что стороны – как говорится, куй железо, пока горячо – будут беспрекословно выполнять наши с вами договорённости.
В.Путин: Уважаемый господин Председатель, дорогой друг! Уважаемые китайские друзья!
Я очень рад вас видеть – на этот раз, действительно, на полях БРИКС.
Вы вспомнили о моей поездке в Китай. Я хочу Вас ещё раз поблагодарить за тёплый приём и за ту большую работу, которую мы вместе провели, достигнув очень предметных, важных, больших договорённостей.
Вы знаете, хочу сказать, что мне понравилось ездить в Китай, особенно с такими результатами. Если Вы не против, я в ноябре ещё раз приеду, на этот раз уже поработать в рамках АТЭС, саммит которого Китай будет принимать у себя.
У нас огромный объём сотрудничества, он возрастает от года к году, наше взаимодействие набирает обороты практически по всем направлениям. Мы работаем очень интенсивно, чувствуем Ваше личное внимание к развитию российско-китайских отношений, добиваемся результатов. Те планы, которые мы с Вами наметили, я уверен абсолютно, будут все реализованы, и это будет выводить наши отношения на ещё более высокий уровень.
Я рад возможности встретиться с Вами, со всеми нашими коллегами, друзьями и поговорить о том, что мы должны будем в ближайшее время сделать ещё для того, чтобы интенсифицировать наш диалог и добиться решения тех задач, которые мы перед собой поставили.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46221