
Встреча с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2014-07-15 04:30:00

Форталеза

Владимир Путин встретился с Президентом Южно-Африканской Республики Джейкобом Зумой. Главы двух государств прибыли в Форталезу для участия в работе саммита БРИКС.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Позвольте мне Вас ещё раз сердечно поприветствовать и поздравить с блестящим результатом на выборах – уже лично поздравить. И в подавляющем большинстве штатов Африканский национальный конгресс победил, и в парламенте. Хочу поздравить Вас с избранием Президентом.
У нас очень давние добрые отношения. Мы с Вами договаривались, что внутриполитический календарь должен завершиться – и мы можем активизировать планы, прежде всего, конечно, в экономической сфере. Я думаю, что теперь самое время вспомнить о некоторых наших совместных проектах.
Но уже сейчас, хочу отметить, что, несмотря на внутриполитические события, такие важные, как выборы, всё‑таки нам удалось сохранить положительную динамику совместной внешней торговли. В прошлом году торговля выросла на 11 процентов, а за первое полугодие этого года – почти на 10, так что база у нас хорошая. Растут взаимные капиталовложения, причём в разных отраслях производства: это и металлургическая промышленность, это высокие технологии. В общем, нам есть над чем работать.
Мне очень приятно, я рад возможности на полях БРИКС встретиться с Вами и обсудить все эти вопросы.
Дж.Зума (как переведено): Большое спасибо, уважаемый господин Президент. Спасибо за встречу, за поздравления с избранием. Для нас также большая честь иметь возможность с Вами сегодня увидеться на полях саммита БРИКС, большое удовольствие.
Действительно, мы победили на выборах, хотя победа далась нам тяжело, это были самые сложные выборы с 1994 года, но тем не менее мы получили вполне хорошее, удовлетворяющее нас число в парламенте. Спасибо большое.
Действительно, как Вы справедливо отметили, нас связывают давние очень тёплые дружеские отношения, мы всегда можем рассчитывать на поддержку России, предоставить свою поддержку в ответ. Большое спасибо, мы очень вам за это признательны. Можем на вас положиться.
Конечно, сегодня есть возможность обсудить совместные проекты и продвинуться в их реализации, на что мы очень надеемся. И встреча на полях БРИКС в этом плане очень ценна для нас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46222