
Встреча с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2013-04-16 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым.

* * *
В.Путин: Юрий Сергеевич, идёт активно процесс выдвижения кандидатов на пост президента Академии наук. Хотел бы у Вас узнать, как этот процесс движется, сколько человек уже выдвинулось и сколько ещё может быть кандидатов.
Ю.Осипов: Владимир Владимирович, я прежде всего позволю поблагодарить Вас. У нас общее собрание, я Вас информировал, состоится в конце мая. Первая часть – отчётная за пять лет, а вторая – как раз выборы руководства Академии. Процедура такая, что кандидатов в президенты выдвигают отделения. Сейчас большая часть отделений (кроме двух отделений) уже выдвинули кандидатов. Выдвинуты: академик Жорес Алфёров, академик Александр Некипелов, академик Владимир Фортов, и выдвинут я. Но чтобы баллотироваться, нужно иметь согласие выдвинутого человека. Я такого согласия не давал. У нас ещё осталось два отделения, это Уральское отделение и отделение физики. Физики – завтра, Уральское – послезавтра. Возможно, там ещё появятся новые кандидаты. Но я Вам хочу сказать, что общее собрание, конечно, понимает всю степень ответственности по выборам президента Академии наук. И я надеюсь, что президент, которого мы изберём, тоже будет понимать это и нести всю ответственность и за жизнь Академии, и за судьбу Академии, и, конечно, перед Вами, Президентом, поскольку Вы утверждаете президента Академии наук. Я думаю, что в полной мере будет понимать и те проблемы, которые сейчас ставит перед Академией наук государство. Ну, а жизнь покажет. Это вообще такое действо очень важное, и для страны оно имеет большое значение. Я думаю, что всё получится.
В.Путин: Юрий Сергеевич, мы знаем, какую роль играет в жизни нашей страны Академия наук. Это особая структура или совокупность структур, даже трудно сказать, это государственная структура сегодня или негосударственная. Я сейчас не говорю о формальной стороне дела. И роль значения Академии наук в развитии экономики, в развитии науки, в конечном счёте социальной сферы, в решении проблем, связанных с обороноспособностью страны, – она огромная. Конечно, Академия должна развиваться в соответствии с требованиями времени, должна отвечать требованиям сегодняшнего дня.
Разумеется, очень бы хотелось, чтобы этот процесс прошёл в соответствии с процедурами и привёл к созданию условий для дальнейшего развития чрезвычайно важной для нас структуры, которая называется Академия наук Российской Федерации.
Ю.Осипов: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за добрые слова, но я хочу сказать, что мы все осознаём важность предстоящих событий и, конечно, будем делать всё для того, чтобы и Ваше доверие тоже оправдывать.
В.Путин: Я хочу пожелать всем академикам, которые будут принимать решение. Голосование тайное, и действительно каждый из тех, кто имеет право голоса, принимает личное решение. Уверен, что в Академии люди все ответственные, грамотные, отдающие себе отчёт в важности этого события. Уверен, что примут оптимальное решение.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17908