
Соболезнования Президенту США в связи с терактом в Бостоне


2013-04-16 11:15:00

Президент России направил телеграмму соболезнования Президенту США Бараку Обаме в связи с произошедшим в Бостоне террористическим актом.

Владимир Путин решительно осудил это варварское преступление и выразил убеждение, что борьба с терроризмом требует активной координации усилий всего мирового сообщества.
Президент России подчеркнул, что Российская Федерация будет готова в случае необходимости оказать содействие в связи с проводимым властями США расследованием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17906