
Совещание по вопросам переселения граждан из аварийного жилья


2013-04-16 19:00:00

В ходе рабочей поездки в Калмыкию Владимир Путин провёл совещание по вопросам переселения граждан из аварийного жилищного фонда.

Глава государства констатировал, что в настоящее время десятки тысяч российских семей вынуждены проживать в домах, не соответствующих требованиям комфортности и безопасности. Скорейшее расселение таких трущоб – принципиальная задача властей, подчеркнул Владимир Путин.
Президент выступил с жёсткой критикой в адрес губернаторов в связи с нарушением сроков подготовки региональных программ по расселению людей из аварийного жилья, рассчитанных на ближайшие три года. Срок утверждения программ субъектами Федерации истёк 15 апреля.
Владимир Путин поставил задачу в ближайшее время переселить всех жителей аварийных домов в новые квартиры. При установлении очерёдности переселения должен учитываться срок проживания в аварийном доме.
Перед началом совещания глава государства осмотрел один из ветхих домов, подлежащих расселению, а также новый, недавно построенный многоквартирный дом.
Стенографический отчёт о совещании
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы продолжаем серию совещаний по ключевой социально-значимой теме. Речь идёт об обеспечении граждан доступным и комфортным жильём, о повышении качества жилищно-коммунальных услуг.
Сегодня обсудим реализацию наших планов по переселению людей из аварийного жилищного фонда. Я уже неоднократно был в таких, с позволения сказать, «жилых домах». И сегодня мы тоже побывали с руководителем Калмыкии, с Алексеем Маратовичем [Орловым], посмотрели, как здесь люди живут, в таких, ещё раз скажем, с позволения, «домах жилых».
Вам всем тоже, наверное, говорить не нужно, все вы занимаетесь этим предметно и профессионально, это нечеловеческие условия. И жить в таких условиях российские граждане не должны. Ещё раз хочу повторить то, что говорил уже неоднократно: это наша прямая задача и обязанность – вытащить наших людей из такого, с позволения сказать, «жилья», из этих трущоб вытащить.
Сейчас таковым официально являются 0,5 процента многоквартирных домов, вот таким жильём, аварийным. Это примерно 13,1 миллиона квадратных метров жилья. Повторю, это только официальные цифры, и картину они отражают далеко не полностью. Десятки тысяч российских семей вынуждены проживать в домах, которые не выдерживают никаких требований ни по комфортности, ни по безопасности, что самое главное. Скорейшее расселение, ликвидация таких трущоб – наша, как я уже сказал, принципиальная задача.
За предыдущие пять лет на эти цели из федерального бюджета было направлено 159 миллиардов рублей, новые квартиры получили более 343 тысяч человек, расселено свыше 5,1 миллиона квадратных метров аварийного жилья. Теперь нам предстоит сделать следующий, ещё гораздо более сложный шаг: все граждане, которые признаны по состоянию на 1 января 2012 года нуждающимися в улучшении жилищных условий в связи с аварийным состоянием жилья, должны получить новые квартиры. В общей сложности нужно будет расселить около 720 тысяч жильцов многоквартирных аварийных домов. Таким образом, в ближайшие годы предстоит ликвидировать объём аварийного жилья в два раза больший, чем за предыдущие пять лет. Соответствующая задача поставлена в майских указах прошлого года.
Предлагаю в рамках сегодняшнего совещания обсудить, как идёт работа по этому направлению; какие проблемы здесь возникают, и какие меры необходимо принять для того, чтобы эта задача была решена. Конечно, для успешного выполнения поставленной цели нужны энергичные и согласованные действия всех уровней власти. И главная роль здесь отводится регионам Российской Федерации. Региональные программы по расселению людей из аварийного жилья, рассчитанные на ближайшую трёхлетку, уже должны быть утверждены субъектами Российской Федерации. Соответствующий срок был поставлен до 15 апреля 2013 года. Однако таких программ пока утверждено всего три. Это почему? Я хочу обратиться и к нашим коллегам из регионов, которые здесь сегодня находятся, ну и, надеюсь, меня услышат и другие руководители субъектов Российской Федерации. Почему три‑то всего? Сегодня у нас какое число? 16-е? Где программы?
И мы сейчас поговорим о проблемах. Я их знаю, мы их и в Москве многократно обсуждали, и вот сейчас только на мини-совещании здесь, с членами Правительства говорили об этом. Я прекрасно знаю о проблемах, в том числе финансового характера. Ну и что? Вы же подписали с Минфином соответствующее соглашение, где программы?
В свою очередь, до 15 мая текущего года фонд ЖКХ должен заключить с регионами соглашения, предусматривающие федеральное софинансирование этих программ, сейчас заключено более 40 таких соглашений. Всего на ближайшие три года из федерального бюджета будет выделено 126,6 миллиарда рублей на ликвидацию аварийного жилья. Здесь хотел бы остановиться на очень важном моменте, с 2013 года по предложению Правительства России доля региональных средств на расселение аварийного жилья должна существенно возрасти в среднем с 30 до 64 процентов. При этом хотел бы обратить внимание Правительства на то, что примерно 60 процентов аварийного жилья находится в регионах с низкой бюджетной обеспеченностью и главным образом в тех муниципалитетах, где сохраняются острые экономические проблемы, в том числе речь о наших моногородах и посёлках городского типа. В этой связи я просил бы сегодня поделиться своими соображениями о том, как рост нагрузки на региональные бюджеты отразится на выполнении программ по расселению аварийного жилья.
Также предлагаю отдельно остановиться на результатах программ за прошлый, 2012 год. Знаю, что здесь возникли определённые сложности из‑за нарушения регионами сроков обязательств по расселению и софинансированию. Фонд ЖКХ по этим соображениям, по этим причинам не утвердил ряд отчётов субъектов Федерации и приостановил выделение средств. Нужно разобраться, в чём дело здесь: имеют место объективные проблемы или что‑то просто упущено. Конечно, каждый случай должен рассматриваться отдельно, но нужно провести системный анализ всей ситуации. Люди, которые рассчитывают на скорейшее переселение из аварийного жилья и имеют на это право, не должны становиться заложниками бездействия или сбоев в работе различных органов власти.
И в заключение ещё один вопрос, который я хотел бы отметить. Речь об очерёдности расселения людей. Накопление аварийного жилищного фонда происходило многие годы. Собственно говоря, это не проблема даже 90-х годов, а эта проблема накапливалась практически сразу после Великой Отечественной войны, если не раньше: 40-е, 50-е, 60-е годы. Сейчас этот аварийный фонд примерно на треть состоит из многоквартирных домов, признанных аварийными ещё до 1 января 2007 года. При этом очерёдность расселения, исходя из давности отнесения домов к этой категории, в региональных программах не предусматривается.
Мы сейчас были вместе с руководителем региона и вместе с мэром города, с Артуром Терековичем [Дорджиевым], и я у людей просто спрашивал, кто сколько живёт. Не случайно спрашивал. Кто‑то живёт уже по 20 лет, кто‑то по 40 лет. Но вот в региональных программах по расселению эта компонента, а именно время, проведённое в таких трущобах, не учитывается. На мой взгляд, это не очень справедливо, или совсем несправедливо. Прошу исходить из того, чтобы для каждого конкретного дома были определены чёткие и реальные сроки расселения, чтобы люди знали об этих сроках, а органы власти обеспечили их выполнение.
Надо сказать, что меня порадовало сегодня, когда одна из женщин сказала: «Да, мы ждём, что в сентябре нас переселят, и мы ездим уже, смотрим, как строятся наши дома, в которые мы должны переехать». Вот это в принципе нормально, так и должно быть, так и должна быть налажена работа.
Давайте перейдём к обсуждению этих проблем. Слово Игорю Николаевичу Слюняеву, Министру регионального развития.
Пожалуйста.
И.Слюняев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Реализация программ переселения граждан из аварийного жилого фонда возложена на фонд реформирования ЖКХ с 2008 года. Общий объём финансирования программы за период с 2008 по 2012 год составил более 160 миллиардов рублей. В последние годы программы переселения финансировались из региональных и местных бюджетов, точнее, софинансировались в соотношении 30 на 70: 30 процентов – региональные и местные бюджеты, 70 процентов – федеральная составляющая. В результате инвентаризации аварийного жилого фонда (мы проводили такую инвентаризацию по состояние на 1 января 2013 года) общий объём аварийного жилого фонда в Российской Федерации составляет 10 миллионов 770 тысяч квадратных метров. В этом аварийном фонде проживают 720 тысяч жителей, и на переселение этих жителей необходимо 355 миллиардов рублей.
Предусмотренный бюджетом общий объём финансирования программы на 13–15‑й годы составляет 139 миллиардов рублей. Это с учётом имущественного взноса в фонд реформирования ЖКХ в объёме 20 миллиардов рублей. В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 147 из указанных средств на программу капитального ремонта многоквартирных домов будет направлено 18 миллиардов рублей, на финансирование приведения в нормативное состояние наружной инженерной инфраструктуры – 15 миллиардов рублей и на капитальный ремонт жилого фонда – ещё 18 миллиардов рублей. На программы переселения граждан из аварийного жилого фонда может быть направлено 126 миллиардов рублей. При этом субъекты Российской Федерации должны обеспечить софинансирование в рамках принятых обязательств в соответствии с установленными требованиями закона 228 миллиардов рублей. Это без учёта дополнительных расходов на превышенные площади в аварийных домах, так как есть санитарно-эпидемиологические, социальные требования. Порядка 12 процентов, или 42 миллиарда, субъекты Российской Федерации дополнительно направляют на программы переселения из аварийного жилого фонда.
Средний объём софинансирования из двух источников: федерального бюджета и региональных бюджетов – составляет примерно 64 процента, и эта цифра приходится на долю бюджетов субъектов Российской Федерации. Для 17 регионов России доля, или объём, софинансирования программ переселения уже в текущем году превысит 70 процентов. Регионы выражают беспокойство из‑за высокой доли софинансирования и очень жёстких сроков реализации программ.
Министерство регионального развития считает целесообразным рассмотреть следующие предложения с Вашим участием, уважаемый Владимир Владимирович. Во‑первых, увеличить объёмы финансирования программ переселения за счёт средств федерального бюджета. Во‑вторых, с учётом финансирования мероприятий по переселению в 2016 году продлить срок реализации региональных адресных программ ликвидации аварийного жилого фонда на один, может быть, два года, а также определить перечень очерёдности, или очерёдность, переселения граждан из аварийных жилых домов с учётом срока признания домов аварийными. Вы об этом сказали в своём вступительном слове. Это обеспечит и социальную справедливость, и объективность наших подходов в вопросе переселения граждан из аварийного жилого фонда. Важно также поручить субъектам Российской Федерации принять меры, направленные на повышение эффективности региональных программ. Мы видим три таких основных направления.
Первое направление – использовать средства от реализации земельных участков после сноса аварийных жилых домов и направить их на цели переселения.
Во‑вторых, большой резерв при использовании проектов повторного применения.
И, в‑третьих, мы считаем, что надо больше внимания уделять быстровозводимым конструкциям, при этом понимая, что не должно пострадать качество и комфортность для будущих жителей жилых домов.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Программа переселения из аварийного жилого фонда чрезвычайно популярна как у граждан Российской Федерации, так и во всех субъектах Российской Федерации. Она доказала свою эффективность, поскольку является реальной поддержкой реального сектора экономики. Считаю, что такая программа и далее необходима России.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Силуанов Антон Германович.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы остановиться на финансовой ситуации с исполнением бюджетов субъектами Российской Федерации за период с начала года.
У нас уже есть первые данные за I квартал. Хочу сказать, что ситуация непростая. Прогноз, который мы изначально планировали на текущий год, пока не подтверждается. Мы планировали налоговые доходы с ростом на 10 процентов, а сейчас пока субъекты Российской Федерации выросли по налоговым и неналоговым доходам на 5 процентов, притом что основной налог, один из основных доходов бюджетов регионов – это налог на прибыль, – сократился на 5 процентов по сравнению с уровнем прошлого года. Поэтому обязательства регионов тем не менее в текущем году выросли. И мы видим в первую очередь, за счёт чего – за счёт того, что исполняются требования по повышению заработной платы работникам бюджетной сферы, расходы на заработную плату выросли на 8 процентов. Это хорошо, то есть идёт исполнение этих обязательств. Тем не менее расходы на инвестиционные цели подсократились по сравнению с уровнем прошлого года на 7 процентов. То есть что происходит? Регионы перераспределяют свои ресурсы на самые первоочередные обязательства.
Поэтому, конечно, тот уровень участия регионов при реализации программы фонда ЖКХ – в этом году этот уровень 64 процента – достаточно высокий, Владимир Владимирович. В прошлые годы уровень участия регионов составлял 30 процентов, а 70 процентов – это Федерация. Сейчас наоборот получилось: то, что регионы должны на себя взять большую долю ответственности в решении этого вопроса – 70 процентов, а Федерация всего 30 процентов. Поэтому какое предложение? Действительно, может быть, нам посмотреть возможность по сдвижке, что называется, на более поздние сроки реализации этой задачи по переселению, имея в виду, что определить очерёдность решения этой задачи, в первую очередь переселять те дома, которые попали в списки домов, требующих переселения из них граждан, до 2007 года, и потом двигаться уже постепенно. Что это даст? Если мы сдвинем возможности реализации этой программы ещё на два года, то это даст дополнительное высвобождение субъектам Российской Федерации в 2013 году 43 миллиардов рублей, в 2014‑м – 56 миллиардов рублей. Эти средства могли бы быть направлены на реализацию также решений, которые содержатся в указах от мая прошлого года.
Владимир Владимирович, мы проанализировали ситуацию в отдельных регионах, и могу доложить. Предположим, доля участия в софинансировании из фонда ЖКХ таких субъектов Российской Федерации, как, предположим, Белгород, составляет сегодня 72 процента, Тула – 63 процента, Якутия – 52 процента. Если мы сдвинем решение задачи на два года при сохранении объёмов федерального финансирования, предусмотренных в бюджете, то уровень участия таких регионов, как Тула, снизится с 63 процентов до 43 процентов, что посильно уже становится региону; Белгород – с 72 до 53; Якутия – с 52 до 30. Поэтому есть такая необходимость у нас всё‑таки ослабить давление на бюджет, на бюджетные обязательства, которые субъектам Российской Федерации необходимо выполнять, и ситуация с экономикой показывает, что пока не выходим мы на запланированный тренд по наполняемости доходной базы бюджетов субъектов Российской Федерации. Мы бы просили Вас рассмотреть вопрос, рассмотреть возможность по снижению нагрузки на расходные обязательства субъектов Российской Федерации и продление действия программы с приоритизацией соответствующих расходов на те объекты, на те жилые дома, которые поставлены были на учёт в самые ранние сроки. Таким образом, мы снизим нагрузку на бюджеты регионов и более чётко определим приоритеты, с тем чтобы шаг за шагом двигаться к решению задач, определённых в указах.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста – я губернаторов попросил бы высказаться – Владимир Сергеевич.
В.Груздев: Коллеги, несколько цифр. За предыдущие пять лет в Тульской области было построено 64 тысячи метров жилья, которое было предназначено для переселения из ветхого, аварийного жилья. Задачи, которые стоят сегодня на ближайшие годы, – это увеличить объём строительства почти в шесть раз, то есть почти до 350 тысяч квадратных метров. В принципе коллеги – и Игорь Николаевич, и Антон Германович – высказали наши опасения. Основная задача – это, конечно, мы понимаем, что нужно выполнять указ № 600, Ваш, Владимир Владимирович, и мы приложим для этого все усилия. Но на сегодняшний день, безусловно, софинансирование в размере почти 64 процентов со стороны области – достаточно сложное софинансирование, и оно возможно только за счёт увеличения долговой нагрузки. Поэтому мы бы просили поддержать предложение Антона Германовича об увеличении срока программы и, безусловно, об увеличении объёмов финансирования со стороны фонда развития ЖКХ.
А.Жилкин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы нашу проблему ветхости знаете, она историческая и состоит из двух составляющих, что усугубляет её решение в короткий промежуток времени. Я сразу поддерживаю Антона Германовича и Игоря Николаевича: мы можем просто физически не успеть, объясню почему. Потому что при Вашей личной поддержке – в 2008 году, когда началась вся программа, – нам удалось снизить в два раза ветхость, особенно по региону, с восьми процентов до четырёх, но Вы правы, что цифры, которые называются по ветхому и аварийному жилью, неточны, потому что они касаются только многоквартирного жилого фонда, а Астрахань, весь центр, – это индивидуальное ветхое жильё, которому 250 лет и в котором проживают люди, которые надеются и ждут, что их переселит именно государство. Об этом спорить, дискутировать не будем, это частное жильё, но у меня миллион квадратных метров на сегодняшний день ветхого и аварийного, это в основном город Астрахань. Сельская местность, мы с фондом фактически за эти годы, в этом году заканчиваем, там будет всё полностью, а официально по фонду я сейчас защитился только на 164 тысячи квадратных метров, у меня выпадает фактически 800 тысяч квадратных метров. И сегодня пришлось формировать пять программ одновременно, как это решать.
Конечно, по фонду, учитывая федеральный закон, мы обойтись не можем индивидуальным жильём, мы находим решение своё. Конечно, если нужно будет сейчас за три года решить и долю софинансирования выдержать в 70 процентов, то я честно могу сказать, что бюджет региона, несмотря на то что мы активно и кредитными ресурсами пользуемся, просто не выдержит. Просил бы продлить срок исполнения программы и всё‑таки добавить федеральную составляющую, как бы ни было сложно федеральному бюджету. При этом мы берём на себя обязательства активизировать ещё. Тем более в прошлом году мы построили 540 тысяч квадратных метров жилья, в этом году задачу перед собой поставили, её выполним, у нас будет построено 650 тысяч. Но накладывается ещё проблема необходимости закрыть в текущем и следующем году – такое решение мы приняли, это переданные мандаты от муниципалитетов – по детям-сиротам. 1,5 тысячи квартир, допустим, я должен решить в этом и следующем годах.
Но в целом же, конечно, мы обсуждали тему. И я просил бы Вас тоже поручение дать Минрегиону и Минэкономики посмотреть одну из форм решения этой проблемы – разрешение органам власти, может быть, муниципальным или региональным, строить жильё, для того чтобы переселять из ветхого и аварийного, но не наделяя правом собственности, даже не социальное, а как бы такое некоммерческое кредитное жильё. Потому что когда один в один – например, я касаюсь квартир – у них 12 квадратных метров, он говорит: я не согласен. Значит, нам приходится доплачивать, а мы можем предложить, пожалуйста, заходите в это жильё, оно муниципальное, оно не будет приватизировано, но вы будете за лишние метры просто платить какую‑то определённую, энную сумму, тем более что это жильё муниципальное будет, некоммерческого плана. Так называемые долговые дома. Мы у себя в регионе это проработали, вроде бы есть логика, поэтому можно было бы совместно тоже его посмотреть.
В целом же проблема очень остра, но я Вам докладываю, что снижение идёт, но за этот период просто с масштабностью, особенно индивидуальных домов, конечно, мы можем просто здесь не поместиться. И я тогда к Вам обращался, что в принципе для решения проблемы регион просит поддержать только на инфраструктуру, а остальное – мы уже нашли механизм решения для индивидуальщиков, которые ждут поддержки государства.
Спасибо.
В.Путин: Алексей Маратович, пожалуйста.
А.Орлов: Уважаемый Владимир Владимирович, я полностью поддерживаю коллег по основным поднятым вопросам, по увеличению объёмов финансирования, по срокам реализации. Мы внесём, уже с завтрашнего дня начнём работу по теме, обозначенной в Вашем выступлении, потом – отмеченной Игорем Николаевичем Слюняевым, я имею в виду очерёдность. Что касается соглашения, которое должно быть подписано до 15 мая, буквально вчера с Константином Георгиевичем Цициным мы это сделали, он приехал на день раньше, так что соглашение такое между республикой и Фондом работает.
По проблемному моменту, который в республике есть на сегодняшний день, – это 108‑квартирный дом, переселения куда ждут жильцы, и, собственно, мы побывали с Вами сегодня на одном из них с прошлого года. В настоящий момент сроки сдачи ввода в эксплуатацию этого жилого дома, куда переселятся жильцы из семи зданий ветхого и аварийного жилья, согласованы, – это 28 сентября текущего года.
Вот, собственно, и всё.
В.Путин: Вячеслав Владимирович.
В.Наговицын: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас с 2008 года построено 36 тысяч квадратных метров жилья, Около 900 семей получили жильё. И на самом деле это сегодня социально значимая программа, поддерживаемая всем населением. Мы на сегодняшней день, в справке у Игоря Николаевича показано, что у нас 234 тысячи квадратных метров надо расселить.
Но Вы знаете, что так уж получилось исторически, что мы участвуем в двух программах: это программа по 185-му закону и программа по БАМу. По БАМу у нас 363 тысячи квадратных метров. Если сложить, то получается, по табличке, у нас, в России, самая высокая нагрузка по аварийному и ветхому жилью. Но так объективно сложилось: БАМ строился, и в основном инвентарное ветхое жильё было построено на территории Республики Бурятия. Поэтому, если говорить сегодня об этом соотношении, 64,4, и нагрузке с учётом бюджетной обеспеченности Республики Бурятия, то видно, что Республика Бурятия просто не в состоянии обеспечить такое софинансирование. Значит, мы, как порядочные люди, не можем принимать участие, потому что мы просто обманем. А вот этого не хотелось бы делать. Поэтому у нас программа, безусловно, разработана. Но, поскольку мы не видим, каким образом сбалансируемся и обеспечим, за счёт какого источника сможем обеспечить, мы не можем её подписать.
Сегодня бюджет находится в достаточно серьёзном, напряжённом состоянии, поэтому я, безусловно, поддерживаю коллег своих. И, Владимир Владимирович, просьба посмотреть всё‑таки. У субъектов разная бюджетная обеспеченность. У нас сегодня 48 процентов – это доходы бюджета, 52 – Минфин нам дотации даёт. И, конечно, нам тяжело на уровне со всеми абсолютно субъектами иметь одинаковое софинансирование. Если есть такая возможность – рассмотреть, субъекты по группам разделить, чтобы это подъёмно, чтобы все в равной степени участвовали, чтобы это на самом деле было с учётом бюджетной обеспеченности соответствующего субъекта, чтобы мы не оказались на задворках, из‑за того что мы просто финансово не можем обеспечить.
Спасибо.
В.Путин: Есть желающие что‑то добавить? Пожалуйста, Андрей Рэмович.
А.Белоусов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы продолжить то, что сказал Александр Александрович Жилкин, может быть, даже немножко обострить, потому что, с нашей точки зрения, без введения арендного жилья мы проблему не решим. Мы сегодня по сути дела свели проблему ликвидации аварийного жилья к проблеме строительства нового жилья и финансированию этого строительства. Но там есть ещё как минимум два аспекта. Это, во‑первых, то, что мы всё‑таки переселяем людей и семьи, и нам важно понимать, в какие условия мы эти семьи переселяем. И второе, мы должны сам механизм появления аварийного жилья откорректировать.
Я начну со второй темы, у нас сегодня ситуация выглядит, как сообщающиеся сосуды. Аварийного жилья у нас, по данным Росстата, примерно 20 миллионов квадратных метров, это с учётом индивидуального фонда, это примерно 6 миллионов метров. Ветхого жилья у нас в четыре раза больше – почти 80 миллионов квадратных метров. И перевод из ветхого жилья в аварийное определяется субъектами Российской Федерации в зависимости от того, сколько у них есть денег. Чем больше у них будет денег, тем больше у них будет аварийного жилья. Но за этими 80 миллионами квадратных метров у нас ещё стоит 300 миллионов метров жилья, которое нуждается в капитальном ремонте, и ещё 250, которое нуждается в реконструкции. Вот такая связка.
Теперь дальше. Мы сегодня сделали изъятие, у нас 89‑я статья Жилищного кодекса. Мы расселяем аварийное жильё даже не по социальным нормам. У нас сегодня социальная норма в Москве – 18 метров на человека, в регионах где‑то она колеблется от 15 до 18 метров. Простой расчёт: умножая эти 720 тысяч человек на где‑то 16–17 метров, средняя социальная норма, даёт нам не 10 миллионов, а 12. Но это 720 тысяч, а их наверняка будет гораздо больше, может быть, на порядок больше людей, мы с этой ситуацией уже много раз сталкивались.
Какой выход из этой ситуации? Выход – на самом деле создать в регионах оборотный фонд жилья. Это ровно то, о чём говорил Александр Александрович Жилкин. У нас сейчас в Думе находится закон, который принят в первом чтении. Это закон о некоммерческом найме жилья. Как только мы этот закон примем – я просто предлагаю принять решение о том, чтобы ускорить принятие этого закона, – у нас появится возможность, может быть, дать людям даже самостоятельный выбор: тот, кто хочет получить жильё по социальной норме, то есть не менее 15 или 18 метров в зависимости от того, что действует в регионе, может идти в арендуемое жильё. Мы получим экономию денег, финансирования, и достаточно существенную.
В.Путин: На каких условиях? На каких условиях пойти в арендуемое жильё?
А.Белоусов: Он будет платить аренду, но там не коммерческая аренда, не коммерческие ставки.
Те, кто не захочет идти, могут действовать на сегодняшних условиях, но по крайней мере добровольно. Он получит свои, условно говоря, 10 метров, но метр в метр.
В.Путин: Андрей Рэмович, мы с Вами понимаем, что нужно дополнительные деньги выделить на строительство этого жилья, которое будет даваться в аренду.
А.Белоусов: Во‑первых, там ГЧП может быть использовано, закон этот тоже сейчас находится в Думе. Во‑вторых, у нас есть возможности, это не дополнительное жильё, потому что это жильё частично заместит то жильё, которое мы сейчас строим.
Владимир Владимирович, у нас сейчас нет жилья нормального, которое мы строим под расселение, когда две семьи в малогабаритной квартире, в которой одна кухня и один туалет, и мы туда, исходя из модели метр в метр, сажаем две семьи. Мы такое жильё не строим.
В.Путин: Вот, кстати, сейчас граждане, где я был, как раз этот вопрос тоже задают. Это правда, абсолютно.
А.Белоусов: Так вот те, кто не хочет жить в таких условиях, должны иметь возможность выбора. На самом деле это всё укладывается примерно в те деньги, которые мы и так сейчас тратим на софинансирование строительства обычного жилья, особенно с учётом того, что предложил Антон Германович, чтобы сроки немножко удлинить.
И ещё я хочу тоже, второй момент, на который я тоже хотел обратить внимание. Нам надо всё‑таки принять закон о финансировании капитального… точнее, он принят в конце прошлого года, но субъекты Российской Федерации должны принять законы субъектов. И это нужно сделать до 1 июля. Пока эти законы не приняты, у нас вся эта проблема с капитальным ремонтом не решается, и мы этот ветхий фонд будем просто возобновлять, мы будем генерировать всё больше и больше.
И ещё одну вещь я хотел сказать. У нас есть ещё один тип жилья, о котором мы вообще практически ничего сегодня не знаем, – это федеральное жильё, федеральный жилищный фонд, который у нас образовался в результате приватизации предприятий. У нас в советское время очень много предприятий имело свой жилой фонд. Когда эти предприятия приватизировались в 90‑е годы – у нас большое количество этого фонда, а это жилой фонд и общежития, – они оказались, по сути дела, брошены. Причём муниципалитеты не хотят их брать себе, поскольку они, как правило, находятся в аварийном состоянии на самом деле или в ветхом состоянии по крайней мере. Они все болтаются в казне, сколько там живёт людей – никто не знает, инвентаризации никто не проводил. И решая проблему с ликвидацией аварийного жилья, мы об этом фонде не должны забывать, тем более это наше прямое федеральное обязательство.
Я просил бы сейчас дать поручение на самом деле провести инвентаризацию этого фонда. Это длительная процедура, она, наверное, займёт год, но это надо в конце концов начинать.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Ещё кто‑то?
А.Жилкин: Владимир Владимирович, просто одну ремарочку: если это будет принято и поддержано законом – об арендных домах, – то хотелось бы, чтобы тогда не сыграл закон приватизации, потому что он уже продлён сейчас. И мы сейчас сделаем, вселим, и он обязательно скажет: закон действует, я заявление пишу. Мы можем оборотный фонд потерять. Но это очень хорошая вещь.
В.Путин: Это в законе можно оговорить изначально. Это даже можно не связывать со сроками действия решения о продлении права на приватизацию, можно в законе об этом арендном жилье всё прописать. Это можно там сделать.
Что хотелось бы сказать, уважаемые коллеги, друзья.
В указах Президента от 7 мая прошлого года о расселении ветхого и аварийного жилья – аварийного прежде всего жилья – об этой проблеме говорится как об очень важной социальной задаче, социальной и моральной. И я думаю, что возражений против этого ни у кого нет. Достаточно прийти в дом, в котором я сегодня был, чтобы понять, насколько это важная задача. Это стыдоба просто. Нам всем должно быть стыдно. Да, это, конечно, копилось десятилетиями, но то, что задача до сих пор не решена, должно висеть над нами всё время, как дамоклов меч. Не могут граждане России жить в таких нечеловеческих условиях. Это наша обязанность – решить как: или с помощью прямой постройки и расселения, либо с помощью строительства жилья, которое может использоваться в другом режиме, как арендуемое. Но, кстати говоря, мы об этом говорим давно. Мы уже года три об этом говорим. Это находится целиком и полностью в компетенции Правительства. Надо просто это делать, надо двигаться вперёд по этому направлению.
Но если вернуться опять непосредственно к той теме, о которой я говорил, я бы хотел отреагировать на Ваше предложение. Итак, в указах, о которых я говорил, о которых я сейчас вспомнил, действительно, нет срока решения этой проблемы. Но этот срок определён в соответствующих Правилах расселения аварийного жилья, которые утверждены Правительством – это утверждение прошло в виде поручения Председателя Правительства – и в соответствующем законе, который был принят и в соответствии с которым этот срок определён как 2015 год.
Совсем недавно, только что, в марте, подписаны соответствующие договоры на основе этих решений между субъектами Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации. Сейчас практически все вы, и представители Правительства, и представители субъектов Российской Федерации, просите изменить эти условия. У меня возникает вопрос: как же вы прорабатывали до сих пор эти вопросы, если через месяц после подписания просите изменить условия этих соглашений? Уважаемые друзья и коллеги! Это говорит о том, что принимаемые решения не проработаны должным образом. Это свидетельствует о низком уровне управления, причём как на региональном, так и на правительственном уровне. Я знаю о том, что регионы «поджимали». Не надо соглашаться с тем, что поджимали! А Правительству не надо поджимать, если Правительство видит и чувствует, что это неисполнимое требование. Я обращаю на это внимание.
Теперь, если подвести итог нашей дискуссии. Исходя из реалий, которые складываются на сегодняшний день, – есть, конечно, объективные вещи, касающиеся макроэкономики, с этим я тоже не могу не согласиться, – считаю возможным раздвинуть эти сроки с 2015‑го, но не на два года, а до 30 сентября 2017 года. Это первое.
Второе. Это нужно будет сделать одновременно с изменением соотношения софинансирования между регионами и федеральным бюджетом в сторону увеличения нагрузки, конечно, на федеральный бюджет, но делать это не огульно, не «всем сёстрам по серьгам», а делать это, как здесь коллеги из регионов предлагали, исходя из бюджетной обеспеченности каждого конкретного субъекта Российской Федерации. Думаю, это Минфину посчитать нетрудно, мы с Министром финансов об этом только что говорили, и в целом он с этим тоже согласен. Эти объёмы должны быть определены. Мы приблизительно знаем эти суммы, имея в виду то, сколько было расселено до сих пор, сколько было израсходовано денег на эти цели, и сколько предстоит расселить и сколько должно быть в этой связи израсходовано.
Мы понимаем и можем посчитать, что означает эта сдвижка по срокам, это для региональных бюджетов известная экономия, это значит, вы сможете планировать по‑другому свои деньги, но тем не менее я согласен с руководителями региона в том, что без какой‑то добавки из федерального бюджета не обойтись, это нужно будет сделать. Но сколько сделать – это федеральное Правительство должно будет посчитать и определить, но надо будет это сказать вслух, в том числе и в ходе бюджетного процесса.
Далее. Правила расселения, которые сегодня действуют на основе поручения Председателя Правительства, должны быть утверждены постановлением Правительства Российской Федерации, с тем чтобы они приобрели форму нормативного акта. Нужно будет, придётся внести соответствующие изменения и в действующий федеральный закон соответствующий, в том числе и с целью продления действия функционирования самого фонда ЖКХ за рубежом 2015 года.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17911