
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил писателя, лауреата Государственной премии РСФСР Юрия Рытхеу с 70-летним юбилеем


2000-03-08 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Природа наделила Вас замечательным, самобытным дарованием. В России и за рубежом Ваши повести и рассказы о Чукотке заслуженно считаются художественной летописью этого сурового, но прекрасного края. Живой народный язык, яркие зарисовки быта и северной природы дают современному читателю более полное впечатление о Чукотке, чем многочисленные труды ученых, историков и этнографов. 
Ваше творчество пронизано любовью к родине, к родной земле и близким людям. Именно поэтому Ваши книги очень нужны России в новом веке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38768