
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил олимпийского чемпиона по легкой атлетике, заслуженного мастера спорта Петра Болотникова с 70-летием


2000-03-08 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Вы – представитель легендарной плеяды российских легкоатлетов, которые завоевывали авторитет и поднимали престиж отечественного спорта. Мастерство, талант и воля к победе неизменно помогали Вам на самых престижных международных соревнованиях добиваться высших наград, устанавливать блестящие рекорды, обходить именитых соперников.
Сегодня Вы продолжаете активно работать с молодежью, щедро делитесь с ними своими знаниями и опытом. Не сомневаюсь – они будут достойными продолжателями заложенных Вами традиций и впишут новые яркие страницы в славную летопись нашего спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38822