
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям VIII Международного авиационно-космического салона (МАКС-2007)


2007-08-21 10:15:22

В послании, в частности, говорится:
«За время своего существования МАКС приобрел заслуженный авторитет у специалистов, прочно занял достойное место в ряду ведущих авиационных салонов мира. Из года в год здесь, в Жуковском, демонстрируются передовые разработки наших ученых, конструкторов, производителей, укрепляются деловые связи, подписываются взаимовыгодные контракты.
Уверен, что МАКС-2007 вновь познакомит представителей профессионального сообщества и многочисленных зрителей с лучшими достижениями отечественной научно-технической мысли, внесет значимый вклад в развитие международного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42174