
Владимир Путин принял участие в открытии VIII Международного авиационно-космического салона (МАКС-2007)


2007-08-21 15:00:07

Московская Область, Жуковский

На МАКС-2007 свою продукцию представляют около 800 российских и зарубежных фирм – разработчиков и производителей авиационной и космической техники.
По данным оргкомитета выставки, количество компаний – участников авиасалона выросло по отношению к 2005 году почти на треть. Всего в выставке участвуют 540 российских и 247 зарубежных компаний, причем 23% российских и 32% зарубежных предприятий и организаций представлены на салоне впервые.
После церемонии открытия МАКС-2007, на которой Владимир Путин выступил с речью, Президент наблюдал за демонстрационными полетами, затем осмотрел экспозицию салона в павильонах и на стендах. Среди них первым был стенд детского творчества, где представлены работы детей, увлекающихся авиамоделированием. Все они выиграли конкурсы и получили право представить свои работы на МАКС-2007, некоторые из них лично рассказали Президенту о своих проектах, а одна из юных участниц выставки из Казахстана подарила Владимиру Путину сделанную ею модель авиалайнера.
Глава государства побывал в павильоне Объединенной авиастроительной корпорации – как в ее военной, так и гражданской части. В частности, Владимиру Путину показали макет-тренажер кабины создаваемого регионального самолета «Сухой-суперджет-100». Президент занял место первого пилота, кресло второго пилота занял инструктор. С его помощью Президент «поднял» самолет в воздух, сделал круг и совершил «посадку». Во время «учебного полета» инструктор рассказал главе государства об основных характеристиках самолета, системах управления и особенностях пилотажа. Также В.Путин зашел на стенд с макетом салона этого лайнера.
В военной части павильона Президент остановился у стендов сверхманевренного многофункционального истребителя Су-35 (ОАО АХК «Сухой») и учебно-боевого самолета Як-130 (ОАО НПК «Иркут»).
В.Путин посетил выставки корпорации «Тактическое ракетное вооружение» со стендом концерна «Алмаз-Антей», павильон Федерального космического агентства, в котором, в частности, представлена система «ГЛОНАСС», а также павильон Объединенной промышленной корпорации «Оборонпром», где ознакомился с продукцией ОАО «Вертолеты России».
В ходе осмотра главой государства экспозиции пояснения давали президент – председатель правления ОАО «Объединенная авиастроительная корпорация» (ОАК) Алексей Федоров, вице-президент ОАК, генеральный директор ОАО АХК «Сухой» Михаил Погосян, генеральный директор корпорации «Тактическое военное вооружение» Борис Обносов, генеральный директор концерна ПВО «Алмаз-Антей» Владислав Меньщиков, руководитель Федерального космического агентства Анатолий Перминов, генеральный директор ОАО «Объединенная промышленная корпорация «Оборонпром» Денис Мантуров, генеральный директор ОАО «Вертолеты России» Юрий Иванов, руководитель Федерального агентства по промышленности Борис Алешин.
Президент России осмотрел также стенды иностранных авиакорпораций и кратко беседовал с президентом Европейского аэрокосмического и оборонного концерна (EADS) Томом Эндерсом, вице-президентом корпорации «Финмеканика» Леонардо Павони, заместителем председателя «КОНТОП Чайна Корпорейшэнз» Чжин Чжуаньлоном, вице-президентом «Боинга» по России и странам СНГ Сергеем Кравченко. У стенда продукции компании «Антонов» Владимира Путина встретил Премьер-министр Украины Виктор Янукович, который представил руководителей компании. 
На авиасалоне были также первый вице-премьер, председатель совета директоров Объединенной авиастроительной корпорации Сергей Иванов, министры, руководители федеральных агентств.
Ранее Президент России направил приветствие участникам и гостям МАКС-2007.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42175