
Авиасалон МАКС-2007 носит программный характер


2007-08-21 13:45:29

Владимир Путин принял участие в открытии VIII Международного авиационно-космического салона МАКС-2007 в подмосковном Жуковском.
Президент отметил, что МАКС-2007 предъявляет новую философию организации подобных мероприятий, и главное в ней – программный характер авиасалона, его научные конференции и встречи специалистов, семинары. Активное участие в салоне ученых, конструкторов, инженеров, обсуждение направлений развития авиации и освоения космоса – одна из основных новинок российской выставки, подчеркнул В.Путин.
Президент констатировал, что на МАКС-2007 представлены практически все ведущие разработчики и производители авиационной и космической техники и отметил системообразующую экспозицию российской Объединенной авиастроительной корпорации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42176