
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-08-21 18:00:43

Ново-Огарево

Министр экономического развития и торговли Герман Греф проинформировал о текущих макроэкономических показателях. Президент прокомментировал ситуацию на фондовых рынках.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев по просьбе главы государства рассказал о нововведениях в законодательстве, связанном с жилищными программами для молодых семей.
В продолжение темы Министр обороны Анатолий Сердюков, глава МЭРТ Герман Греф и Министр финансов Алексей Кудрин доложили о действии программы ипотечного кредитования военнослужащих, начатой два года назад, и дали прогнозы по ее развитию.
Владимир Путин, выслушав доклад, указал на необходимость доработки программы в той части, в какой этого требуют объективные обстоятельства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42184