
Владимир Путин поздравил виолончелистку, педагога, народную артистку СССР Наталью Шаховскую с 70-летием


2005-09-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш редкий дар и высочайшее исполнительское мастерство покорили самые знаменитые концертные залы мира. Большого уважения заслуживает и плодотворная педагогическая деятельность, которой Вы уделяете большое внимание. Многие Ваши ученики стали известными музыкантами и с успехом работают в ведущих симфонических коллективах страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34134