
Владимир Путин поздравил Генерал-губернатора Канады Микаель Жан по случаю вступления в должность


2005-09-27 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В последние годы сотрудничество России и Канады успешно развивается по всем направлениям. Подтверждением высокого уровня двусторонних отношений стал государственный визит в Россию Генерал-губернатора Канады в сентябре 2003 года.
Надеюсь, что в период Вашего пребывания на посту Генерал-губернатора российско-канадское сотрудничество получит дальнейшее развитие в интересах наших стран, международной стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34136