
Владимир Путин направил послание Адриенн Кларксон в связи с завершением срока ее пребывания на посту Генерал-губернатора Канады


2005-09-27 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В России хорошо известен Ваш большой личный вклад в укрепление дружбы и взаимопонимания между нашими странами и народами. Ваш государственный визит в сентябре 2003 года – первый визит Генерал-губернатора Канады в Россию – стал этапным событием в российско-канадских отношениях. Считаю также важным Ваш приезд в Москву в мае 2005 года на праздничные торжества по случаю 60-летия Победы над нацизмом.
Зная Вас как хорошего друга нашей страны, уверен, что Вы будете и в дальнейшем способствовать расширению дружественных связей между Россией и Канадой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34135