
Владимир Путин ответил на вопросы в прямом теле- и радиоэфире


2005-09-27 15:00:00

Москва, Кремль

Трансляция «Прямой линии с Президентом России» длилась 2 часа 55 минут.
Президент, находившийся в телевизионной студии в Кремле, ответил на 60 вопросов, заданных гражданами России, жителями ближнего и дальнего зарубежья в ходе прямых включений из 10 городов, а также по телефону и через Интернет. Для приема вопросов был открыт канал SMS.
Прямые телевизионные включения в ходе эфира были сделаны из Южно-Сахалинска, Томска, Воркуты, Ижевска, Саратова, Грозного, Геленджика, Волгограда, из Белгородской области, а также из Риги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34137