
Указ о единовременной выплате семьям, имеющим детей


2021-07-02 09:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О единовременной выплате семьям, имеющим детей».

Текст Указа:
В целях обеспечения социальной поддержки семей, имеющих детей, постановляю:
1. Произвести в августе – декабре 2021 г. единовременную выплату в размере 10 000 рублей следующим гражданам Российской Федерации, проживающим на территории Российской Федерации:
а) одному из родителей (усыновителей, опекунов, попечителей) детей в возрасте от 6 до 18 лет, имеющих гражданство Российской Федерации (при условии достижения ребёнком возраста 6 лет не позднее 1 сентября 2021 г.);
б) инвалидам, лицам с ограниченными возможностями здоровья в возрасте от 18 до 23 лет, имеющим гражданство Российской Федерации и обучающимся по основным общеобразовательным программам, либо одному из их родителей (законных представителей).
2. Установить, что:
а) единовременная выплата осуществляется на каждого ребёнка, указанного в подпункте «а» пункта 1 настоящего Указа;
 б) в случае если единовременная выплата производится одному из родителей (законных представителей) инвалидов, лиц с ограниченными возможностями здоровья, указанных в подпункте «б» пункта 1 настоящего Указа, такая выплата осуществляется на каждого инвалида либо на каждое лицо с ограниченными возможностями здоровья;
в) получатели единовременной выплаты вправе обратиться в Пенсионный фонд Российской Федерации за назначением такой выплаты до 1 ноября 2021 г.;
г) единовременная выплата не учитывается в составе доходов семей получателей такой выплаты при предоставлении им иных мер социальной поддержки и не относится к доходам, на которые может быть обращено взыскание по исполнительным документам.
3. Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа, а также определить порядок и условия осуществления единовременной выплаты.
4. Пенсионному фонду Российской Федерации обеспечить осуществление единовременной выплаты в соответствии с настоящим Указом.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66033