
Россия и Армения в равной степени заинтересованы в углублении многоплановых контактов и видят свое будущее в тесной кооперации друг с другом


2005-03-25 11:52:37

На торжественной церемонии открытия Года России в Армении, состоявшейся в Государственном академическом театре оперы и балета им. А.С.Спендиарова, Владимир Путин назвал деловые, культурные и просто человеческие контакты важнейшей составляющей двусторонних отношений.
Многие в России и Армении связывают свои надежды на решение текущих проблем и будущее своих детей с сотрудничеством двух стран. Поэтому главная цель совместной работы, в том числе Года России в Армении, – оправдать надежды людей, сказал В.Путин.
Глава Российского государства поздравил ветеранов республики с 60-летием Великой Победы: «9 Мая мы будем встречать вместе – как всегда это и было раньше».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33036