
Владимир Путин и Роберт Кочарян приняли участие в торжественной церемонии открытия Года России в Армении


2005-03-25 17:00:00

Ереван

Выступая на торжественной церемонии, состоявшейся в Государственном академическом театре оперы и балета, Президент заявил, что Россия и Армения в равной степени заинтересованы в углублении многоплановых контактов и видят свое будущее в тесной интеграции друг с другом.
По словам В.Путина, Россия для Армении является основным инвестором и торгово-экономическим партнером, а российские инвестиции играют важную роль в развитии ключевых отраслей армянской экономики.
Владимир Путин считает, что у российско-армянского сотрудничества много резервов, и предложил искать новые модели кооперации.
Президент России поздравил ветеранов Армении с 60-летием Победы, добавив, что этот праздник наши народы будут встречать вместе, как это было и раньше.
По окончании торжественной церемонии открытия Года России Владимир Путин и Роберт Кочарян беседовали с жителями города, собравшимися возле театра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33047