
Владимир Путин встретился с Католикосом всех армян Гарегином II


2005-03-25 15:30:00

Армения, Эчмиадзин

Президент России отметил, что между Русской православной церковью и Армянской апостольской церковью существуют теплые отношения. Это вносит существенный вклад в сотрудничество между народами.
Глава Российского государства пригласил Католикоса посетить Москву. 
Приветствуя главу Российского государства, Гарегин II отметил, что приезд Владимира Путина в Эчмиадзин – это новое свидетельство многовековой дружбы между российским и армянским народами. 
После беседы Владимир Путин в сопровождении Гарегина II осмотрел католикосат, а также кафедральный собор в Эчмиадзине. Президенту России показали экспонаты, сделанные из золота, коллекцию картин, икон, древние каменные кресты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33045