
Супруги президентов России и Армении Людмила Путина и Белла Кочарян открыли в Ереване Центр русской книги


2005-03-25 13:10:00

Ереван

Центр, который будет включать библиотеку, видеотеку, читальный зал, размещен в одном из красивейших особняков в центре Еревана постройки 1901 года, в котором уже свыше полувека располагается Армянское общество культурных связей и сотрудничества с зарубежными странами.
Предполагается, что в Центре русской книги будут проходить презентации новых российских изданий, встречи литераторов, ученых и специалистов по русскому языку и литературе, юбилеи выдающихся деятелей культуры России и Армении.
Людмила Путина посетила также музей детского творчества в Национальном центре эстетики Армении. Директор центра Генрих Игитян рассказал, что Ереванский музей детского творчества – первый и единственный в мире. 13 марта он отметил свое 35-летие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33048