
Владимир Путин поздравил заслуженного деятеля искусств России, кинорежиссера Исаака Магитона с 80-летием


2003-03-29 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, отмечается:
«Выдающийся режиссер-комедиограф, Вы посвятили свое творчество детям. Ваши фильмы, которые помнят и любят несколько поколений зрителей, отличает высочайший профессионализм, изобретательность, удивительное чувство юмора. Их и сегодня с интересом и удовольствием смотрят юные любители кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28388