
Владимир Путин направил ответное послание руководителю норвежского отделения экологической организации «Гринпис» Трулсу Гуловсену


2003-03-29 00:00:00

В тексте, в частности, говорится:
«Признателен за слова поддержки от имени членов норвежского отделения «Гринпис» в связи с позицией России по иракскому вопросу.
Сегодня, когда в Ираке идет война, есть человеческие жертвы и весь регион оказался под угрозой крупномасштабной гуманитарной и экологической катастрофы, намерены добиваться возвращения ситуации в мирное русло, достижения урегулирования на основе резолюций Совета Безопасности ООН, при учете законных интересов иракского народа, уважения суверенитета и территориальной целостности страны».
Ранее, 14 февраля 2003 года, на имя Владимира Путина поступило письмо руководителя норвежского отделения экологической организации «Гринпис», в котором Трулс Гуловсен отметил:
«Уважаемый Президент Путин,
Благодарим за первые мужественные шаги по избежанию незаконной войны в Ираке. Ваше совместное заявление, опубликованное Президентом Шираком в Париже, – весьма желанный знак того, что Вы как постоянный член Совета Безопасности ООН готовы выступить против планов Соединенных Штатов Америки и Великобритании нанести упреждающий удар по Ираку, что было бы незаконно и в нарушение Устава Организации Объединенных Наций.
Бессмысленная и незаконная война в Ираке вызовет бесчисленные человеческие жертвы и нанесет значительный ущерб окружающей среде. Ликвидация оружия массового уничтожения – достойная похвалы цель, но ее следует добиваться скорее путем укрепления и поддержки международно-правовой основы разоружения, нежели ее подрыва, как это делают Соединенные Штаты Америки. Как постоянный член Совета Безопасности Вы располагаете уникальным правом и ответственностью остановить войну США против Ирака и помешать двойной цели США – продолжить разрушение ныне существующих международных институтов и в то же время получить контроль над этим ключевым стратегическим районом и нефтяными месторождениями Ирака».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28390