
Переговоры с Председателем Государственного совета и Совета министров Кубы Раулем Кастро


2008-11-28 17:50:00

Гавана

Руководители двух государств обсудили развитие отношений в сфере экономики, безопасности, регионального и военно-технического сотрудничества, ситуацию в мировой экономике.
В этот же день Дмитрий Медведев вместе с Раулем Кастро возложил венок к монументу национальному герою Кубы Хосе Марти и посетил первый на Кубе храм Русской православной церкви – храм Казанской иконы Божией Матери, освящённый и открытый в октябре 2008 года.
После посещения церкви Дмитрий Медведев и Рауль Кастро совершили краткую экскурсию по старой части Гаваны.
Президент также встретился с журналистами и ответил на вопросы о результатах своей поездки по Латинской Америке. За последние несколько дней глава государства посетил Перу, Бразилию, Венесуэлу.
Позже Дмитрий Медведев и Председатель Госсовета и Совета министров Кубы Рауль Кастро посетили Мемориал советским воинам-интернационалистам. Дмитрий Медведев и Рауль Кастро возложили венок к монументу в память о воинах, которые погибли в 1962–1966 годах при ликвидации последствий стихийных бедствий на Кубе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2251