
Дмитрий Медведев направил поздравление Президенту Государства Палестина, главе Палестинской национальной администрации Махмуду Аббасу с Международным днём солидарности с палестинским народом


2008-11-28 15:20:00

«Рад поздравить Вас лично и в Вашем лице всех палестинцев с Международным днём солидарности с палестинским народом, – говорится в поздравлении главы государства. – Хотел бы подтвердить принципиальную позицию Российской Федерации в поддержку палестинского народа, его законных национальных чаяний, включая право на создание независимого и жизнеспособного палестинского государства. Убеждён, восстановление государственного суверенитета будет способствовать стабильности в регионе, безопасному сосуществованию и бесконфликтному взаимовыгодному сотрудничеству всех стран и народов. Поддерживаем Ваш настрой на мирный диалог в целях политического урегулирования палестино-израильского конфликта и нахождение взаимоприемлемых решений на общепризнанной международно-правовой основе. Важным условием достижения этой цели остаётся восстановление межпалестинского единства.
Подтверждаю готовность России и впредь активно способствовать устойчивой стабилизации обстановки, утверждению мира и безопасности на Ближнем Востоке. Продолжим предоставлять помощь Палестинской национальной администрации в становлении государственности, укреплении властных структур и решении социально-экономических проблем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2256