
Визит на Кубу завершил поездку Дмитрия Медведева по Латинской Америке


2008-11-28 15:01:48

В Гаване Президент России встретился с председателем Государственного совета и Совета министров Кубы Раулем Кастро.
Руководители двух государств обсудили развитие отношений в сфере экономики, безопасности, регионального и военно-технического сотрудничества, ситуацию в мировой экономике. По словам Дмитрия Медведева, отношения с Кубой и раньше были полноценными, а за последние полгода они приобрели значительно большую интенсивность. 
Рауль Кастро поблагодарил власти России за помощь в ликвидации последствий недавних ураганов. В свою очередь Дмитрий Медведев заметил, что в случае необходимости Россия готова оказывать всю необходимую помощь в прогнозировании стихийных бедствий, в минимизации и ликвидации их последствий. 
Подводя итоги своего латиноамериканского турне, Президент России отметил, что поездка была очень насыщенной и интересной с точки зрения энергетической темы, даже несмотря на те трудности, которые сегодня существуют на рынке энергоресурсов. 
Есть ряд интересных проектов, сказал Президент, причем в наиболее продвинутой фазе находится проекты в Венесуэле. Есть также ряд идей по развитию сотрудничества с Бразилией, есть проекты на Кубе и в Перу. 
За пять дней глава Российского государства посетил Перу, Бразилию, Венесуэлу и Кубу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44597