
Телефонный разговор с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем


2021-09-08 14:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейского совета Шарлем Мишелем.

Проведён обстоятельный обмен мнениями по событиям в Афганистане. С обеих сторон подчёркнута важность поддержания в стране гражданского мира и недопущения насилия, а также налаживания реального межафганского диалога ради обеспечения целостности афганского государства при учёте интересов всех групп населения. Выражена готовность к взаимодействию в целях стабилизации обстановки и предотвращения рисков распространения терроризма, экстремизма и наркопреступности.
При обсуждении внутриукраинского кризиса акцентирована необходимость активизации переговоров между сторонами конфликта в целях реализации минского «Комплекса мер» 2015 года, являющегося безальтернативной основой урегулирования. Владимир Путин указал на то, что киевские власти упорно уклоняются от выполнения взятых на себя обязательств, прежде всего – по налаживанию прямого диалога с Донецком и Луганском и правовому оформлению особого статуса Донбасса. Также отмечен провокационный характер затеи украинского руководства с проведением так называемого «саммита» «Крымской платформы» при том, что вопрос возвращения Крыма в состав Российской Федерации окончательно закрыт ещё в марте 2014 года. В этой связи обращено внимание на тот факт, что Евросоюз продолжает проводить дискриминационную политику в отношении жителей полуострова. 
Рассмотрена ситуация вокруг Нагорного Карабаха. По просьбе Шарля Мишеля Президент России информировал о предпринимаемых шагах по реализации положений трёхсторонних договорённостей от 9 ноября 2020 года и 11 января 2021 года.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66632