
Переговоры с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2009-09-10 17:00:00

Московская область, Барвиха

На российско-венесуэльских переговорах достигнуты договорённости, которые выводят отношения двух стран на принципиально новый, стратегический уровень.

Большое внимание на переговорах уделено экономическому сотрудничеству, прежде всего в сфере энергетики, экологии, горнорудной промышленности. Подчеркнув, что число совместных крупных проектов будет расти, Дмитрий Медведев сообщил, что в связи с этим, а также для роста взаимного товарооборота создаётся российско-венесуэльский банк с уставным капиталом 4 миллиарда долларов.
Пакет подписанных документов Президент России назвал беспрецедентным. То, что сегодня подписано, подчеркнул Д.Медведев, делает отношения Москвы и Каракаса устойчивыми, рассчитанными на десятилетия вперёд.
Дмитрий Медведев также выразил признательность Президенту Венесуэлы за решение о признании независимости Абхазии и Южной Осетии. Россия никогда никого не подталкивала к признанию этих государств, подчеркнул он, судьба этих стран России не безразлична. «Мы были первым государством, которое пришло на помощь молодым субъектам международного права, первым государством, которое признало их правосубъектность, и мы рады, что их поддержка в мире расширяется», – отметил Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5415