
Президент посетит Оренбург, совершит визиты в Казахстан и Туркмению


2009-09-10 16:00:00

11 сентября Дмитрий Медведев и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев примут участие в Шестом Форуме межрегионального сотрудничества в Оренбурге.
11–12 сентября в Казахстане (г.Актау, г.Кендерли) пройдёт неформальная встреча глав государств России, Азербайджана, Казахстана и Туркменистана.
13 сентября по приглашению Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова Дмитрий Медведев посетит город Туркменбаши для участия в торжественных мероприятиях по случаю завершающего этапа ралли «Шёлковый путь-2009».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5416