
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2009-09-10 19:40:00

Московская область, Горки

Обсуждалась практика применения гражданского законодательства, направленного на защиту несовершеннолетних.

Президент поручил Генеральной прокуратуре координировать работу по защите семьи с недавно созданным институтом Уполномоченного по правам ребёнка.
1 сентября глава государства подписал Указ об учреждении должности Уполномоченного при Президенте по правам ребёнка. На эту должность назначен Алексей Головань.
* * *
Д.Медведев: Юрий Яковлевич, хотел бы затронуть один важный вопрос, а потом мы с Вами поговорим по текущим делам.
У нас начался новый год учебный, и, конечно, это всегда совокупность событий и радостных, и праздничных, и в то же время достаточно сложных. Не так давно я принял решение о создании института президентского полномочного представителя по правам ребёнка. Надеюсь, что этот институт будет вносить свой вклад в дело защиты детей, детства и, соответственно, будет заниматься вместе с другими государственными структурами подготовкой предложений по совершенствованию законодательства, направленного на защиту интересов семьи, ребёнка, совершенствованию семейного законодательства в самом широком смысле этого слова.
У прокуратуры свои полномочия по защите интересов детей, а также по контролю за соблюдением законодательства. Хотел бы, чтобы Вы организовали скоординированную работу вместе с новым уполномоченным и подумали, каким образом более эффективно использовать оба государственных ресурса. Имею в виду и ресурс Генеральной прокуратуры и вообще прокуратуры в целом, с одной стороны, и ресурс Уполномоченного при Президенте по правам ребёнка. Хотел бы, чтобы Вы этим занялись.
Ю.Чайка: Понял.
Дмитрий Анатольевич, это было абсолютно правильное решение по введению института уполномоченного по правам ребёнка. Проблемы существуют. Мы уже договорились о встрече, буквально на следующей неделе состоится встреча. Мы обговорим наши общие точки соприкосновения, какие‑то направления нашего сотрудничества, какие‑то совместные проверки, думаю, запланируем их проведение.
И, бесспорно, мы будем держать Вас в поле зрения по всем вопросам, которые будут возникать и которые будут решаться нами совместно с этим институтом. Но то, что это сегодня абсолютно правильное решение, ни у кого не вызывает сомнений, потому что в последнее время увеличилось количество преступлений в отношении несовершеннолетних.
В массовом плане возникают вопросы по несоблюдению семейного законодательства, нарушаются права ребёнка. И прокуратура – у нас есть соответствующее подразделение по правам человека, в том числе есть подразделение, которое занимается исключительно правами ребёнка, – мы очень часто сталкиваемся с этими проблемами. И то, что сегодня в лице Уполномоченного по правам ребёнка мы будем иметь очень мощную опору, у меня не вызывает никаких сомнений.
Д.Медведев: Думаю, что это будет хорошо, если Вы сможете скоординировать свою работу. Тем более что нарушения по несовершеннолетним, нарушения законодательства в отношении детей совершаются не только в сфере уголовного права. Это уже наиболее тяжкие правонарушения, которые связаны с покушением на жизнь, здоровье несовершеннолетних. Но есть ведь и всякого рода нарушения, связанные с гражданским законодательством, включая семейное законодательство как его часть. И здесь нужно тоже смотреть внимательно за тем, чтобы семейное законодательство соблюдалось всеми участниками гражданских правоотношений.
Для этого тоже существуют меры прокурорского реагирования. Но, наверное, есть и ситуации, когда это гражданское законодательство, семейное законодательство требует дополнений, потому как жизнь не стоит на месте, появляются новые виды отношений: имущества, обязательств. Не так давно, кстати сказать, к примеру, мы ввели институт патроната и приёмной семьи в наше семейное законодательство. То есть мы не должны быть закрыты от того, чтобы вносить предложения по совершенствованию законодательства по защите детей и семейного законодательства в целом.
Ю.Чайка: Дмитрий Анатольевич, позволю себе привести только один пример. Буквально в конце прошлого года Вами было инициировано внесение поправок в 45-ю статью Гражданско-процессуального кодекса. Вступил закон в силу с 1 января. Это дало нам возможность гораздо эффективнее работать.
Позволю себе привести ещё только один пример. Если за второе полугодие прошлого года, защищая права граждан, имею в виду в сфере трудового законодательства, прежде всего по невыплате зарплаты, мы предъявили в суды 124 тысячи исков на 1,5 миллиарда рублей, потому что мы были ограничены в своих возможностях, то с 1 января в этом полугодии мы предъявили уже 380 тысяч исков на 5 миллиардов рублей на защиту интересов граждан. И я считаю, что этот институт, который ввели, 45-я статья даст нам возможность более эффективно работать и в этом направлении.
Д.Медведев: Вы предложили тогда совершенствование законодательства, в том числе гражданско-процессуального законодательства. Такие решения были приняты, и хорошо, что они приносят такой результат.
Ю.Чайка: В разы увеличилось количество, в три раза с лишним.
Д.Медведев: Хорошо. Надо работать дальше.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5418