
Телефонный разговор с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2017-07-01 17:55:00

По инициативе катарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани. 

Обстоятельно обсуждён кризис в отношениях между Катаром и рядом других государств. Владимир Путин подчеркнул важность политико-дипломатических усилий, направленных на преодоление имеющихся разногласий и нормализацию создавшейся непростой ситуации.
Продолжен обмен мнениями по актуальным вопросам российско-катарского сотрудничества с акцентом на реализацию ряда перспективных проектов, в том числе в инвестиционной и энергетической сферах.
Условлено о контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54929