
Телефонный разговор с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2017-07-01 16:55:00

По инициативе бахрейнской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой. 

Обсуждён ход реализации договорённостей, достигнутых в ходе российско-бахрейнских переговоров на высшем уровне в сентябре прошлого года в Москве. Констатирована наметившаяся в последнее время позитивная динамика развития торгово-экономических связей. Акцентирована важная роль недавно созданной двусторонней Межправительственной комиссии, которая провела в феврале этого года первое заседание.
 При обмене мнениями по ситуации, сложившейся вокруг Катара, отмечено, что это оказывает негативное влияние и без того на непростое положение дел в ближневосточном регионе. Подчёркнута необходимость налаживания прямого взаимоуважительного диалога между всеми вовлечёнными в этот конфликт государствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54926