
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2013-08-14 12:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась ситуация в районах, пострадавших от наводнений, а также на других территориях со сложной метеорологической обстановкой.
Кроме того, затрагивались вопросы социально-экономического развития страны и международной повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19035