
Приветствие участникам и гостям Северо-Кавказского молодёжного форума «Машук-2013»


2013-08-14 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Северо-Кавказского молодёжного форума «Машук-2013».

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Знаю, что ваш форум активно наращивает свой потенциал и с каждым годом всё увереннее заявляет о себе как о востребованной площадке для делового, творческого, дружеского общения.
Два года назад я встречался с участниками форума. Это энергичные, инициативные, увлечённые делом молодые люди, которых объединяет стремление добиваться успеха, быть полезными своему Отечеству.
Отмечу, что всестороннему развитию Северного Кавказа, укреплению в регионе межнационального и межконфессионального мира и согласия государство уделяет приоритетное внимание. В этой масштабной работе мы очень рассчитываем на вас, вашу ответственность, искреннюю любовь к родному краю. Ждём от вас свежих идей и новаторских проектов, конструктивного, «незамыленного» взгляда на современные проблемы и их решения.
Уверен, что и в этом году форум «Машук» пройдёт плодотворно, послужит открытому и неформальному обсуждению широкого круга вопросов, волнующих молодёжь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19033