
Соболезнования Президенту Египта Абдельфаттаху Сиси


2015-02-16 18:00:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Арабской Республики Египет Абдельфаттаху Сиси в связи с жестоким убийством египетских граждан, совершённым в Ливии боевиками группировки «Исламское государство».

Глава Российского государства решительно осудил это чудовищное преступление и выразил уверенность в том, что его исполнители и заказчики будут найдены и понесут заслуженное наказание.
Президент России ещё раз подтвердил, что российская сторона готова к самому тесному сотрудничеству с Египтом в борьбе со всеми проявлениями террористической угрозы.
Владимир Путин передал соболезнования родным и близким погибших и всему народу Египта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47697