
Рабочая встреча с Главой Хакасии Виктором Зиминым


2015-02-16 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Главой Республики Хакасия Виктором Зиминым. Глава Хакасии информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Обсуждались, в частности, реализация программы по предоставлению гражданам земельных участков и развитие жилищного строительства.

В.Путин: Как год закончился, Виктор Михайлович?
В.Зимин: Разрешите доложить, Владимир Владимирович. Мы не унываем. Начну с наиболее ценных вопросов: все Ваши поручения у нас выполнены, мы сбоя не дадим в 2015 году (я имею в виду по «дорожным картам»), показатели у нас неплохие.
По ВРП, Владимир Владимирович. Сейчас всех волнует вопрос, как живём, как растём. У меня даже оптимизм есть на 2015 год. У нас 2013 год был тяжёлый, когда падали цены на цветные металлы, на уголь. Сейчас наши производственные мощности и по ценовой политике выровнялись, и по объёму, даже имеем неплохой прирост.
Мы сохранили динамику роста, а на 2015 год мы планируем где‑то от четырёх до шести процентов рост ВРП. За пять лет мы в целом ВРП увеличили в два раза. Считаю это для нас таким очень серьёзным моментом. Главное даже не то, что в два раза, [иногда] можно и ноль иметь к чему‑то.
Но нет, всё жило и работало, сегодня у нас проработано три кластера. Вы как‑то подписывали и давали поручение Правительству, сработали по углю – мы открыли за два года три новых разреза. Такая работа, знаете ли, «вдолгую».
Я и сегодня чуть позже Вас попрошу ещё одно поручение от Правительства на новый объект. Объект очень приличный, он объединяет и металлургию, и энергетику. Баланс по Саянке [Саяно-Шушенской ГЭС] будет востребован практически на 100 процентов при наличии нового завода, который даст нам до 10 миллиардов рублей только в республиканский бюджет, полторы тысячи рабочих мест. Проект проработан всеми, Владимир Владимирович, я доложу Вам о нём.
Что касается ситуации по 2015 году, я Вам говорил, что мы с оптимизмом смотрим в будущее, что республика в этом году хорошо приросла по строительству – почти на 40 процентов, а в целом на 68 процентов. Не случайно не стали даже показывать всю динамику.
Мы имели уже 200 тысяч квадратных метров, для нашего региона это большая цифра, перешли рубеж советского времени. В том году добавили ещё сразу 68 тысяч квадратных метров, и главное, что на 2015 год у нас задел больше.
В.Путин: У вас, Вы мне рассказывали, хорошая практика есть предоставления земельных участков.
В.Зимин: Да.
В.Путин: Как она работает?
В.Зимин: Владимир Владимирович, два года мы её осуществляем. Первый год – раскачка, больше законодательной работы было. Мы утвердили законом 37 тысяч участков.
В.Путин: И уже раздали?
В.Зимин: Нет. Раздали в этом году первые 7 тысяч, 2015 год – тоже под 8 тысяч. В чём сложность? Все, наверное, понимают, что это инфраструктура. Но мы договорились, без обмана. Я взял обязательства как Глава, парламент свои обязательства, переговорили со всеми структурами, с населением – при выделении участка в течение 2–3 лет мы обеспечим инфраструктуру.
Она не нужна на первом году, это тормоз получается. Мы не можем дать асфальт, энергетику за первый год. Пока человек строит индивидуальное жильё, мы за эти 2–3 года подтянем всю инфраструктуру. Тогда, получается, есть и динамика.
В.Путин: Участок какого размера?
В.Зимин: 15 соток.
В.Путин: Бесплатно?
В.Зимин: Бесплатно и без обременения. Продать нельзя, пока не построил. Даже человек, имеющий квартиру, тоже имеет право получить землю.
Мы этим промотивировали строительство, привлекли очень много и привлекаем средств дедушек, бабушек, родителей. Когда есть земля, люди помогают своей молодёжи от 18 до 35 лет.
В.Путин: Желающие есть?
В.Зимин: Есть. У нас на сегодняшний день где‑то около 12 тысяч заявлений. Я проводил анализ такой, пока ещё из молодёжи за этот год не все писали. А вот сейчас процесс пошёл, и в конце года (за два месяца) мы получили уже около двух тысяч заявлений. Мы не боимся этого, Владимир Владимирович, будем отрабатывать.
Но я хотел бы доложить, что мы и не забыли о тех Ваших поручениях, что мы должны были дать [участки] и всем льготникам. Мы лидеры в этом плане, дали почти 8 тысяч, закрыли почти 90 процентов всех льготников, многодетных и остальных.
В.Путин: 8 тысяч участков?
В.Зимин: Участков, да. Тоже с такой же категорией. Вот им сразу с инфраструктурой выдали. Этот процесс очень всколыхнул нашу стройиндустрию.
Смотрим и другие моменты, то, что помогает двигаться. Очень большой прирост ребятишек, мы выше среднероссийского по числу детей на 1000 населения. Все эти процессы сработали, Владимир Владимирович.
Практически нет уже вопросов по садикам. Большое спасибо за эту программу, сами бы, конечно, не вытянули. Но вот я в этом году в республике последнее совещание проводил, мы этим годом заканчиваем программу – 100 процентов [обеспечим] от 1 года до 7 лет, нам осталось 15 процентов. Стартовали – где‑то 45 процентов детей было обеспечено, сейчас 85 процентов.
Владимир Владимирович, большая есть просьба. Я ещё возглавляю Совет губернаторов Сибири, все 12 человек говорили, что нужно поддержать программу по школам. У нас цифры сейчас по этому году – 8 тысяч первоклассников, а к 2020-му – 18 тысяч.
В.Путин: Я же об этом даже в Послании говорил.
В.Зимин: Да, было, но пока не видим результатов. Хотя бы начать в этом году, чтобы мы могли провести проектирование. Хотя бы на эти вещи, чтобы мы их увидели в федеральной программе.
В.Путин: Хорошо. Давайте сейчас обсудим подробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47695