
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-02-16 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялось детальное обсуждение реализации подписанных в Минске договорённостей по урегулированию ситуации на юго-востоке Украины с учётом телефонных контактов в «нормандском формате», а также в контексте запланированных на ближайшее время новых консультаций.
Кроме того, члены Совета Безопасности решительно осудили очередное варварское убийство в Ливии террористами ИГИЛ египетских христиан. Участники совещания выразили глубокие соболезнования Президенту Египта Абдельфаттаху Сиси и в его лице всему народу Арабской Республики Египет. Выражено особое беспокойство продолжающимся расширением географии террористических деяний ИГИЛ и исламского экстремизма в целом.
Обсуждался также ряд вопросов внутрироссийской повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47694