
Владимир Путин направил приветствие ветеранам-афганцам и участникам торжественного вечера, посвященного 12-й годовщине вывода Ограниченного контингента советских войск из Республики Афганистан


2001-02-16 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«15 февраля 1989 года – памятный день в истории нашей страны. Он перевернул одну из самых драматических и противоречивых страниц в отечественной летописи.
Но бесспорно, что в ходе боевых действий на территории Афганистана наши солдаты продемонстрировали бесстрашие, стойкость, высокое боевое мастерство, верность войсковому товариществу и интернациональной дружбе. Это была настоящая школа мужества». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40869