
Владимир Путин провел совещание по вопросам тарифной политики и развития транспортной инфраструктуры


2001-02-16 23:55:39

По пути из Томска в Омск Президент обсудил с руководителями ряда федеральных ведомств и главами регионов, по территории которых проходит Транссибирская магистраль, первоочередные вопросы в сфере регулирования тарифов на услуги естественных монополий, а также перспективы развития транспортной инфраструктуры Сибири.
Владимир Путин указал на необходимость создания благоприятных экономических условий как для жизни людей, так и для работы предприятий Зауралья. Одной из ключевых предпосылок для оживления экономики Сибири и Дальнего Востока является эффективная тарифная политика, подчеркнул глава государства. 
Базовая задача в этой сфере – обеспечить качественное развитие естественных монополий при минимизации стоимости их услуг. В связи с этим Президент предложил обсудить возможность создания единого органа тарифного регулирования.
Отдельно на совещании обсуждались перспективы развития транспортной инфраструктуры страны, в том числе возможности более активного включения Транссиба в обеспечение товаропотока между Европой и Азией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40865