
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития жилищно-коммунального хозяйства


2001-02-16 18:40:37

Томск, Зао «Горэлектросеть»

Глава государства отметил непродуктивность реформы ЖКХ последних лет и необходимость принятия оперативных решений для вывода системы жилищно-коммунального хозяйства из кризиса.
Среди первоочередных задач Президент назвал разрешение проблемы задолженности за услуги коммунальных служб – к настоящему моменту долг потребителей составляет 170 миллиардов рублей, причем большая его часть приходится не на население, а на муниципальные предприятия и местные бюджеты.
Необходимо также перейти на 100-процентную оплату коммунальных услуг гражданами с высоким уровнем доходов. 
Владимир Путин подчеркнул, что только оперативное принятие этих мер позволит перейти к решению стратегической задачи – реструктуризации всего ЖКХ. 
Основными направлениями реструктуризации отрасли должны стать ее демонополизация и развитие конкурентной среды, привлечение инвестиций, приход которых сейчас тормозит непредсказуемость тарифной политики, финансовая непрозрачность предприятий ЖКХ и накопленная задолженность. 
Президент также указал на необходимость жесткого контроля за расходованием бюджетных средств, разработки систем ресурсосбережения, а также изменения характера договорных отношений между ЖКХ и потребителями коммунальных услуг. 
В своем заключительном слове глава государства отметил, что поскольку крупнейшим должником жилищно-коммунального хозяйства являются бюджеты разных уровней, решать проблемы отрасли за счет простого человека – недопустимо.
По окончании совещания Владимир Путин совершил краткую прогулку по Томску, во время которой общался с жителями города, посетил один из городских продуктовых магазинов, а также побывал в гостях у Марии Коренковой, пригласившей Президента на чашку чая.
Из Томска Владимир Путин отправился в Омскую область на поезде. В пути глава государства проведет еще одно совещание – по вопросам тарифной политики и развития транспортной инфраструктуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40867