
Поздравление Алле Пугачёвой


2019-04-15 09:00:00

Владимир Путин поздравил эстрадную певицу, композитора, народную артистку СССР Аллу Пугачёву с юбилеем.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Талант и неординарные вокальные данные, яркий артистический темперамент и работоспособность подняли Вас на вершину эстрадного олимпа, снискали поистине всенародную славу.
И конечно, особо отмечу Ваш значимый личный вклад в развитие отечественного музыкального искусства, деятельное участие в судьбе одарённых исполнителей, которым Вы открыли дорогу на большую сцену и для которых всегда будете эталоном профессионализма и преданности избранному делу». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60281