
16–17 апреля по приглашению Владимира Путина Президент Таджикистана Эмомали Рахмон посетит Россию с официальным визитом


2019-04-15 15:00:00

В ходе переговоров будут обсуждены ключевые вопросы двусторонних отношений и меры по дальнейшему развитию взаимовыгодного сотрудничества в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной и других областях. Состоится обмен мнениями по актуальным региональным проблемам.
По итогам визита предусмотрено подписание ряда совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60287