
Встреча с участниками Универсиады в Казани


2013-07-19 18:30:00

Московская область, учебно-тренировочный центр «Новогорск»

Владимир Путин встретился с российскими спортсменами – чемпионами и призёрами XXVII Всемирной летней Универсиады. Встреча состоялась в подмосковном учебно-тренировочном центре «Новогорск».

Российская сборная в составе 663 атлетов заняла первое общекомандное место и добилась самых высоких результатов за всю историю универсиад: наши спортсмены завоевали 292 медали, из которых 155 золотых, 75 серебряных, 62 бронзовых.
XVII Всемирная летняя Универсиада проходила с 6 по 17 июля в Казани с участием 7966 спортсменов из 160 стран. Спортивная программа Универсиады включала в себя 27 видов спорта. Общее число разыгранных комплектов наград – 351.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я от души поздравляю всех победителей и призёров XXVII Всемирной Универсиады в Казани. Поздравляю вас с блестящей победой. Особые слова благодарности тренерам, специалистам, врачам, которые осуществляли медицинское сопровождение.
Достижения российской команды – это итог напряжённой общей работы. И атлеты, и ваши наставники, и доктора – все вы проявили максимум воли, мастерства и упорства и, конечно же, подарили поклонникам спорта незабываемые, очень яркие дни Универсиады.
Замечу, что впервые за историю Универсиады к этим соревнованиям было приковано внимание и интерес не только болельщиков нашей страны, но и практически всего мира: трансляцию, как вы знаете, вели более чем 100 стран, да и трибуны стадионов были заполнены.
В этой связи хочу особые слова благодарности направить в адрес наших болельщиков, которые так за вас переживали, поддерживали. Надеюсь, и в вашем общем успехе есть значимая доля и их усилий.
Впервые в истории подобных соревнований в них приняло участие такое большое количество участников: 11 тысяч 760 человек, более чем на тысячу больше, чем в 2011 году в Шэньчжэне, в Китайской Народной Республике. Очевидно, что популярность студенческого спорта растёт и, уверен, будет расти дальше.
Кроме того, впервые было разыграно столько комплектов наград, и важно, что мы почти в каждом виде спорта проявили себя очень хорошо либо на «отлично». Нашим атлетам удалось побить рекорд летней Универсиады в Китае в 2011 году, где хозяева тоже добились яркой победы, завоевали много медалей. Всего они завоевали 145, из которых 75 – золотые. Но на вашем счету 155 наград высшего достоинства и всего медалей – 292. Это, конечно, блестящий, просто потрясающий результат. Я вас ещё раз с этим поздравляю.
Прекрасно показали себя – всех не перечислишь, но прекрасно показали себя пловцы, синхронистки, борцы, гребцы, стрелки, гимнасты (и мужчины, и женщины) и художественные, и спортивные. Отрадно, что в соревнованиях в Казани приняли участие и наши ведущие спортсмены, которые сейчас получают образование в высших учебных заведениях нашей страны.
Мы рассчитываем, что Казань станет отправной точкой ваших будущих блестящих побед и успехов, тем более что многие из вас скоро примут участие в чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве и, конечно же, в Олимпийских играх в Рио‑де-Жанейро в 2016 году, где вы, надеюсь, с таким же успехом, с таким же упорством добьётесь самых высоких показателей.
Яркое спортивное будущее ждёт и сам город Казань. На аренах, где вы выступали, в ближайшее время пройдут крупнейшие международные старты. Речь прежде всего о Дворце водных видов спорта и о стадионе «Казань – Арена», где уже в 2015 году пройдёт чемпионат мира по водным видам спорта. Кроме того, в 2017-м «Казань – Арена» станет местом проведения матчей Кубка конфедерации, а в 2018-м там пройдут игры чемпионата мира по футболу.
Подчеркну, что именно такой сценарий мы и планировали, вступая в борьбу за право проведения Универсиады именно в Казани. За пять лет подготовки она стала общенациональным проектом – Универсиада, – в реализацию которого были вовлечены и федеральные органы власти, и региональные структуры Республики Татарстан.
Мы хотели организовать самый лучший студенческий спортивный праздник в мире, и мы это сделали благодаря вам, конечно, в первую очередь. А выдающиеся результаты нашей сборной показали, что то внимание, которое уделяется в последние годы спорту со стороны государства, приносит ощутимые плоды; что всё, что сделано, вложено, было сделано и вложено не зря.
Конечно, мы не будем останавливаться на достигнутом. Вы знаете, что один из наших крупных сибирских городов – Красноярск – хотел бы принять у себя зимнюю Универсиаду 2019 года. И, безусловно, Красноярск этого заслуживает. Прежде всего люди, конечно, рассчитывают на то, что будет развиваться городская транспортная инфраструктура, аэропорт, дороги, спортивная инфраструктура.
Конечно, для города, расположенного в центре Сибири, Универсиада, безусловно, станет не только большим международным событием, но и дополнительным импульсом для занятий зимними видами спорта, которые так любимы вообще в нашей стране в целом, но в Сибири в особенности, обеспечит создание национального центра зимних видов спорта мирового уровня и в целом создаст условия, как я уже сказал, для комплексного развития всей территории.
Дорогие друзья! Наша страна во второй раз приняла Универсиаду. Первый раз это было в Москве 40 лет тому назад. Сегодня мы живём в принципиально новых политических, социально-экономических условиях: образование, культура, спорт являются для нашего общества чрезвычайно значимыми.
Универсиада охватывает все эти сферы, даёт мощный импульс их развитию, в том числе и с позиций международного сотрудничества. Дело в том, что – и наверняка вы это знаете лучше, чем кто‑либо другой – спортивным соперничеством Универсиада не ограничивается. Это уникальная возможность вести международные и межнациональные диалоги, укреплять дружбу между молодыми людьми разных стран.
Я ещё раз поздравляю вас с убедительной победой на Универсиаде в Казани. Желаю вам новых успехов и, конечно, новых триумфальных и красивых побед.
Большое вам спасибо.
&lt;…&gt;
Вопрос: Я представляю сборную по художественной гимнастике, но хочу сказать за всех спортсменов. Нам обидно, что ходят слухи о том, что сборная России выставила на Универсиаду профессиональных спортсменов, но это не так. Мы все студенты, мы все учимся в вузах, мы просто много тренировались и хотели победить. Скажите, пожалуйста, как Вы относитесь к этим разговорам?
В.Путин: Вы знаете, есть объективные вещи, так называемые голы, очки, секунды. Если посмотреть на их качество, то они все мирового уровня, мирового класса – это во‑первых.
Во‑вторых, у нас была большая команда – 600 с лишним человек, 660, по‑моему, из них только 174 выступали в Лондоне. Наша команда на 70 процентов омолодилась. Наконец, мы уделяем значительное внимание развитию молодёжного и студенческого спорта, имея в виду, что это резерв для национальных олимпийских сборных по разным видам спорта.
В‑третьих, мы проводили эту Универсиаду у себя дома и, разумеется, настраивались на победу. И мы её добились, вы её добились. Это всё одна часть.
Вторая часть, она общегуманитарный, что ли, характер носит. К сожалению, в нашей стране всегда были люди, которые в случае каких‑то успехов, побед где‑то «за бугром», у наших конкурентов, всегда громко щёлкали языками, и щёлкают до сих пор, и говорят: «Ах, какие они молодцы, ну куда же нам с нашей мордой в калашный ряд, – как у нас в народе говорят, – нашим сиротам не до этих высот».
А вот когда случаются такие яркие победы, как в вашем случае, начинаются причитания по поводу того, что что‑то не так. Вы знаете, так хочется им посоветовать, чтобы они сами занялись спортом, если есть вопросы к здоровью, обратились к доктору. Здесь люди все взрослые, могу сказать, в конце концов, попробовали бы виагру, может быть, это поможет, и жизнь наладится, развернётся какими‑то красивыми, яркими сторонами, и они увидят будущее.
Я считаю, что это разговоры, что называется, «в пользу бедных». Меньше нужно об этом говорить, меньше слушать, двигаться вперёд. Вы – молодые, яркие, талантливые люди. Я уже сказал, что на 70 процентов у нас команда стала моложе после Лондона. Да, она сильная, и слава богу. Но она может и должна быть ещё сильнее. Это зависит от вас.
Я желаю вам успехов.
Вопрос: Мы знаем, что Вы уделяете большое внимание студенческому спорту. Поэтому на Универсиаде в Казани мы увидели, что наш Студенческий союз приобрёл международный авторитет. Поэтому в продолжение Универсиады можем создать такие центры, студенческие комплексы, которые, допустим, как в Казани, в Красноярске, можем сделать и в других больших городах. Как Вы относитесь к такой нашей инициативе?
В.Путин: Это хорошая идея.
Вы знаете, что касается студенческого спорта, нам нужно развивать его массовую составляющую прежде всего. Я недавно встречался с ребятами ещё раз, когда создавали эту структуру, которая должна прежде всего заняться массовым студенческим спортом.
Мы говорили о том, что нужно обратить внимание на занятия спортом именно в учебных заведениях прежде всего. Но это не значит, что, занимаясь прямо на площадках высших учебных заведений, нельзя и не нужно использовать ту замечательную инфраструктуру, которая создаётся у нас и при подготовке к Универсиаде, и при подготовке к другим крупным соревнованиям.
Наоборот, всё это может и должно быть использовано. Здесь нужно наладить деловые отношения с руководителями вузов, с руководителями спортивных клубов, с администрацией тех населённых пунктов, где эта инфраструктура создаётся, для того чтобы она постоянно была задействована. Собственно говоря, так оно и происходит, так и будет.
Вопрос: Добрый день, Владимир Владимирович! Все переживают за судьбу борьбы, за сохранение её в олимпийской программе. Владимир Владимирович, мы знаем, что Вы много сделали для сохранения борьбы в Играх. И у меня такой вопрос: хотелось бы узнать, как Вы думаете, удастся ли сохранить борьбу в программе Олимпийских игр?
В.Путин: Мне бы очень хотелось. И со своими друзьями, а многие из них, я имею в виду членов МОКа, стали действительно моими друзьями за эти годы, потому что мы вместе работаем над подготовкой к Олимпийским играм в Сочи, мы разговаривали совсем недавно.
Многие из них, я сейчас не могу сказать, как закончится этот процесс, но многие из них склоняются к тому, что борьба должна остаться. Мы будем продолжать работу, будем продолжать убеждать тех, от кого зависит принятие решения в том, что борьба должна остаться в олимпийской программе.
Я очень рассчитываю на то, что так оно и будет. Ведь с борьбы, с лёгкой атлетики, собственно говоря, и начались древние Олимпийские игры. Я с трудом себе представляю, как Олимпиада будет существовать без этих традиционных, классических видов спорта.
А то, что многие или некоторые говорят о том, что она не такая зрелищная, я вас уверяю и думаю, что вы со мной согласитесь, это вопрос пиара, это вопрос раскрутки, вопрос того, как показываются соревнования, как они разъясняются. Но, к сожалению, прежнее руководство Международной федерации борьбы не уделяло этому должного внимания.
Я сейчас не говорю, плохо работала или хорошо работала, оценок не даю, это не моё дело, но этой внешней составляющей не уделялось должного внимания. Рассчитываю на то, что ситуация изменится и борьба будет сохранена. Это очень яркий, захватывающий вид спорта.
Конечно, и правила меняются, они и должны, наверное, меняться для того, чтобы она была ещё более зрелищной, но это дело специалистов. А что касается, останется она или нет в олимпийской программе, я надеюсь, что да, останется. Будем работать над этим.
&lt;…&gt;
В.Путин: Министерство [спорта] действительно очень много сделало и делает, и не только в ходе подготовки к Универсиаде, но и в своей регулярной, обычной, ежедневной работе. Но ещё много нужно сделать. Ещё не по всем видам спорта у нас есть достойные сооружения.
Как пример, стрельба из лука, у нас хорошие лучники и лучницы замечательные, и места есть хорошие, но пока, к сожалению, не продвинулись мы по строительству этих сооружений. Хотя, конечно, не только в сооружениях дело, но без них в современном спорте добиться серьёзных результатов очень сложно, вы знаете об этом как никто лучше.
И уверен, что все наши ведомства: и на федеральном уровне – Министерство, о котором Вы сказали, Министр Виталий Леонтьевич Мутко, и руководители региональных структур будут и дальше делать всё, что от них зависит, для того чтобы спорт в нашей стране развивался.
Вы знаете, у нас есть повод гордиться тем, что делается в области спорта в последние годы. Но если посмотреть по количеству занимающихся спортом в нашей стране и по количеству занимающихся спортом, скажем, в некоторых европейских странах, мы пока отстаём. А это очень важный показатель – развитие физической культуры и спорта.
И Министерство спорта тоже не должно делать вид, что их это не касается, что они занимаются только спортом высоких достижений. Нужно помогать регионам, а регионы должны не забывать, что это прежде всего их задача. Так что, отдавая должное заслугам наших административных органов, они работают действительно с душой, мы ждём от них ещё больших результатов, таких, как ваши на Универсиаде.
Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович! Я тренер по пулевой стрельбе, мужчины, винтовка, группа. Мы, считаю, что хорошо выступили, достаточно достойно: завоевали 9 золотых медалей, 7 серебряных, 3 бронзовых – это пулевая стрельба.
Нам очень понравилось стрельбище в Казани, которое приготовили нам строители этого стрельбища, огромное им спасибо. У нас, к сожалению, не так много баз в стране, именно стрелковых баз, по пулевой стрельбе.
В сложные 90-е годы, вернее, в начале 2000-х, огромное спасибо за то, что сделали прекрасное стрельбище в «Лисьей норе», за то, что мы имели возможность тренироваться и готовиться к различным соревнованиям и проводить в том числе различные соревнования всероссийского масштаба.
Здесь совсем недавно вступил в строй прекрасный стрелковый комплекс в Новогорске, закрытый, зимний, где очень комфортно, очень приятно работать, очень здорово работать по подготовке к международным соревнованиям. И теперь мы получили прекрасную базу, очень хорошую в Казани. Надеюсь, что она будет жить очень долго.
Мне бы очень хотелось, конечно, чтобы там обязательно была создана какая‑то детско-юношеская спортивная школа, может быть, центр олимпийской подготовки хорошо бы там был. Хотелось бы, чтобы базы расширялись, количество их увеличивалось, именно стрелковых баз. Наш спорт очень интересный. Может быть, опять‑таки, как и Вы сказали, что это проблемы тех людей, которые не могут раскрутить или не умеют показать.
Сейчас, в данное время, формат финальных соревнований у нас изменился, и стало очень интересно. Так что я думаю, что это будет большим притоком, проведение Универсиады, большим притоком именно к увеличению занимающихся стрельбой. Мне бы хотелось, чтобы базы эти жили многие годы. Спасибо.
В.Путин: Я думаю, что так оно и будет.
Что касается Казани – наверняка, а в отношении вашего вида спорта могу сказать, что это не только перспективно с точки зрения завоевания престижных мест и медалей на международных соревнованиях, но это и хорошая подготовка для службы в Вооружённых Силах.
Думаю, что ребята, которые сейчас завершают учения на Дальнем Востоке страны, это прекрасно понимают, и я это прекрасно понимаю, руководство соответствующего Министерства понимает. Мы будем стараться поддерживать вашу федерацию, обязательно.
Ирина Александровна [Винер-Усманова], пожалуйста.
И.Винер-Усманова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости нашего Новогорска!
Я говорю «нашего», потому что я здесь живу уже… Столько не живут, сколько живу здесь я со своими детьми. Поколения меняются и из маленького, такого пустынного местечка это стало потрясающей, одной из лучших баз мира для различных видов спорта, и особенно для художественной гимнастики. Хотелось бы ещё немножко получше, но мы это с Виталием Леонтьевичем [Мутко] решим.
Что я сейчас хотела сказать важное. Я хотела рассказать о том, что я была в Олимпийской деревне, Владимир Владимирович. И, может быть, здесь молодёжь не знает, но я была на многих Олимпиадах, такой деревни, как была в Казани, не было ни на одной Олимпиаде, а не на Универсиаде. Ни на одной!
Чистота, порядок, великолепные гостиницы, которые будут потом принадлежать детям, а не распродаваться, как, например, было в Барселоне. Это были квартиры, которые потом продавались. И что ещё важно? Важно питание. Для нас это очень важно. Я думаю, для всех видов спорта.
В.Путин: Так Вы же ничего не едите, Вам зачем питание?
И.Винер-Усманова: Об этом история умалчивает, что мы едим и как мы проверяем даже то, что выбрасывают в мусор. Если мы там найдём этикетку от конфеты, это скандал. Вот они сидят, все красавицы, всё это знают.
Но там не нужно было искать, потому что там гостиница прекрасная, и так называемая столовая – это был ресторан пятизвёздочного отеля, лучше. Все кухни народов мира были представлены, свежайшие продукты, великолепная рыба различных сортов, то есть меню было сказочное.
И я вспомнила Олимпийские игры в Атланте, когда нас поселили в студенческом общежитии полутюремного образца, где в окнах были решётки, и в столовой стоял шум и гам от кондиционеров, которые там свистели. Это была как овощная база, эта столовая. Это была Олимпиада.
Я хочу поблагодарить всех, кто участвовал в этом, и Вас, конечно, Вы – главный человек и вдохновитель всего этого, что у нас есть такой потрясающий город-кластер, что у нас прошла такая Универсиада. И это всё ерунда, то, что говорят, что у нас выступали профессионалы.
Все профессионалы являются студентами, все студенты – это профессионалы, и все профессионалы – это студенты. Поэтому у нас выступали наши настоящие спортсмены, те, которые должны были выступать, и показали эти результаты, потому что невозможно было в таких условиях, которые им создаются сейчас с Правительством и нашей страной, невозможно не показывать результаты. Мы обязаны показывать эти результаты, потому что то, что делает наша страна для спортсменов, не делается нигде в мире. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо Вам за добрые слова.
Что касается общежития, где жили спортсмены, это действительно общежитие, но хочу отметить, что практически каждый объект заранее продуман, заранее продумано будущее этого объекта. И там, где жили спортсмены, это действительно общежитие для студентов.
Более того, вы, наверное, это знаете, там уже студенты жили на некоторых объектах, уже два года там живут. И то, что мы достроили и сейчас передали и медицинский центр, и разминочные залы, это всё останется университету, там будут жить студенты.
Поэтому подготовка к мероприятиям подобного рода, я думаю, что Ирина Александровна очень важное замечание сделала, эти мероприятия нацелены не только на поддержку спорта, что само собой разумеется, это в первую очередь, но мы строим свою работу таким образом, чтобы развивать различные сферы жизни молодых людей, и прежде всего, конечно, студентов.
Казань – яркое тому подтверждение. Когда мы, как Ирина Александровна сказала, не просто построили дома для последующей коммерческой продажи в качестве квартиры, для того, чтобы кто‑то деньги заработал. Нет. Это всё остаётся молодым людям – студентам, в данном случае Казани. Будем стараться таким образом поступать и, насколько это возможно, при подготовке других крупных мероприятий.
Большое вам спасибо. Ещё раз поздравляю вас от души.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18862