
Владимир Путин ознакомился в Чувашской Республике с реализацией приоритетных национальных проектов «Образование» и «Здоровье»


2007-09-12 20:57:53

В рамках поездки глава государства посетил Тренькасинскую общеобразовательную среднюю школу, где провел интернет-конференцию с представителями общеобразовательных учреждений Чувашии, Чечни, Белгородской и Калининградской областей. Президент предложил учителям высказывать свои замечания и пожелания относительно реализации национального проекта «Образование». 
Глава государства также ознакомился с работой Президентского перинатального центра.
В поездке Президента сопровождал и. о. Первого заместителя Председателя Правительства Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42298