
В ходе рабочей поездки по Чувашии Владимир Путин посетил сельскую школу и гимназию в столице республики


2007-09-12 21:00:23

Чувашия, Чебоксары, Деревня Тренькасы

Глава государства осмотрел учебные классы и новое компьютерное оборудование, которое было приобретено в рамках приоритетного национального проекта «Образование», школьный автобус, на котором в школу привозят детей из окрестных деревень, общался с местными жителями.
В 2007 году школа стала победителем конкурса инновационных школ и получила в рамках приоритетного национального проекта «Образование» грант Президента России в размере один миллион рублей. 
На средства гранта школа приобрела мобильный компьютерный класс, три интерактивных проектора, компьютерный лингафонный кабинет, часть средств направлено на повышение квалификации педагогов. 
В школе организовано профильное обучение по четырем направлениям: физико-математическое, гуманитарное, социально-экономическое, биолого-химическое. В физкультурно-оздоровительный комплекс школы входят борцовский, атлетический, тренажерный залы, открытая спортивная площадка с нестандартным оборудованием, лыжная база.
Владимир Путин принял участие в интернет-конференции с представителями общеобразовательных учреждений Чувашии, Чечни, Белгородской и Калининградской областей.
Глава государства также посетил муниципальное образовательное учреждение «Гимназия №5» в столице Чувашии. Президент осмотрел учебное заведение и общался с учителями, а также беседовал посредством Интернета в режиме видеоконференции с преподавателем физики педагогического университета Чебоксар.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42297