
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шана (Новым годом)


2007-09-12 10:00:25

Глава государства, в частности, отметил:
«Для последователей иудаизма этот праздник символизирует духовное очищение, нравственное и религиозное совершенствование. В эти дни люди подводят итоги, строят планы на будущее, прощают друг другу обиды.
Российским евреям всегда были присущи веротерпимость и миролюбие, бережное отношение к традициям добрососедства и взаимопонимания. Убежден, что вы и впредь будете способствовать сохранению непреходящих духовно-нравственных ценностей, вносить достойный вклад в развитие межконфессионального диалога, укрепление согласия и сотрудничества между людьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42293