
Владимир Путин посетил Президентский перинатальный центр


2007-09-12 22:00:58

Чебоксары

Глава государства осмотрел ряд кабинетов, новое медицинское оборудование, в том числе инкубатор для выхаживания детей весом от 500 грамм.
Президентский перинатальный центр создан в 2001 году и включает в себя акушерское, педиатрическое, консультативно-диагностическое отделения, медико-генетическую консультацию, амбулаторное подростковое отделение, отделение репродукции и планирования семьи, выездные консультативно-диагностические бригады, телемедицинский консультативный центр. Для оказания высококвалифицированной медицинской помощи населению отдаленных районов и транспортировки в Центр круглосуточно функционируют выездные реанимационные бригады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42299