
Президент России ответил на вопросы участников Деловой встречи АТЭС


2001-10-19 14:30:17

Шанхай

Политическая стабилизация, отмечаемая в России в последнее время, может стать естественным базисом для успешного экономического развития, заявил Владимир Путин. Он отметил, что наблюдается рост инвестиционных потоков, начался процесс возвращения российского капитала из‑за границы. 
Президент России призвал не бояться процесса глобализации. Напомнив, что Россия особенно пострадала от изоляции, он подчеркнул, что глобализация – объективный экономический процесс. Вместе с тем, сказал Президент, нельзя не замечать и ее негативных сторон. Наиболее развитые страны, по его мнению, должны понять, что им не выгодно создавать в других странах базу бедности и нищеты, которые являются основой для терроризма и коррупции.
Подтвердив прямую поддержку Россией США в борьбе с терроризмом, Владимир Путин отметил, что в национальных законодательствах и международных правовых документах не разработано само понятие терроризма. По мнению Президента России, нельзя допускать создания юридического вакуума, которым террористы могут воспользоваться. 
Российский Президент заявил также, что Россия и впредь намерена содействовать интеграции Северной Кореи в мировое сообщество и урегулированию ситуации на Корейском полуострове. У России есть целый ряд конкретных предложений о сотрудничестве, и известна позитивная реакция на это Японии, Китая, США. 
Владимир Путин убежден, что руководство КНДР настроено на постепенную интеграцию в международную систему отношений с учетом особенностей этой страны. Такое желание у руководства КНДР есть, и это желание выполнимо, сказал Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40545