
Состоялась встреча Президента России с Президентом Республики Корея Ким Дэ Чжуном


2001-10-19 15:20:47

Шанхай

Владимир Путин высоко оценил развитие политического диалога и расширение сотрудничества в торгово-экономической сфере с Республикой Корея за период после его февральского визита в эту страну.
В ходе встречи обсуждались некоторые вопросы двустороннего сотрудничества, в частности, в сфере транспорта, энергетики, рыболовства. Значительное внимание было уделено перспективам корейского урегулирования, в котором Россия играет и готова в дальнейшем играть активную роль. 
С корейской стороны была высказана высокая оценка такого подхода Москвы. По просьбе собеседника Владимир Путин поделился своей оценкой результатов недавнего визита в Москву лидера КНДР Ким Чен Ира. По словам Президента России, этот визит был насыщенным и полезным. 
Кроме того, на встрече обсуждалась международная проблематика, в том числе усилия мирового сообщества по борьбе с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40546