
Прошла встреча Владимира Путина с Президентом Индонезии Мегавати Сукарнопутри


2001-10-19 11:40:56

Шанхай

Глава Российского государства поздравил Мегавати Сукарнопутри с недавним избранием на высокий пост. Он выразил надежду, что традиционные двусторонние отношения и высокий потенциал сотрудничества позволят существенно расширить торгово-экономическое и политическое взаимодействие двух стран, в том числе на международной арене. 
В ходе беседы большое внимание уделялось работе межправительственной комиссии. Была отмечена необходимость завершения выработки механизма ее деятельности в ближайшее время. 
Владимир Путин и Мегавати Сукарнопутри остановились также на сотрудничестве в области борьбы с терроризмом. Владимир Путин отметил, что Индонезия, как и Россия, непосредственно сталкивалась с проявлениями этого зла. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40557