
Владимир Путин и Премьер-министр Вьетнама Фан Ван Кхай провели двустороннюю встречу


2001-10-19 11:00:25

Шанхай

Владимир Путин и Фан Ван Кхай с удовлетворением отметили, что значительная часть договоренностей, достигнутых во время мартовского визита Президента России в Ханой, получила развитие. Серьезное продвижение, в частности, отмечено в области совместной добычи нефти на предприятии «Вьетсовпетро». Владимир Путин подтвердил, что российская сторона примет самое активное участие в дальнейшем развитии и создании новых совместных мощностей в энергетической сфере. Вопросы расширения торгово-экономического сотрудничества будут предметно обсуждаться осенью нынешнего года на заседании двусторонней межправительственной комиссии. 
Были обсуждены также технические вопросы передачи вьетнамской стороне объектов в Камрани, которые находились в пользовании России. Владимир Путин и Фан Ван Кхай выразили удовлетворение ходом практических переговоров по этому вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40556