
Президент России встретился с участниками Делового саммита организации Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества


2001-10-19 13:20:59

Шанхай

Получасовое выступление Владимира Путина перед представителями мировой бизнес-элиты было посвящено роли России в АТР в XXI веке.
Скорость экономического развития и налоговый климат в России сделают ее в ближайшее время самым динамичным стратегическим ресурсом развития всего АТР, заявил Владимир Путин. По его словам, Россия содействует росту финансово-экономической, технологической и информационной самостоятельности Азиатско-Тихоокеанского региона, где живет почти 40 процентов населения мира и обеспечивается 50 процентов объема внешней торговли.
Россия готова участвовать в конструировании новой энергетической конфигурации АТР, сказал Владимир Путин. По его мнению, ее составными частями могли бы стать энергомосты из России в Японию, Корею, Китай. Российские запасы нефти и газа в восточных районах страны позволяют осуществлять крупномасштабные поставки на экспорт. 
Президент России сообщил, что месяц назад было подписано соглашение о сооружении до 2005 года нефтепровода Россия–Китай общей протяженностью 2400 км. Идет проработка проекта переброски в Китай и Корею газа из Ковыктинского месторождения Иркутской области. На условиях раздела продукции реализуются нефтегазовые проекты на шельфе Сахалина. Там планируется построить самый мощный в мире завод по сжижению природного газа. Потребителями этой продукции могут стать практически все страны АТЭС. 
По мнению главы Российского государства, вхождение России, и прежде всего ее восточных районов, в систему сложившихся в Азиатско-Тихоокеанском регионе хозяйственных связей отвечает общим интересам и задачам АТЭС. 
Перспективной областью деятельности, в которой Россия как евразийская страна могла бы играть особую роль в АТЭС, является транспорт, заявил в своем докладе Президент России. Среди названных им направлений сотрудничества – объединение Транссибирской и Транскорейской железных дорог, трансполярные авиационные маршруты, проект транспортного коридора, соединяющего западное побережье США с северо-восточными провинциями Китая через российские порты Дальнего Востока, транснациональные проекты строительства железных и автомобильных дорог из Северо-Восточной и Юго-Восточной Азии в Европу. 
Россия намерена активно использовать и свой потенциал в области космоса, отметил Владимир Путин. Продолжатся работы в рамках программы Международной космической станции, будет развернута группировка современных спутников связи с 12–15-летним ресурсом, которые могут быть востребованы и зарубежными потребителями, включая страны АТР. 
Президент России коснулся в своем докладе и международных проблем, в частности, дальнейшей интеграции и либерализации мировой экономики, борьбы с терроризмом и иными новыми угрозами, раннего предупреждения финансово-экономических кризисов.
Владимир Путин призвал предпринять усилия для совершенствования всей системы международных отношений, которая должна базироваться на надежном фундаменте международного права и его институтов в лице ООН, Совета Безопасности, других международных и региональных структур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40560