
Владимир Путин поздравил академика Российской академии медицинских наук Николая Бочкова с 70-летием


2001-10-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Ваши фундаментальные труды существенно обогатили отечественную и мировую генетику. Они не только имеют огромное научное значение, но и оказали большое влияние на развитие современной медицины. Созданная Вами научная школа воспитала не одно поколение талантливых ученых, продолжателей дела, которому Вы посвятили жизнь». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40566