
Состоялась встреча Президента России с Президентом Мексики Висенте Фоксом


2001-10-19 16:10:45

Шанхай

Владимир Путин пригласил Висенте Фокса посетить с визитом Россию. В ходе встречи обсуждались вопросы взаимодействия международного сообщества в борьбе с терроризмом, а также состоялся обмен мнениями по энергетическим проблемам. 
Со своей стороны Висенте Фокс подчеркнул, что Мексика заинтересована в развитии отношений с Россией и в том, чтобы задействовать все механизмы для упрочения этих отношений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40599