
Поздравление Давиду Тухманову с 75-летием


2015-07-20 09:10:00

Владимир Путин поздравил композитора, заслуженного деятеля искусств РСФСР Давида Тухманова с 75-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас, талантливого композитора, автора замечательных произведений, знают и искренне любят поклонники музыкального искусства всех возрастов и поколений. Вы блестяще работаете в самых разных стилях и жанрах, неизменно радуете слушателей интересными творческими находками. И конечно, сотрудничество с Вами открыло путь к успеху и признанию многим известным эстрадным исполнителям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50021