
Встреча с руководителем Федерального агентства по рыболовству Ильёй Шестаковым


2015-07-20 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с заместителем Министра сельского хозяйства – руководителем Федерального агентства по рыболовству Ильёй Шестаковым.

В.Путин: Илья Васильевич, давайте начнём с положения в отрасли в целом. Пожалуйста.
И.Шестаков: В целом за эти полгода, Владимир Владимирович, у нас очень хорошие результаты: идёт увеличение добычи на 7 процентов по сравнению с таким же периодом 2014 года. Здесь есть ряд причин, но [основная причина], конечно же, это специальные экономические меры, потому что рыбаки почувствовали, что рыба стала востребована на внутреннем рынке. И действительно, это даёт им стимул для того, чтобы увеличивать вылов. 
В целом могу сказать, что и финансовые результаты достаточно хорошие, рентабельность поднимается, то есть в этом плане всё идёт достаточно успешно.
Мы сейчас, можно сказать, находимся в начале лососёвой путины и здесь тоже ожидаем достаточно хороших результатов. Прогноз – по сравнению с прошлым годом будет увеличение где‑то на 15 процентов, что, безусловно, даст хорошие результаты и с точки зрения ценовых параметров, потому что уже даже в прошлом году мы увидели, что наши рыбаки переориентировали всю красную рыбу, которая вылавливается на Дальнем Востоке, на внутренний рынок. 
В.Путин: Как с транспортом?
И.Шестаков: С транспортом, конечно, существуют определённые проблемы с точки зрения инфраструктуры. Есть проблемы с холодильными мощностями, мы сейчас работаем над этим направлением, с тем чтобы всё‑таки собственники холодильных мощностей вкладывались в модернизацию инфраструктуры. Это достаточно сложная задача, потому что понятно, что не очень заинтересованы в перевалке именно рыбной продукции. Переваливают уголь, металл, все остальные грузы, рыбная продукция занимает там порядка пяти процентов, именно в рыбных портах имеется в виду. Но мы делаем все необходимые шаги для того, чтобы это изменить, и сейчас выходим на подписание концессионных соглашений, ряд владельцев холодильников уже на это пошли. 
В.Путин: А доставка в другие регионы, в том числе и в европейскую часть?
И.Шестаков: Что касается доставки, то здесь существуют определённые проблемы, особенно, конечно, как раз в период лососёвой путины, потому что, действительно, очень короткий период. Холодильные мощности достаточно сильно загружены, и, конечно, нехватка вагонов сказывается в том числе и на стоимости перевозки. Здесь, конечно, очень важно развивать именно рефрижераторные контейнеры – то, к чему, на самом деле, уже пришёл весь мир. Мы в большей степени пока возим рефрижераторными секциями, это, по сути, скажем так, остатки от советского периода, и там уже, конечно, не выдерживается и температурный режим, и условия по транспортировке, имею в виду именно по количеству дней. Поэтому этот вопрос тоже ещё предстоит решать.
Но могу сказать, что и на следующий год, благодаря тому решению по запрету дрифтерного лова, которое Вы приняли, мы ожидаем достаточно серьёзный подход лосося. Тот способ вылова, который существовал, нёс в себе очень серьёзный урон, наносил ущерб, не позволял лососю в оптимальном режиме доходить до нерестилищ. Именно нерестилища – это самое главное, чтобы была возобновляемость этого ресурса, и мы надеемся, что рыба будет доходить в оптимальном режиме. 
В.Путин: Хорошо.
Дрифтерным ловом в своё время наши японские друзья, по‑моему, нанесли существенный ущерб в местах своего традиционного промысла.
И.Шестаков: Да, Владимир Владимирович, они нанесли ущерб и российскому [промыслу], потому что в 70–80-е годы за счёт неконтролируемого дрифтерного промысла они очень сильно снизили популяцию лососёвых видов рыб на Дальнем Востоке.
В.Путин: Но это решение касается не только наших иностранных партнёров, это касается всех участников этой производственной деятельности.
И.Шестаков: Да, безусловно, это решение касается всех, и мы считаем, что последствия, которые были от этого вылова, действительно наносили ущерб запасам лососёвых видов рыб.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50027