
Соболезнования Президенту Турции Реджепу Тайипу Эрдогану


2015-07-20 16:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану в связи с многочисленными человеческими жертвами и пострадавшими в результате террористического акта на юго-востоке Турции.

В телеграмме соболезнования глава Российского государства решительно осудил это варварское преступление и подчеркнул, что борьба с терроризмом требует активной координации усилий всего мирового сообщества.
 Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим от рук экстремистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50034