
Соболезнования родным и близким Геннадия Селезнёва


2015-07-20 13:55:00

Президент выразил глубокие соболезнования родным и близким Геннадия Селезнёва в связи с его кончиной.

Владимир Путин всегда высоко ценил вклад, который Геннадий Селезнёв внёс в развитие и становление российской государственности. В.Путин и Г.Селезнёв до последнего времени поддерживали товарищеские отношения.
Председатель Государственной Думы второго и третьего созывов Геннадий Селезнёв скончался 19 июля на 68-м году жизни после тяжёлой и продолжительной болезни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50030