
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2017-11-20 11:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом. Глава государства поздравил предстоятеля Русской православной церкви с Днём рождения. 
Президент подарил Патриарху картину «Успенский собор Кремля», художник – Владимир Лаповок. Патриарх Кирилл поблагодарил Владимира Путина за поддержку сотрудничества государства и церкви.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56129