
Встреча с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2017-11-20 12:00:00

Москва, Кремль

Накануне Дня работника налоговых органов состоялась встреча Владимира Путина с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным. Президент поздравил главу ФНС и всех сотрудников и ветеранов налоговых органов с профессиональным праздником.

Руководитель ФНС информировал главу государства о текущей работе ведомства. 
* * *
В.Путин: Михаил Владимирович, 21 ноября у вас праздник.
М.Мишустин: Да, День налогового работника.
В.Путин: Поздравляю Вас и всех Ваших сотрудников с профессиональным праздником. Всего доброго хочу пожелать, успехов. Ваши успехи нам очень нужны, и в этой связи естественный вопрос – как работа идёт, каковы результаты, собираемость как.
М.Мишустин: Спасибо, Владимир Владимирович. За 10 месяцев текущего года в консолидированный бюджет Российской Федерации поступило 14,3 триллиона рублей, это на 19,1 процента, или в абсолютных цифрах на 2,3 триллиона рублей, выше соответствующего периода десяти месяцев 2016 года. В федеральный бюджет соответственно поступило 7,5 триллиона рублей, это на 30 процентов выше, то есть на 1,7 триллиона рублей, чем в соответствующий период прошлого года. Хочу сказать, что основной прирост поступлений дают, прежде всего, ненефтегазовые доходы – примерно 60 процентов в структуре прироста.
В.Путин: 60 процентов?
М.Мишустин: Да, в общем приросте. В первую очередь это поступления по налогу на прибыль – 2,9 триллиона рублей, что на 18,8 процента выше соответствующего периода, в абсолютных цифрах это 451 миллиард рублей. И конечно, экономика – 1,8 процента рост, по данным Росстата, за 9 месяцев, это оживление мы чувствуем. 
Налог на доходы физических лиц: нас радует, что он растёт выше, чем номинальный рост заработной платы – это 6,7 за 9 месяцев, я имею в виду соответствующий рост зарплаты. Налога на доходы физических лиц поступило 2,5 триллиона рублей, это на 8 процентов выше, то есть примерно на 1,3 процентных пункта выше, чем рост зарплаты. 
Страховые взносы. Исполняя эту функцию, мы фиксируем, что темпы поступления страховых взносов растут ещё большими темпами. У нас за 10 месяцев поступило 4,6 триллиона рублей, что на 8,6 процента выше соответствующего периода, по динамике заработной платы (6,7 процента) это на два процентных пункта. 
И хочу сказать, что на сегодняшний день также очень неплохая динамика остаётся по поступлению акцизов. Вы помните, в 2016 году были соответствующие поручения – совместно с правоохранительными органами мы провели целый ряд мероприятий по легализации алкогольной отрасли, и у нас на сегодняшний день по акцизам плюс 18,4 процента, в частности по крепкому алкоголю мы фиксируем рост поступлений 17 процентов, это плюс 22 миллиарда рублей. 
И, наконец, отдельно хотел бы сказать про налог на добавленную стоимость. Действительно, за 5 лет у нас тренд поступлений этого налога положительный, фактически на сегодняшний день мы видим, что темпы его роста не менее 13 процентов в год, это за 5 лет уже. Совершается примерно 15 миллиардов хозяйственных операций в год, где мы соответствующим образом мониторим поступление налога на добавленную стоимость. 
Хочу сказать, что проблемы или те вопросы, которые остались у налоговой службы, на сегодняшний день относятся к одному проценту от всех сумм, которые из бюджета хотят вернуть, примерно 96 миллиардов рублей. При этом мы стараемся не беспокоить налогоплательщиков, в частности все процедуры проверки НДС сегодня автоматизированы, и при выявлении этих расхождений мы на сегодняшний день не выездную проверку проводим, а стараемся вначале соответствующее уведомление направить. Так вот, я хочу сказать, что в 2017 году с использованием автоматизированной системы контроля за возвратом налога на добавленную стоимость было направлено 660 тысяч таких налоговых требований, в результате чего 90 тысяч налогоплательщиков уточнили свои декларации с увеличением уплаты НДС на 69 миллиардов рублей. А количество выездных проверок снизилось на 23 процента. То есть у нас за 9 месяцев 15,5 тысячи проверок. Это немного. Если говорить о средних цифрах, то охват проверок – порядка 2–3 процентов, например, в Европе и так далее. Хочу сказать, что практически снижение количества проверок стало возможно благодаря применению современных инструментов, в том числе информационных технологий. 
И конечно, линейка сервисов, которые мы пытаемся применять, её Вы видели, когда посещали Налоговую службу, расширяется. Мы буквально в праздник приготовили новую версию личного кабинета физических лиц. У нас 27 миллионов россиян пользуются личным кабинетом физического лица и уплачивают налоги посредством в том числе интернет-банкинга. Я могу Вам сказать, что, например, в текущем году с использованием технологии интернет-банкинга через личный кабинет было уплачено более 37,6 миллиарда рублей. Это, если смотреть всего по имущественным налогам, составляет 44 процента от всех имущественных налогов, которые физические лица заплатили. Это очень удобно. То есть человек не выходит из дома, у него есть соответствующая возможность посмотреть свои начисления и исполнить обязанности перед государством достаточно комфортно, не посещая постоянно налоговую инспекцию, не испытывая эти проблемы. 
В заключение я хотел бы доложить по реформе контрольно-кассовой техники. Были соответствующие Ваши поручения – в соответствии с федеральным законом, который был принят в 2016 году, мы фиксируем первый этап реформы, перехода на соответствующие кассы онлайн, которые на сегодняшний день заменили старый парк касс. И у нас более 470 тысяч налогоплательщиков, которые обязаны были применять кассовую технику, зарегистрировали сегодня 1 миллион 447 тысяч кассовых аппаратов нового поколения. Это соответствующие аппараты, передающие информацию онлайн в налоговую службу. Хочу сказать, что на сегодня пробито 16 миллиардов чеков на сумму свыше 10 триллионов рублей, то есть в день мы фиксируем примерно 100 миллионов операций онлайн. Хочу сказать, что совокупно, в комплексе с другими информационными системами это даёт возможность создать систему прослеживаемости, в том числе оборота за налогоплательщиком, и вообще не применять выездные проверки. Для налогоплательщика, о чём Вы говорили, это возможность проверить…
В.Путин: Как раз хотел спросить, этот механизм заработал?
М.Мишустин: Заработал. Первое, это очень важный элемент, когда налогоплательщик может сразу же, после того как он купил какой-то продукт…
В.Путин: …проверить, за что он заплатил.
М.Мишустин: Абсолютно. У кого купил и за что он заплатил. Вы говорили тогда, это может быть продукция неправильная, не важно, у кого он купил. Но сейчас, в данный момент, этот элемент очень важен. Он стимулирует людей смотреть, у кого они берут, с чем они связаны, так или иначе проверять качество продукции. 
Ещё важный элемент – теперь бизнес не носит эти кассовые аппараты, не ждёт, а онлайн их регистрирует и в электронном виде получает просто подтверждение этому. И конечно, мы сокращаем, как я уже сказал, отчётность, у нас теперь нет никаких форм для кассы, практически всё онлайн.
Вы поручили отсрочить применение контрольно-кассовой техники для определённых видов бизнеса: это индивидуальные предприниматели. У Вас был Александр Калинин, президент «ОПОРЫ России». Мы считаем, что это абсолютно верно. Мы лучше дадим бизнесу время подготовиться и проанализируем, какие из видов экономической деятельности, может быть, не стоит в этом режиме эксплуатировать в плане контрольно-кассовой техники, потому что не везде есть элементы, связанные с риском для неуплаты налогов. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56130