
Совещание с руководством Минобороны и оборонно-промышленного комплекса


2017-11-20 19:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с руководящим составом Министерства обороны и оборонно-промышленного комплекса страны, которым открыл десятый цикл встреч по военной тематике.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер.
Сегодня мы начинаем очередной, уже десятый по счёту цикл совещаний с участием руководящего состава Министерства обороны и представителей оборонно-промышленного комплекса.
Подобная практика, а мы проводим встречи в таком формате уже пятый год, доказала свою востребованность. По итогам прошедших обсуждений было отдано более 360 поручений Президента, их исполнение находилось на особом контроле. Это позволило чётче скоординировать работу и задачи развития Вооружённых Сил и оборонной промышленности, повысить ответственность предприятий ОПК за выполнение гособоронзаказа и, главное, обеспечить планомерное наращивание возможностей Вооружённых Сил.
Сейчас завершается формирование новой Государственной программы вооружения. Её реализация во многом определит боеспособность видов и родов войск на предстоящее десятилетие и долгосрочную перспективу. И нужно тщательно выверить все намеченные планы.
Наши армия и флот должны обладать самым современным оружием, военной и специальной техникой, которые учитывают в том числе вероятные изменения в стратегии и тактике вооружённой борьбы в будущем и по своим характеристикам находятся на уровне, а лучше всего – превосходят зарубежные аналоги. Потому что, если мы хотим быть впереди, если мы хотим побеждать, мы должны быть лучше.
Ключевые показатели программы должны, прежде всего, обеспечить гарантированное стратегическое сдерживание, а в случае потенциальной внешней угрозы – её эффективную нейтрализацию.
Разумеется, выполнение Госпрограммы вооружения будет зависеть от возможностей оборонных предприятий, научно-исследовательских центров. При этом важно не только своевременно разработать перспективные технологии, образцы вооружения, соответствующие требованиям Минобороны, но и быть готовыми без задержек, срывов запускать их в серию.
Помимо создания и производства вооружения особое внимание в новой госпрограмме следует уделить синхронизации поставок военной техники со строительством военной инфраструктуры, мы уже об этом говорили. Это должно обеспечить надлежащее хранение и применение техники, а также размещение и обучение личного состава, который будет её эксплуатировать.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56133