
Поздравление Президенту Франции Николя Саркози


2010-07-14 10:00:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Французской Республики Николя Саркози поздравительное послание по случаю национального праздника – Дня взятия Бастилии.

В послании главы Российского государства, в частности, отмечается:
«Сегодня Россия и Франция всё более плодотворно взаимодействуют в различных областях. Состоявшиеся переговоры в Париже и Санкт-Петербурге в рамках визитов на высшем уровне ещё раз подтвердили стратегический характер отношений между нашими государствами, обоюдный долгосрочный настрой на реализацию крупных и перспективных проектов, нацеленных на обеспечение стабильного роста объёмов торгово-экономического партнёрства. Готовы и далее укреплять взаимовыгодное деловое сотрудничество с акцентом на самые передовые, высокотехнологичные сферы.
Считаем крайне востребованным направлением двустороннего диалога координацию подходов по наиболее актуальным проблемам международной повестки дня. Уверен, что Россия и Франция будут совместными конструктивными усилиями вносить существенный вклад в урегулирование региональных конфликтов, эффективно противодействовать глобальным вызовам и угрозам, стоящим перед человечеством в XXI веке.
Значимым вкладом в расширение многоплановых связей стало проведение Годов России во Франции и Франции в России. Организуемые в их рамках масштабные перекрёстные мероприятия отчётливо показывают, как тесно переплетены история и культура наших стран, насколько глубоки традиции дружбы, уважения и симпатии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8337