
Заседание Совета законодателей


2010-07-14 15:00:00

Москва, Кремль

Под председательством Дмитрия Медведева в Кремле состоялось заседание Совета законодателей, посвящённое противодействию коррупции.

Нормативно-правовая база, необходимая для эффективной борьбы с воровством и взяточничеством, в основном сформирована, подчеркнул Дмитрий Медведев. Президент напомнил, что в 2008 году принят Федеральный закон «О противодействии коррупции», в апреле 2010 года утверждена Национальная стратегия противодействия коррупции, издан ряд соответствующих президентских указов. Впервые в России принято антикоррупционное законодательство, которое работает как единый правовой институт, подчеркнул глава государства.
Президент отметил, что во всех субъектах Федерации утверждены планы противодействия коррупции, созданы соответствующие организационные структуры, приняты целевые программы.
Тем не менее, несмотря на принятие серьёзной правовой базы, значимых успехов в противодействии коррупции добиться пока не удалось, заявил Д.Медведев. Следует активнее использовать существующие правовые инструменты, усилить контрольные полномочия законодательных органов, задействовать институт парламентских расследований, проводить обязательную экспертизу принимаемых законов.
По завершении заседания Совета законодателей глава государства поручил обобщить все предложения и подготовить их для последующей работы. Президент сообщил, что прозвучавшие мнения могут быть закреплены законодательно, а также будут обсуждены на Совете по борьбе с коррупцией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8341