
Совещание по развитию судостроения


2016-09-01 09:15:00

Большой Камень

Владимир Путин в ходе посещения судостроительного комплекса «Звезда» провёл совещание по развитию судостроения. Обсуждались актуальные вопросы развития судостроительной отрасли на Дальнем Востоке и реализации программы социального обеспечения работников предприятия.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Давайте мы сегодня здесь, на месте, обсудим, как продвигается этот масштабный проект по созданию судостроительного комплекса «Звезда» в Приморском крае.
Развитие гражданского судостроения, ввод в строй новых производственных мощностей – одна из ключевых стратегических задач для укрепления промышленного потенциала Дальнего Востока России. Прошу и впредь уделять этому самое пристальное внимание.
Создание комплекса «Звезда» имеет большое значение для всей отечественной судостроительной отрасли. На новой верфи планируется производить современные средне- и крупнотоннажные суда разных типов, которые сейчас крайне востребованы и, надеюсь, будут востребованы в ближайшей и среднесрочной перспективе.
Проект, безусловно, сложный, капиталоёмкий, и здесь очень важно просчитать все аспекты бизнес-плана, в том числе обеспечить загрузку мощностей. Мы с вами уже не раз обсуждали ход размещения заказов на предприятии. Ведущие нефтегазовые компании, крупный бизнес заинтересованы в сотрудничестве со «Звездой», подписаны первые контракты на строительство судов. Эту работу, безусловно, нужно продолжать, сформировать стабильный спрос на будущее.
Сегодня предлагаю обсудить два вопроса, которые имеют принципиальное значение для будущего верфи. Первый касается поставок металлопроката на предприятие. По плану объём металлообработки на «Звезде» составит около 330 тысяч тонн в год. Очень важно, чтобы такой большой спрос покрывался прежде всего российскими металлургами. 
Вместе с тем эти поставки должны быть экономически целесообразными, необходимо учитывать плечо доставки и другие логистические особенности. Генеральный директор только что говорил об ограниченных возможностях прохождения по железнодорожным тоннелям и так далее. Это всё нужно обсудить, профильным министерствам поручено проработать этот вопрос. Рассчитываю сегодня услышать конкретные предложения и ваше мнение.
Ещё одна тема, которую хотел бы отдельно затронуть: речь об обеспечении работников «Звезды» жильём и социальной инфраструктурой. Мы уже говорили: на заводе предполагается 7,5 тысячи работающих, вместе с семьями это порядка 17 тысяч человек, которые будут постоянно жить и работать в Большом Камне. Нужно обеспечить их благоустроенным жильём, объектами здравоохранения, образования, культуры, досуга и не откладывать решение этих вопросов на потом, а решать задачу параллельно – с участием региональных и федеральных органов власти.
Здесь – насколько я понимаю, сейчас в разговоре это уже прозвучало очень аккуратно, тем не менее это уже звучит, – здесь нам нужно добиться координации работы федеральных органов власти, причём самых разных, региональных, и самого предприятия.
Давайте об этом обо всём поговорим. Кто начнёт? Игорь Иванович [Сечин], пожалуйста.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович, по сути заданных Вами вопросов мы хотели бы доложить о том, что у нас есть предложение, согласованное с Правительством, с Минпромторгом, с вице-премьером Рогозиным по обеспечению металлом предприятия судостроительного комплекса «Звезда».
Мы проводим сейчас работу по подбору участка – участок найден. Предлагаем построить металлообрабатывающий и металлопроизводящий комплекс здесь, в непосредственной близости от верфи. Нашли соответствующий участок в ста километрах от «Звезды», рядом с перевалочным комплексом.
Соответствующее обращение мы подготовили. Нам необходима небольшая помощь, поддержка по оформлению этой земли — примерно до 400 гектаров.
Наше предложение состоит в том, чтобы закупить сталепрокатный комплекс. Мы уже поиск такого комплекса проводим, уже есть варианты приобретения, с последующим прокатом стального листа необходимого формата именно здесь.
Как Вы справедливо заметили, сварка малоразмерных листов категорически плохо влияет на себестоимость производства судов.
В.Путин: Удорожает? 
И.Сечин: До 50 процентов в цене корпуса и до 10 процентов в целом по готовому изделию, по кораблю. 10 процентов на рынке – это очень серьёзный задел, который снижает нашу конкурентоспособность.
В.Путин: Давайте Дмитрия Олеговича [Рогозина] попросим – он расскажет, какие есть предложения. Пожалуйста.
Д.Рогозин: Предложение связано с тем, чтобы взять завод, предприятие, которое уже существует, – мы нашли, – которое выкупить, поставить здесь и здесь непосредственно готовить лист, рядом с самим предприятием. То есть не возить и не связываться с длительной логистикой, а просто взять уже забронированное предприятие, которое реально существует. Такая работа проведена «Роснефтью», это предложение здесь есть.
В.Путин: И вы его поддерживаете?
Д.Рогозин: Да, мы поддерживаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52795