
Поздравление Исламу Каримову и всем гражданам Узбекистана с 25-й годовщиной провозглашения независимости страны


2016-09-01 00:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Узбекистан Ислама Каримова и всех граждан Узбекистана с 25-й годовщиной провозглашения независимости страны.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил значительные успехи, которых добился Узбекистан в социально-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях, а также высокий авторитет республики на мировой арене.
«Отношения между нашими государствами, опирающиеся на добрые традиции дружбы и взаимного уважения, активно развиваются в духе стратегического партнёрства и союзничества», – подчеркнул В.Путин. Президент России выразил уверенность: Москва и Ташкент будут и далее укреплять взаимовыгодное двустороннее сотрудничество на всех направлениях, эффективно координировать усилия в решении актуальных вопросов международной повестки дня, что отвечает коренным интересам народов России и Узбекистана и идёт в русле обеспечения региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52790