
Посещение судостроительного комплекса «Звезда»


2016-09-01 08:40:00

Большой Камень

В ходе рабочей поездки в Приморский край Владимир Путин посетил судостроительный комплекс «Звезда» – градообразующее предприятие города Большой Камень. 

Глава государства осмотрел танкер ледового класса «Сахалин», который будет работать на приём, перевозку и одновременную выдачу до четырёх сортов нефтепродуктов без ограничения по температуре вспышки. Судно планируется использовать для снабжения Севера, Дальнего Востока, Курильской гряды и мест дислокации Северной группы войск горюче-смазочными материалами.
Кроме того, Президент ознакомился с работой блока корпусных производств, принял участие в церемонии закладки плавучего дока и провёл совещание по развитию судостроения.
С 2013 года на базе завода «Звезда» создаётся дальневосточный судостроительный промышленный кластер по производству морской техники и оборудования. Предполагается строительство первой в России верфи крупнотоннажного судостроения – морской техники для обеспечения добычи природных ресурсов на континентальном шельфе, в том числе в Арктике, а также коммерческих судов для транспортировки грузов по внутренним и внешним морским путям. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52792