
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Сапармуратом Ниязовым


2006-02-19 13:00:00

Президент России поздравил С.Ниязова с днем рождения. 
В беседе главы государств, выразив удовлетворение ходом реализации договоренностей, достигнутых в рамках российско-туркменистанской встречи в верхах в Москве в январе 2006 года, обсудили отдельные вопросы взаимодействия в различных областях сотрудничества, в том числе в топливно-энергетической сфере, а также перспективные планы контактов.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35083