
Кадровые изменения в Вооружённых Силах


2010-11-18 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О назначении на должность, освобождении от должности и увольнении с военной службы военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Назначить генерал-майора Бувальцева Ивана Александровича помощником начальника Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации по управлению войсками, освободив его от должности начальника штаба – первого заместителя командующего войсками Ленинградского военного округа.
2. Освободить от занимаемой должности:
полковника Анистратенко Александра Николаевича, начальника штаба вооружения – первого заместителя начальника вооружения Московского военного округа;
полковника Арзиманова Александра Анатольевича, начальника вооружения – заместителя командующего 58 армией по вооружению;
полковника Еремина Глеба Владимировича, начальника войск противовоздушной обороны Московского военного округа;
полковника Князева Олега Юрьевича, начальника штаба тыла – первого заместителя начальника тыла Московского военного округа;
полковника Нестеренко Александра Николаевича, начальника инженерных войск Сибирского военного округа;
полковника Овсянникова Бориса Александровича, начальника службы ракетно-артиллерийского вооружения Московского военного округа;
полковника Овчинникова Павла Поликарповича, начальника тыла – заместителя командующего Воздушно-десантными войсками по тылу.
3. Освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы:
генерал-майора Одринского Вадима Анатольевича, заместителя командующего войсками Северо-Кавказского военного округа;
генерал-майора Тамахина Виктора Николаевича, начальника войск радиационной, химической и биологической защиты Приволжско-Уральского военного округа.
4. Уволить с военной службы генерал-лейтенанта Антонова Сергея Ивановича.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9538