
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2010-11-18 14:30:00

Баку

Обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, дальнейшие пути урегулирования нагорно-карабахского конфликта.

* * *
И.Алиев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Рад снова Вас видеть в Азербайджане. Спасибо, что приняли приглашение и посещаете нас.
Как мы с Вами и договаривались во время Вашего визита в Баку провести саммит прикаспийских стран до конца этого года, я очень рад тому, что Вы эту цель обеспечили, и надеюсь на хорошие результаты сегодняшних дискуссий.
Также есть хорошая возможность ещё раз пройтись по повестке дня наших отношений, посмотреть, что ещё можно сделать, где что доработать.
Наши встречи с Вами носят регулярный характер: мы встречаемся уже третий раз за последние три месяца, поэтому имели возможность, конечно же, обсудить всё детально, но тем не менее жизнь не стоит на месте, движется вперёд. Поэтому очень рад этой встрече.
В двустороннем плане у нас дела идут хорошо: политическое взаимодействие на высоком уровне, в экономике преодолеваем посткризисные периоды.
Что касается региональной проблематики, то хотел бы ещё раз воспользоваться случаем и поблагодарить Вас за Ваше активное участие в переговорном процессе в урегулировании армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта. Ваше личное участие и инициатива проведения встреч играет очень важную и позитивную роль.
Надеюсь, что нам удастся продвинуться в этом процессе и обеспечить мир, безопасность в нашем регионе. Это возможно только в случае урегулирования конфликта на основе новых принципов международного права, решения независимых международных организаций, что и было отражено в совместной декларации, подписанной в Майендорфе.
Ещё раз хочу Вас поприветствовать и выразить надежду на дальнейшее активное продолжение связей между нашими странами.
Д.Медведев: Уважаемый Ильхам Гейдарович!
Я тоже очень рад новой возможности встретиться. Спасибо за приглашение посетить Азербайджан и поучаствовать в саммите.
Действительно, эта идея родилась относительно недавно, во время нашей с Вами последней встречи, во время моего визита в Азербайджан. Хорошо, что коллеги на неё откликнулись, и сегодня мы как раз встретимся и обсудим проблемы прикаспийского взаимодействия.
Что же касается наших двусторонних отношений, то Вы всё очень точно сформулировали, мне, собственно, даже и добавить нечего. У нас очень хорошо развиваются контакты и на высшем уровне, и взаимодействие между правительствами, между общественными структурами наших стран, по линии бизнес-сообщества. В общем здесь, что называется, ничего и придумывать не надо – просто методично развивать эти отношения.
Надо, может быть, идентифицировать деловые контакты, имею в виду то, что, действительно, наши государства уже вышли из кризисного развития. В то же время то, что происходило в прошлом году, всё‑таки сказывается и на двустороннем товарообороте. Я посмотрел, курс немножко у вас опустился, и, конечно, нужно сделать всё, чтобы он снова вырос.
После взаимодействия по другим вопросам – не только прикаспийского, но и регионального, – конечно, мы готовы принимать и дальше все необходимые усилия для обеспечения безопасности в регионе. Россия и дальше будет помогать процессу развития отношений между Азербайджаном и Арменией в смысле урегулирования нагорно-карабахской проблемы.
За последнее время здесь были сделаны определённые шаги. Согласен с Вами, что развязки этого конфликта лежат в плоскости международного права, и соответствующая работа ведётся по всем линиям. Мы готовы способствовать этому процессу так же, как делали до этого.
Спасибо Вам ещё раз за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9541