
Встреча с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2010-11-18 15:00:00

Баку

Дмитрий Медведев и Махмуд Ахмадинежад обсудили, в частности, ситуацию вокруг иранской ядерной программы.

Президент России отметил важность продолжения мирной ядерной программы Ирана. Примером эффективного сотрудничества в этой области Дмитрий Медведев считает сооружение атомной электростанции в Бушере, которое осуществлялось российскими специалистами полностью под контролем МАГАТЭ.
Обсуждались также перспективы развития двусторонних торгово-экономических и иных связей, не подпадающих под ограничение резолюций Совета Безопасности ООН.
Встреча состоялась на полях Третьего каспийского саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9542