
Третий каспийский саммит


2010-11-18 19:30:00

Баку

В саммите, проходившем в столице Азербайджана, приняли участие главы пяти прикаспийских государств: Президент России Дмитрий Медведев, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухамедов и Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад.

Дмитрий Медведев, в частности, подчеркнул, что Россия намерена делать всё необходимое для скорейшего согласования и принятия Конвенции по правовому статусу Каспия. Прежде всего, это вопросы делимитации дна и акватории, военной деятельности на море, общие правила судоходства и рыболовства.
Кроме того, Президент России призвал к недопущению деградации уникальной биологической системы Каспия, а также выработке нового формата сотрудничества «каспийской пятёрки», в том числе для обеспечения безопасности в регионе.
По итогам встречи главы прикаспийских государств подписали соглашение о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море. Участники саммита приняли также совместное заявление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9543