
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2010-11-18 20:00:00

Баку

Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев обсудили предстоящий саммит ОБСЕ в Астане и двусторонние отношения.

Говоря о предстоящем саммите ОБСЕ в Астане, Дмитрий Медведев выразил уверенность в успехе предстоящей встречи. Глава Российского государства, в частности, отметил:
«Саммит, который пройдет в Астане, – это очень важное событие не только для региона и тем более не только для Казахстана. Это в целом событие выдающееся в международном плане, потому что такие саммиты созываются редко, и на них обсуждаются вопросы, которые волнуют очень большое количество государств. Уверен, что Казахстан проведет этот саммит на высшем уровне».
Дмитрий Медведев также подчеркнул, что в этом году российско-казахстанские контакты получили дополнительную динамику: проведён очередной саммит, в котором приняли участие казахстанские и российские регионы. Кроме того, удалось обсудить абсолютно конкретные проекты, и сейчас вопрос в том, чтобы исполнять принятые решения.
Встреча президентов России и Казахстана состоялась по окончании Третьего каспийского саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9545