
Поздравление Алексису Ципрасу с победой на выборах в парламент Греции


2015-01-26 11:15:00

Владимир Путин поздравил председателя партии «Коалиция радикальных левых сил» Алексиса Ципраса с победой возглавляемой им партии на выборах в парламент Греческой Республики.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства выразил уверенность, что Россия и Греция продолжат наращивать традиционно конструктивное сотрудничество во всех областях, будут эффективно взаимодействовать в решении актуальных европейских и мировых проблем.
Президент России пожелал Алексису Ципрасу успехов в ответственной государственной деятельности в нынешних непростых условиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47515