
Посещение Горного университета в Санкт-Петербурге


2015-01-26 16:20:00

Санкт-Петербург

В ходе рабочей поездки в Санкт-Петербург Владимир Путин посетил Горный университет.

В сопровождении ректора вуза Владимира Литвиненко Президент ознакомился с работой лабораторий университета, в частности лабораторий моделирования экологической обстановки, исследования процессов фильтрации нефти, разработки нефтяных и газовых месторождений, осмотрел главную библиотеку, насчитывающую более 1,2 миллиона изданий с раритетами XV–XIX веков, экспозицию Горного музея.
Глава государства также встретился со студентами университета, поздравил их с Татьяниным днём.
Горный университет является национальным исследовательским университетом и головным вузом в Национальном научно-образовательном инновационно-технологическом консорциуме вузов минерально-сырьевого и топливно-энергетического комплексов. В состав университета входят более 10 научно-образовательных центров и центров коллективного пользования, 60 учебно-научных лабораторий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47518