
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко


2015-01-26 17:15:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко. Обсуждались итоги социально-экономического развития города в 2014 году.

В.Путин: Как год закончили, Георгий Сергеевич?
Г.Полтавченко: Вы знаете, Владимир Владимирович, хочу отметить, что достаточно неплохо закончили год, несмотря на те сложности, которые присутствовали и присутствуют сегодня. По собственным доходам мы подросли процентов на 8, неплохо с инвестициями в основной капитал. Пока предварительные данные, точных данных нет, где‑то порядка 15 процентов рост инвестиций в основной капитал.
Есть проблема – не проблема, а фактор такой: у нас с января прошлого года и в течение года эта цифра держалась, где‑то на 8 процентов индекс промышленного производства снизился. Но в то же время, я Вам докладывал ранее, обороты промышленных предприятий выросли на те же самые 8–10 процентов. Сальдированный результат всех организаций, в том числе и промышленности, положительный.
Естественно, исходя и из итогов года, и из тех реалий, которые мы сегодня имеем, мы разработали и приняли уже, утвердили на Законодательном Собрании, можно сказать, абсолютно прагматичный бюджет. Все социальные обязательства, которые были предусмотрены Вашими майскими указами, по итогам года выполняются, здесь проблем нет.
В.Путин: Уровень этот достигнут?
Г.Полтавченко: Да.
В.Путин: Надо его просто держать. Опережающих шагов здесь не нужно, но опускать вниз тоже не надо.
Г.Полтавченко: Согласно дорожной карте мы планируем, с учётом тех проблем, которые впереди будут, этот уровень держать. И в связи с этим мы разработали, приняли бюджет, который предусматривает в крайнем случае заимствования в размере 15 процентов от доходов. В этом году мы не занимали, у нас городской долг, причем внутренний, составляет 14 миллиардов рублей всего, это наши обязательства по облигациям. Мы извне не занимали денег. Нам достаточно для того, чтобы выполнять все социальные обязательства и вкладывать в развитие, в первую очередь инфраструктуры.
На 2015 год мы также планируем аккуратно, осторожно, но всё‑таки помимо исполнения социальных обязательств ещё чуть-чуть вкладывать в развитие для того, чтобы не стоять на месте.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47522