
Телефонные разговоры с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2015-01-26 23:20:00

Владимир Путин в телефонных разговорах 25 января с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и 26 января с Президентом Франции Франсуа Олландом обсудил резко обострившуюся ситуацию на юго-востоке Украины.

Президент России подчеркнул, что причиной этого является курс киевских властей на силовое подавление Донбасса. Он напомнил, что ещё 15 января направил Петру Порошенко письменное предложение о немедленном отводе тяжёлых вооружений от линии соприкосновения противоборствующих сторон, что сделало бы невозможными обстрелы населённых пунктов и многочисленные жертвы среди гражданского населения. Формальный ответ на данное обращение поступил только сегодня. А до этого были начаты крупномасштабные боевые действия, вследствие которых обстановка на юго-востоке катастрофически ухудшилась.
В беседах Владимир Путин акцентировал экстренную важность налаживания политического диалога между киевскими властями и представителями Донецка и Луганска – в целях прекращения кровопролития и содействия урегулированию внутриукраинского кризиса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47526