
Встреча с ректором СПбГУ Николаем Кропачевым


2015-01-26 17:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с ректором Санкт-Петербургского государственного университета Николаем Кропачевым.

Президент поздравил Н.Кропачева с переназначением на должность ректора, пожелал успехов в работе. Глава государства также передал поздравления с Татьяниным днём всем студентам СПбГУ.
Н.Кропачев информировал Президента о ходе обустройства нового кампуса университета.
* * *
В.Путин: Николай Михайлович, хочу и Вас, и студентов моего родного вуза поздравить со студенческим праздником, а Вас – ещё и с переназначением. За последние годы, пока Вы являетесь ректором, университет действительно заметно преобразился. Хочу пожелать Вам успехов и всего самого лучшего.
Н.Кропачев: Владимир Владимирович, спасибо за доверие. Это огромная ответственность, спасибо за то, что Вы мне доверяете такую ответственность.
В.Путин: Как новая площадка на берегу Финского залива? Что там происходит?
Н.Кропачев: Хотел пригласить, если у Вас будет возможность посетить. Мы сегодня посетили с Андреем Александровичем [Фурсенко] эту площадку, посмотрели её. Если Вы выберетесь в ближайшие месяцы, лучше всего апрель–май, потому что мы планируем туда начать переводить студентов с февраля, и тогда эта площадка обживется, Вы могли бы и посмотреть её, и пообщаться со студентами.
Вы бываете в вузах города, и, конечно, мы рассчитываем, что Вы и Санкт-Петербургский университет посетите, со студентами встретитесь.
В.Путин: Новую площадку мне действительно хотелось бы посмотреть.
Н.Кропачев: Камень Вы закладывали.
В.Путин: Я её нашёл. Просто ногами ходил и нашёл. (Смех.)
Н.Кропачев: Сейчас она выглядит совсем не так, как ещё несколько лет назад.
В.Путин: Всё в развалинах было.
Н.Кропачев: Да. Один из важнейших моментов: нам удалось сохранить и разваливающиеся здания. Первый этап, который мы сейчас сдаём, – это четыре здания, позволяет вести там учебный процесс.
Надеемся, что студентам там будет хорошо. Преподаватели уже выезжали, мы там даже провели учёный совет университета в конце года, в декабре. В общем, это понравилось всем.
Конечно, мы надеемся, как это делается в университете в последние годы, – единое пространство, использование университетом: и химиками, и физиками, и математиками – этой площадки. Во всяком случае научные конференции (не только в области менеджмента) мы, безусловно, будем проводить на этой площадке.
В.Путин: Проект был очень красивый.
Н.Кропачев: Надеемся, что Вам понравится.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47521