
Совещание по экономическим вопросам


2015-01-26 21:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам, на котором обсуждался подготовленный Правительством антикризисный план.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец, Заместитель Председателя Правительства Аркадий Дворкович, Министр финансов Антон Силуанов, Министр экономического развития Алексей Улюкаев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, помощник Президента Андрей Белоусов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина, Председатель Счётной палаты Татьяна Голикова.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Знаю, что Правительство в последние несколько дней активно работало над завершением подготовки антикризисного плана. Поскольку он так называется – антикризисный, – мы понимаем, что он прежде всего должен обеспечить социальную стабильность. Но добиться этой цели возможно только в том случае, если будут сохранены приемлемые параметры в экономике, прежде всего это связано с бюджетом, с инфляцией, с уровнем внешнего долга, с сохранением резервов и так далее. То есть это всё то, чем мы по праву гордились в последние годы. Это называется макроэкономической стабильностью.
На этой базе нужно обеспечить и экономический рост, и, как одно из условий, привлечение частных инвестиций. Необходимо подумать, конечно, и об оптимизации бюджетных расходов, с тем чтобы так, как мы делали в 2008-м и в 2009 годах, на некоторых направлениях увеличить финансирование, по некоторым параметрам посмотреть, что можно было бы сделать в более отдалённой перспективе, имею в виду приоритетность. То есть нужно ещё раз посмотреть на приоритеты.
Знаю, что завтра Председатель Правительства планирует своим распоряжением этот план утвердить. Просил бы в течение недели встретиться с депутатами Государственной Думы и поговорить с ними по всем параметрам этого плана, с тем чтобы можно было добиться максимальной консолидации на уровне принятия решений как исполнительной власти, так и законодательной.
Давайте сейчас поподробнее поговорим по тем предложениям, которые вами сформулированы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47524