
Приветствие участникам Мемориального вечера-реквиема, посвящённого 70-летию освобождения Красной армией узников концлагеря Освенцим и Международному дню памяти жертв Холокоста


2015-01-26 16:45:00

Владимир Путин обратился к участникам Мемориального вечера-реквиема, посвящённого 70-летию освобождения Красной армией узников концлагеря Аушвиц (Освенцим) и Международному дню памяти жертв Холокоста.

В послании, в частности, говорится:
«Холокост – одна из самых трагических и позорных страниц истории человечества. Жертвами нацизма стали миллионы ни в чём не повинных людей, которые прошли через ад лагерей смерти, были расстреляны, замучены, умерли от голода и болезней. И конец этим зверствам и беспощадному варварству положила именно Красная армия, которая спасла от уничтожения не только еврейский, но и другие народы Европы и мира.
Мы должны чётко понимать, что любые попытки переписать историю, пересмотреть вклад нашей страны в Великую Победу фактически означают оправдание преступлений нацизма, открывают путь для возрождения его смертоносной идеологии. Забвение уроков нашего общего прошлого может привести к повторению этих страшных трагедий. И потому мы обязаны защитить правду о событиях Второй мировой войны, отстоять подвиг, достоинство, доброе имя живых и павших.
Это наш долг и дело чести перед грядущими поколениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47520