
Рабочая встреча с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой


2017-08-01 14:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой. Глава Минздрава информировала Президента о текущей ситуации и перспективах развития системы здравоохранения в России.

В.Путин: Вероника Игоревна, вопросов, естественно, много, сфера деятельности у Вас очень живая. Давайте начнём как раз с доступности медицинской помощи.
В.Скворцова: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
На самом деле это самая частая причина обращений и в Министерство, и в Росздравнадзор, и в региональные департаменты здравоохранения. Мы начали системно заниматься этой проблемой с 2014–2015 годов. Во-первых, обновили всю советскую нормативную базу по потребностям в различной медицинской инфраструктуре в разных населённых пунктах, с разной численностью населения и с разным расстоянием до ближайшей медорганизации. И впервые установили предельные сроки ожидания медицинской помощи разных видов: неотложной, скорой, специалистов первичного звена, участковых врачей, плановой госпитализации и так далее. 
На основе этой информации мы создали геоинформационную интерактивную карту, на которую послойно поместили все 157 тысяч населённых пунктов, всю транспортную инфраструктуру и 74 тысячи медицинских организаций. Эта карта позволяет автоматизированно для каждого населённого пункта просчитывать время, плечо доставки для оказания того или иного вида помощи. 
На слайде представлен пример: город Апатиты и находящийся рядом, в 17 километрах, город Кировск. Автоматически программа просчитывает с учётом состояния дороги и даже сезонности состояния дороги время доставки – 23 минуты. 
Мы видим для каждой точки, соответственно, все имеющиеся медицинские организации с мощностями, с койками, с профилями и так далее. Эта карта позволила нам к началу 2016 года для каждого региона, для жителей каждого населённого пункта просчитать все риски. К маю 2016 года мы со всеми губернаторами заключили соглашения и подписали «дорожные карты» по устранению тех рисков и недостатков, которые мы выявили.
За последние годы, пять лет, мы построили 2 тысячи новых медицинских объектов, из них большая часть – это объекты именно первичного звена и сельской медицины. Только за прошлый год мы построили более 550 объектов, 500 – это ФАПы, фельдшерские пункты, сельские амбулатории и офисы врачей общей практики. Отремонтировали за пять лет 20 тысяч медорганизаций, за прошлый год – 2650. Тоже в основном это мелкие объекты, но очень нужные населению в первичном звене [здравоохранения].
Тем не менее на 1 января 2017 года у нас сохраняются из наших 157 тысяч 9900 населённых пунктов, население которых имеет ограничения и риски по доступности в соответствии с нормативом медицинской помощи того или иного рода. 
Хотела бы отметить, что населённых пунктов до 100 человек у нас 80 тысяч, и из них 8866 не имеют доступа к первичной помощи в шаговой доступности (хотя бы в течение часа). Населённые пункты от 100 до 1 тысячи человек – 43 тысячи, 865 ФАПов не хватает, от 1 тысячи до 10 тысяч – не хватает 169 сельских амбулаторий. 
С учётом абсолютно понятной дефицитной необходимости мы составили программу приоритетного проекта по строительству недостающих ФАПов, сельских амбулаторий и закупки передвижных мобильных диагностических модулей. Этот приоритетный проект был обсуждён предварительно в Правительстве на уровне вице-премьеров, он одобрен, и мы надеемся, что в ближайшее время он будет реализован в помощь регионам.
Кроме того, мы уже, соответственно, второй год реализуем программу по обновлению машин «скорой помощи». В прошлом году мы обновили 37 процентов парка машин со стажем более пяти лет – это линейные «скорые» класса B – и 19 процентов реанимобилей. В этом году программа будет продолжена, и минимум тысяча машин будет закуплена тоже регионам. 
Кроме того, впервые в этом году мы проводим программу по развитию санитарной авиации в 34 регионах. Это регионы с максимальной потребностью в санавиации, 87 процентов всего объёма приходится на них. Следим сейчас за этой ситуацией. Пока она очень позитивно развивается, а регионы очень рады такой возможности. Мы надеемся, что это позволит нам ускорить экстренную медицинскую помощь для жителей труднодоступных районов.
Важным направлением в повышении доступности, Владимир Владимирович, является проект, который мы проводим вместе с экспертами Росатома, – так называемая «Бережливая поликлиника», или фабрика технологий. Я Вам докладывала об этом проекте в марте. Тогда мы только в трёх регионах начали этот проект в первых шести поликлиниках, сейчас это уже 99 поликлиник в 37 регионах. Без каких-то дополнительных значимых финансовых ресурсов, просто за счёт того, что нормализуется логистика, организационные процессы, в 12 раз сокращается время ожидания врачей, упрощается запись на приём к врачам, работают «вежливые регистратуры». Важно, что потоки больных разделяются и пациенты, которые приходят за профилактикой, не перемешиваются с теми, кто приходит по болезни.
Диспансеризация. Первый этап можно пройти в один визит и так далее. То есть эта программа заработала. Я специально отобрала несколько последних примеров: это Удмуртия, Бурятия, Ярославская область, Калининград, Севастополь. 37 регионов уже включены в этот проект. Результат, на самом деле, очень высоко оценивается населением. Буквально за первые месяцы работы обновлённых поликлиник удовлетворённость повышается в среднем на 10–15 процентов, доброжелательная обстановка, комфорт получения медицинской помощи.
Важнейшее направление, связанное с доступностью, – это кадровое обеспечение отрасли. Мы получаем много обращений по поводу нехватки врачей в первичном звене, в том числе специалистов в первичном звене.
В.Путин: Сколько процентов не хватает?
В.Скворцова: Нам не хватает сейчас в первичном звене 10 700 участковых терапевтов и педиатров и около 24 тысяч врачей-специалистов по 94 медицинским направлениям. Но за последние три года ситуация изменилась. У нас на 37 тысяч увеличилось число врачей в первичном звене (это 14 процентов), причём на четверть увеличилось число врачей, работающих на селе, благодаря программе «Земский доктор». По всем дефицитным специальностям (это не только терапевт и педиатр, самые дефицитные в первичном звене – это офтальмологи, ЛОРы, кардиологи и неврологи) идёт существенное повышение: от 10 до 25 процентов. 
По нашим прогнозам, нам достаточно будет от двух до трёх лет, чтобы полностью этот дефицит нивелировать. Я хотела доложить, что приняты очень серьёзные системные меры для того, чтобы не только этот дефицит нивелировать, но и чтобы его никогда больше не было, чтобы система была сбалансирована. Во-первых, в этом году впервые по новой программе, по новым стандартам, заканчивают выпускники вузов – терапевты и педиатры, которые идут сразу в практику после серьёзного трехэтапного экзамена аккредитации. Благодаря тому, что мы увеличили объём целевой подготовки (это уже более 50 процентов) и повысили её эффективность до 90 процентов, около 11 тысяч ребят, молодых специалистов, в этом году придут на участок терапевтами и педиатрами. С учётом того, что у нас уход пенсионеров в среднем где-то от 5,5 до 10 процентов в разных регионах, два-три года – и мы ситуацию [решим].
В.Путин: С плюсом будете идти всё время?
В.Скворцова: Да, мы идём с плюсом. Очень важно, чтобы регионы наших молодых специалистов приняли. Над этим мы очень серьёзно сейчас работаем, для того чтобы они были, при наличии вакансии, тем не менее востребованы. 
В этом году мы пошли на новый шаг в плане повышения качества подготовки в ординатуре. Раньше в ординатуру можно было поступить без вступительного экзамена и на бюджетное место, и за деньги. В этом году мы приказом утвердили необходимость аккредитации по базовой медицине для всех, кто идёт обучаться в ординатуру. Потому что, естественно, лечить глаз офтальмологу, не зная организма человека в целом, просто невозможно. Кроме того, мы ввели конкурс на поступление в ординатуру. Это и результаты тестового испытания, и индивидуальные заслуги ребят – красный диплом, индивидуальные стипендии, президентская стипендия, стаж медицинской работы. Особенно учитывается стаж работы на селе. Это нововведение (мы его готовили год) в этом году позволит нам абсолютно справедливо лучших принимать в ординатуру, давать им возможность дальше учиться уже на специалистов. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55278