
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2010-11-27 14:00:00

В рамках регулярного обмена мнениями по актуальным вопросам международной и двусторонней повестки дня главы государств уделили приоритетное внимание региональной ситуации.
В частности, с обеих сторон была подчёркнута в качестве важного фактора поддержания мира и безопасности в Центральноазиатском регионе необходимость сохранения стабильности в Киргизии, предотвращения рецидивов имевших место кризисных явлений.
Д.Медведев и И.Каримов выразили удовлетворение уровнем взаимопонимания в оценках и подходах и договорились о продолжении тесной координации действий.
Такая же близость позиций была отмечена с обеих сторон в оценках ситуации в Афганистане и вокруг него.
Главы государств условились о поддержании регулярных контактов и проведении консультаций на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9619