
Встреча с главой Сбербанка Германом Грефом


2016-08-04 15:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом, председателем правления Сбербанка России Германом Грефом. Обсуждались итоги работы банка за прошлый год, ситуация на рынке ипотечного кредитования, меры финансовой поддержки малого бизнеса.

В.Путин: Герман Оскарович, знаю, что в целом у Вас работа идёт неплохо, но попросил бы начать с ипотеки: Вы недавно приняли соответствующее решение. Как вообще оцениваете этот рынок сейчас?
Г.Греф: Владимир Владимирович, мы приняли решение о снижении ставок, очередном снижении уже в этом году. И мы видим, что примерно с начала июня пошло оживление спроса на рынке ипотеки.
Если до июня в основном ипотека поддерживалась за счёт государственных субсидий (субсидированная ипотека), то сейчас начал расти спрос и на вторичном рынке, и на первичном рынке. И мы надеемся, что это снижение ставок до конца года приведёт к тому, что, в принципе, в следующем году уже субсидии со стороны государства не потребуются.
Если ситуация будет развиваться так, как сейчас, думаю, что в следующем году реально можно будет увидеть уровень ипотечного кредитования в районе ниже 11 процентов. Это означает, что, в общем, госсубсидии сыграли свою роль, и можно будет переходить уже в абсолютно нормальную коммерческую плоскость.
Мы рассчитываем, что в четвёртом квартале этого года будет реальное оживление на рынке ипотеки. Сейчас мы видим оживление на рынке потребительского кредитования.
В.Путин: Надо сразу отметить, чтобы ваши клиенты не подумали, что сейчас лучше подождать и не брать ипотечные кредиты, – под сколько сейчас, под 12 процентов?
Г.Греф: Да.
В.Путин: И лучше не ждать 11, потому что всё‑таки инфляционные процессы развиваются и так далее, поэтому кто хочет и готов, это лучше делать сейчас.
Г.Греф: Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы, потому что всегда в любом экономическом процессе две составляющие: ипотека будет дешевле, но жильё будет сразу же расти в цене. Поэтому сейчас, думаю, один из самых удобных моментов, когда ипотека уже дёшева и жильё ещё очень дёшево. 
Думаю, конечно, что процессы падения ставки по ипотеке и рост цен на жильё будут примерно синхронизированы, поэтому тяжело подобрать правильный момент. Наверное, сейчас один из самых правильных моментов.
В.Путин: Как по другим показателям?
Г.Греф: За полугодие мы отработали в этом году с рекордной прибылью. За полугодие мы заработали, за первые шесть месяцев этого года, 229 миллиардов чистой прибыли. 
В.Путин: Это по сравнению с прошлым годом как смотрится?
Г.Греф: По сравнению с прошлым годом – плюс 180 процентов. Прошлый год тяжело брать в сравнение, потому что прошлый год был очень тяжёлый.
В.Путин: Но всё‑таки.
Г.Греф: Думаю, корректнее сравнивать, наверное, с позапрошлым годом. Но это рекордная прибыль за все годы Сбербанка. Связано с тем, что в прошлом году мы решили все свои основные проблемы и сформировали большую часть резервов по Украине. Конечно, это была очень сложная для нас ситуация. 
Сейчас по Украине у нас ситуация более-менее стабилизирована. Мы сформировали основные резервы, и, думаю, то, что осталось недорезервированным, мы можем уже вернуть исходя из оценки качества украинских активов.
Из показателей, которые у нас в красной зоне, – это кредиты юридическим лицам. Пока, к сожалению, не восстановлено кредитование, не восстановлен спрос на рынке кредитования юридических лиц.
В.Путин: Вам нужно с ними работать активнее.
Г.Греф: Мы стараемся сейчас это делать – в особенности всё, что касается малого бизнеса.
В.Путин: Условия создавать для них…
Г.Греф: Если говорить о малом бизнесе. Здесь есть две составляющие. Первое – это быстрое и качественное кредитование. Второе – это всё, что связано с помощью малому бизнесу в решении всех остальных проблем: ведение удобного бухгалтерского учёта, ведение банковского учёта и так далее. 
Здесь есть большой прорыв, и с сентября этого года начинает действовать новый закон, который позволяет в электронном виде открывать счета, делать переводы, регистрировать изменения в устав и так далее. 
Фактически малому бизнесу вообще незачем будет ходить в любые государственные органы. Это программа, которую мы делаем вместе с налоговой службой, и, в общем, здесь есть большой прорыв. 
Думаю, то, что появится у нас к концу 2016 года, имею в виду, в России после всех изменений законодательства, это будет один из самых интересных и технологических режимов для малого бизнеса.
В.Путин: Главное, чтобы ничего нового не появлялось, что ухудшает работу.
Г.Греф: Это постоянный процесс, да, появляются новые зацепки.
Но, что касается кредитования, к сожалению, здесь пока, честно, не очень могу похвастаться: мы не научились хорошо кредитовать малый бизнес, потому что у нас очень высокие потери по портфелю. У нас сегодня весь портфель малого бизнеса, к сожалению, убыточен, и это наш, наверное, самый большой вызов, самая большая головная боль. 
Мы понимаем, что мы крупнейший банк, и мы расположены на всей территории страны, и на нас особая ответственность по работе с малым бизнесом. Мы сейчас много ресурсов на это направляем, и я тоже надеюсь, что до конца этого года мы придумаем какие‑то новые технологии, которые позволят это делать. 
Пока, к сожалению, здесь не могу сильно похвастаться, в отличие от технологий, о которых я уже сказал, связанных с дебюрократизацией малого бизнеса, – здесь, в кредитовании, нам ещё многое предстоит сделать. 
И хороший показатель – мы идём на 13 процентов ниже прошлого года по расходам, это тоже делает большой вклад в нашу операционную прибыль. 
В целом у нас все остальные показатели достаточно позитивные, и мы смотрим на конец этого года достаточно позитивно.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52648