
Президент поздравил с 65-летием лауреата Государственной премии СССР, актера и режиссера, эстрадного певца Вахтанга Кикабидзе


2003-07-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Ваше дарование – поистине многогранно. Поклонники Вашего творчества ценят Вас как талантливого актера и режиссера, оставившего яркий след в кинематографе. И, конечно, как замечательного эстрадного исполнителя. 
Ваши песни покорили сердца людей разных поколений, и сегодня они – в числе самых любимых и популярных». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29061