
Президент России дал интервью российским и германским журналистам


2002-04-07 18:00:19

Москва, Кремль

В беседе с журналистами в преддверии своего визита в Германию Владимир Путин коснулся тем международной и внутренней политики России.
Президент отметил, что считает политику сближения с Западом полезной для страны. Причем это не политика Путина, а политика России, подчеркнул он. Россия сотрудничает с Западом не потому, что хочет понравиться или что‑то получить взамен за свою позицию, заметил глава государства. Обеспечить темп экономического роста и поднять жизненный уровень населения невозможно без благоприятной внешнеполитической атмосферы вокруг России, считает Президент. 
Владимир Путин сообщил журналистам, что в настоящее время ведется активная работа в рамках подготовки визита Президента США в Россию, который, по его мнению, может носить по‑настоящему исторический характер. Президент также подчеркнул, что Россия приветствует готовность США сократить стратегические наступательные вооружения до 1700–2200 боеголовок. В то же время Владимир Путин выразил обеспокоенность высказываниями со стороны США о разработке новой ядерной стратегии. Он заметил также, что Россия по‑прежнему считает ошибочным выход США из Договора по ПРО, хотя, по его словам, американские партнеры юридически все сделали безупречно. 
По поводу ситуации на Ближнем Востоке Владимир Путин заявил, что Россия, США и Евросоюз должны действовать более решительно, более активно в возвращении сторон к переговорам. Он высказался против устранения с политической сцены Ясира Арафата. Президент назвал его международно признанным лидером, пользующимся уважением и влиянием внутри арабского мира и в Палестине прежде всего.
Владимир Путин заявил также, что у России нет объективных подтверждений и доказательств того, что Ирак поддерживал «Аль-Каиду», разрабатывает оружие массового уничтожения или им располагает. 
Задача России состоит в том, сказал Президент, чтобы убедить Ирак возвратить в страну международных наблюдателей, а говорить о применении силы, когда другие средства не исчерпаны, как минимум политически некорректно. 
Касаясь участия России в борьбе с международным терроризмом, Владимир Путин подчеркнул, что Россия также надеется на поддержку международного сообщества. В борьбе с терроризмом и в строительстве мирной жизни в Чечне международная консолидация и поддержка не менее важны, чем в других регионах, где сталкиваются с проблемами террора, сказал Президент. Это тем более важно, заметил он, что финансовая подпитка, поставки оружия, подготовка боевиков – все это идет из одних и тех же центров. 
В беседе затрагивалась также тема перемещенных культурных ценностей. Президент считает, что решать этот вопрос нужно, основываясь на ответственном подходе, терпении и доброжелательном отношении друг к другу. Он подчеркнул, что эта тема очень чувствительна не только для Германии, но и для России, культуре и искусству которой был нанесен большой урон во время Второй мировой войны.
В ходе российско-германских консультаций в Веймаре, отметил Владимир Путин, есть все основания рассчитывать на окончательное закрытие проблемы долгов СССР бывшей ГДР. Президент указал также, что Россия обслуживает все долги бывшего Советского Союза и российские долги, накопленные за последнее десятилетие, а долги МВФ выплачивает досрочно. 
Говоря о свободе прессы, Владимир Путин выразил мнение, что российские СМИ должны иметь возможность развиваться на собственной базе, а не зависеть от «денежных мешков», чтобы рассчитывать на подлинную, а не мнимую независимость. 
По его мнению, свобода слова оказалась под угрозой из‑за возможности так называемых олигархов покупать журналистов и диктовать им свою волю, причем в своих групповых интересах, и защищать путь олигархического развития России, который навязывался стране на протяжении последнего десятилетия. 
Если понимать под свободой прессы возможность журналистов открыто, свободно и безбоязненно излагать свою точку зрения по основным проблемам развития государства и общества, подвергать критике действия властей, добиваться от властей соответствующей реакции, то такая свобода прессы в России будет, заявил Владимир Путин. 
Российский Президент сказал, что отрицательно относится к идее запрета деятельности КПРФ. Он отметил, что КПРФ – конституционная партия, действует в рамках закона и Конституции, за нее голосуют миллионы людей. При этом Владимир Путин признался, что не разделяет ни политики, ни практики КПРФ, особенно в экономических вопросах. 
Президент считает, что любой запрет в политической сфере ведет к радикализации. Загонять в подполье реальную политическую силу, а коммунистическая партия – реальная политическая сила страны, было бы ошибкой, подчеркнул глава государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27028