
Встреча с Председателем Правительства Владимиром Путиным


2012-03-08 13:00:00

Сочи, Красная Поляна

Д.Медведев: Добрый день, Владимир Владимирович.
Прежде всего хотел бы Вас искренне поздравить с избранием на должность Президента Российской Федерации.
Вчера Центральная избирательная комиссия подвела окончательные итоги. Результат абсолютно убедительный, и он показывает один непреложный факт: граждане нашей страны доверяют тому курсу, который проводился в нашем государстве в последние годы.
За последнее время мы действительно вместе создавали и основы новой экономики, модернизировали экономику, меняли технологический уклад. Естественно, много внимания уделялось развитию социальной сферы, хотя очевидно, что здесь ещё много самых разных проблем.
Очень важная задача стояла и стоит перед нашим государством в части обеспечения безопасности, обороноспособности и, конечно, поддержания должного уровня взаимоотношений с другими государствами на нашей планете.
Уверен, что все эти направления будут востребованы в Вашей будущей работе, и хотел бы искренне пожелать Вам в этом максимальных успехов. Ещё раз поздравляю.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, хотел бы сегодня обратиться ко всем гражданам России, поблагодарить всех граждан, которые принимали участие в выборах Президента Российской Федерации.
Сегодня, наверное, уместно будет вспомнить, что Президент у нас надпартийная фигура, поэтому мы будем работать в интересах всего российского народа вне зависимости от партийных предпочтений.
Мы только вчера у Вас на совещании обсуждали вопросы, связанные с экономическим развитием страны. Конечно, главная задача для нас в сфере экономики – сохранить макроэкономические показатели, хорошие тенденции, которые мы в этом отношении набрали за последние годы, даже несмотря на кризисные явления в экономике.
Мы с Вами вместе формулировали социальные задачи, и они могут быть решены исключительно на базе обеспечения темпов роста экономики. Вчера мы уже практически начали эту работу по поводу того, что и как мы должны будем делать, и делать вместе. Как и договаривались, сегодня приступим к консультациям по вопросам, касающимся формирования будущего Правительства Российской Федерации.
Д.Медведев: Договорились. Начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14733