
Приветствие участникам торжественной церемонии, посвящённой началу строительства участка газопровода «Южный поток» на территории Сербии


2013-11-24 13:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям торжественной церемонии, посвящённой началу строительства участка газопровода «Южный поток» на территории Республики Сербия.

В приветствии, в частности, говорится:
«Это важное событие не только для Сербии и стран Балканского полуострова, но и для всего европейского континента.
«Южный поток» соединит по дну Чёрного моря богатейшие месторождения российского газа с основными рынками юго-востока Европы. Тем самым будут обеспечены надёжные поставки топлива европейским потребителям без транзитных рисков. Это внесёт существенный вклад в укрепление международной энергетической безопасности.
Беспрецедентное по масштабам строительство трубопровода привлечёт в Сербию и другие страны региона значительные инвестиции, позволит создать новые рабочие места, будет способствовать дальнейшему социально-экономическому развитию. После расширения и модернизации своей газотранспортной системы Республика Сербия станет одним из ключевых энергетических центров Европы.
Сотрудничество России и Сербии по проекту «Южный поток» логично вписывается в рамки конструктивного партнёрства наших государств, основанного на давних традициях дружбы российского и сербского народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19684