
Заявление Владимира Путина в связи с завершением переговоров по иранской ядерной программе 24 ноября 2013 года


2013-11-24 17:00:00

Полный текст:
В итоге переговоров по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы удалось приблизиться к развязке одного из самых сложных узлов мировой политики.
Женевская договорённость достигнута благодаря проявленному руководством стран «шестёрки», Ирана и представителями структур Евросоюза конструктивному подходу, а также напряжённой работе переговорных команд. Эта договорённость представляет собой сбалансированный перечень мер и, несомненно, окажет позитивное влияние на развитие международной ситуации, особенно в ближневосточном регионе.
Россия всегда принципиально выступала за решение иранской ядерной проблемы переговорно-дипломатическим путём. И важно, что женевский план действий основывается именно на такого рода идеях и подходах. В частности, предложенные нами ранее принципы поэтапности и взаимности нашли полное отражение в согласованном документе, получили поддержку и международное признание.
Результат Женевы – это выигрыш для всех, ещё раз доказывающий, что в рамках коллективной взаимоуважительной работы можно находить ответы на современные международные вызовы и угрозы.
Подчеркну – сделан прорывной, но лишь первый шаг на долгом и непростом пути. Мы совместно с партнёрами готовы продолжить терпеливый поиск взаимоприемлемого, более широкого комплексного решения, обеспечивающего неотъемлемые права Ирана на развитие мирной ядерной программы под контролем МАГАТЭ и безопасность всех стран Ближнего Востока, включая Израиль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19685