
Встреча с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2022-06-17 19:45:00

Санкт-Петербург

На полях ПМЭФ-2022 состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

В.Путин: Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич!
Ещё раз добрый день. 
Большое спасибо за то, что приехали на Петербургский международный экономический форум.
Для нас это важно – подчеркнуть наши особые отношения и, конечно, иметь возможность с Вами лично сверить часы по основным направлениям, а основное – это, конечно, экономика.
Сейчас только на площадке форума об этом говорили. Кстати говоря, я, по-моему, оговорился там: сказал о семи миллиардах инвестиций, а на самом деле у нас 17 миллиардов долларов инвестиций в экономику Казахстана. 
Товарооборот растёт, Вы сейчас сами об этом сказали. 25 миллиардов долларов за прошлый год, а сейчас 12 с лишним за первые три месяца. Так что, если таким темпом будет всё развиваться, у нас будет рекордный показатель.
В этом году мы отмечаем 30-летие установления дипломатических отношений, тоже отметим. Региональный форум у нас ещё впереди. В общем, правительства работают очень активно. Времена непростые, ищут решения по каждому возникающему вопросу. 
У нас будет с Вами сегодня возможность сейчас об этом поговорить – и здесь, в ходе переговоров, и в неформальной обстановке в ходе рабочего обеда.
К.-Ж.Токаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я с удовольствием принял Ваше приглашение принять участие в работе этого авторитетного форума. 
С большим интересом прослушал Ваше выступление. По своему содержанию, продолжительности это выступление тянет на целое послание народу. Оно с интересом было воспринято аудиторией. Я думаю, и во всём мире будет очень заинтересованная реакция.
Что касается двустороннего сотрудничества, то нет каких-либо оснований проявлять обеспокоенность, всё идёт нормально. Мы конкретно работаем над проектами в области промышленности, сельского хозяйства. Инвестиционное сотрудничество развивается поступательно.
Нынешний год – особый, действительно, 30-летие установления дипломатических отношений. 
То есть, есть все основания констатировать наличие очень больших успехов в развитии двустороннего сотрудничества, и я думаю, что оно будет продолжать развиваться именно в поступательном направлении, в поступательном темпе. 
Да, действительно, есть некоторые вопросы, которые требуют уточнения. Мы это можем сделать уже в ходе двусторонней встречи и во время обеда.
Благодарю Вас за приглашение ещё раз.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68670