
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям благотворительного концерта-акции, посвященного 50-летию вступления России в ЮНЕСКО


2004-06-01 15:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Наша страна по праву гордится своими достижениями в науке и искусстве, давними традициями взаимообогащения и гармоничного развития культур многонационального народа. И этот исторический опыт России был и остается востребован в решении задач, которые ставит перед собой ЮНЕСКО. Мы и впредь будем вносить вклад в укрепление диалога цивилизаций, в сохранение мирового культурного наследия и поддержку творческих, гуманитарных инициатив.
Ваша благотворительная акция собрала одаренных ребят из разных стран мира. И вызывает большое уважение, что, несмотря на трудные жизненные обстоятельства, многие из них смогли добиться успеха, раскрыть свои таланты и способности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31076