
Владимир Путин провел заседание Госсовета по вопросу совершенствования механизма взаимодействия органов государственной власти


2004-06-01 13:30:00

Москва, Кремль

Обсуждался вопрос распределения полномочий между уровнями государственной власти, ход административной реформы и ее реализация на региональном уровне, а также проблема замены льгот денежными компенсациями.
Эффективность государственного управления определяется четкостью понимания уровнями власти собственных обязанностей и использованием наиболее оптимальных моделей их взаимодействия, заявил Президент на на заседании Госсовета.
Глава государства указал на ключевые вопросы в этой сфере.
Во‑первых, это последовательная реализация требований Закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», который устанавливает принципы и порядок разграничения полномочий между уровнями власти и их ресурсной обеспеченности.
Смежная задача – корректировка федерального и регионального законодательства с целью приведения его в соответствие с новыми принципами федеративных отношений и местного самоуправления и новыми финансово-экономическими условиями функционирования федеральных, региональных и местных властей.
Важнейшее значение имеет также то, как развивается административная реформа на региональном уровне. От этого зависит эффективность реализации полномочий федеративного государства в территориях. Владимир Путин указал на недопустимость сохранения в регионах избыточных функций, уже ликвидированных на федеральном уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31075