
Рабочая встреча с исполняющим обязанности губернатора Рязанской области Олегом Ковалёвым


2012-08-23 13:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались социально-экономическое положение и актуальные проблемы региона.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Олег Иванович, вопрос традиционный: социально-экономическое положение в Рязанской области и наиболее значимые проблемы, которые Вы бы хотели сегодня обсудить.
О.Ковалёв: Владимир Владимирович, социально-экономическое положение, если коротко охарактеризовать, если брать экономику, развивается позитивно, но, к сожалению, рост промышленного производства – ниже, чем был в прошлом году.
В.Путин: За первое полугодие?
О.Ковалёв: За первое полугодие – где‑то около трёх процентов. У нас остановился нефтеперерабатывающий завод (не совсем остановился, а снизил объёмы), а это основное предприятие. Они ведут большую реконструкцию по повышению качества продукции и по улучшению экологичности. Плюс по оборонке немножко меньше было заказов по этому году. Но мы считаем, что со второго полугодия мы прибавим, и где‑то на 6 процентов по году мы выйдем.
В.Путин: За счёт чего, как Вы думаете?
О.Ковалёв: За счёт того, что нефтезавод со второго полугодия прибавит объёмы. Плюс у нас вводится в эксплуатацию Серебрянский цемзавод («БазэлЦемент» делает), здесь порядка 600 рабочих мест будет.
В.Путин: Почти 2 миллиона тонн [продукции]?
О.Ковалёв: Да, они должны с сентября начинать работать. Хотел пригласить Вас на открытие: сейчас идёт прокрутка оборудования – на запуск хотел пригласить.
Мы считаем, что Рязанская ГРЭС добавит, поскольку у них тоже в реконструкции второй энергоблок, а это «восьмисотки», это мощные блоки.
Если говорить о малом бизнесе, то он работает у нас неплохо. Мы в 2011 году были на 23 месте в России по обороту малых предприятий. И за I квартал (вот у меня статистика) мы прибавили где‑то 3–4 процента.
Что касается инвестиций, тут мы тоже можем прибавить.
В.Путин: Олег Иванович, а как сельское хозяйство?
О.Ковалёв: По инвестициям мы можем прибавить: 160 процентов мы даём за полугодие плюс к прошлому году. Это говорит о том, что мы в следующем году прибавим в объёме промышленного производства.
Что касается села. Владимир Владимирович, на одной встрече я Вам говорил, что у нас засуха была не только в 2010-м, но и в 2011-м и в 2012 годах. В 2011-м и 2012-м мы выдаём всего по миллиону тонн зерновых, хотя потенциал 1 миллион 600 – 1 миллион 800.
Но мы прибавляем по молоку: где‑то 6 процентов идём сейчас к уровню прошлого года и рассчитываем сохранить этот темп до конца года. По мясу мы больше даём.
В.Путин: Если засуха, корма откуда берёте?
О.Ковалёв: Думаю, что мы себя кормами обеспечим, кукуруза неплохая. Когда засушливый год, то кукуруза и масличные культуры дают хорошие урожаи.
По селу есть две проблемы, Владимир Владимирович, которые я хотел бы озвучить. Ситуация складывается таким образом, что в принципе банкротств у нас нет, и мы не ждём их. Но подготовка к 2013 году может осложниться тем, что по 2010 году пролонгировали краткосрочные кредиты. И вроде бы всё хорошо, но они не могут кредитоваться под оборотные, поскольку нет залоговой базы. Если бы этот «сухой» 2010 год каким‑то образом за счёт государственных гарантий…
В.Путин: Вы знаете, это можно посмотреть, давайте я соответствующие поручения сформулирую коллегам в Правительстве, но это нужно будет принимать уже не общие решения, а индивидуальные, поскольку 2010 год только в отдельных регионах был сложный с климатической точки зрения.
О.Ковалёв: Да, по отдельным регионам, но такое системное решение; и дальше в разрезе индивидуальных хозяйств, конечно.
В.Путин: Да, нужно, чтобы специалисты Минсельхоза оценили состояние хозяйств области.
О.Ковалёв: И ещё, Владимир Владимирович, по селу опять же хорошая тема, очень хорошо пошла. В своё время открылась программа по комплексной компактной застройке и благоустройству сельских населённых пунктов, где сельхозпредприятиям предлагалось строить жильё для своих молодых специалистов, для квалифицированных механизаторов, доярок и так далее, компактное, а за счёт государства делать коммуникации. Эта тема хорошо пошла. У нас сейчас 8 таких предприятий, которые самостоятельно строят жильё. И конечно, если немного увеличить федеральную составляющую по этим коммуникациям, мы бы раскрутили строительство жилья на селе.
В.Путин: Но это самое дорогое, что там есть, – коммуникации.
О.Ковалёв: Владимир Владимирович, мы стараемся, чтобы они в действующих сёлах строили, чтобы была близость к электроэнергии, к газу, к воде. Вот смотрите: мы в этом году всего затратили 63,7 миллиона на эти цели, в том числе 34 – федеральные и 29 – региональные. Не так много, но тема очень интересная. Это касается и молодых специалистов, и бюджетников тоже.
В.Путин: Я согласен. У Вас есть какое‑то письменное обращение по этому вопросу?
О.Ковалёв: Я решил сначала просто посоветоваться с Вами. Если нужно, я его сделаю, хорошо.
И, Владимир Владимирович, если говорить уже по социалке, вернее даже не по социалке, а по инфраструктуре, то самая большая беда и самое большое неудовлетворение у людей – это дороги. То, что сделали дорожный фонд, позволяет…
В.Путин: Сколько у вас будет в этом году дорожных денег?
О.Ковалёв: У нас 3 миллиарда.
В.Путин: Это всего?
О.Ковалёв: Всего в дорожном фонде. Я считаю, что за три года мы дороги в порядок должны привести с учётом дорожного фонда, и плюс он же будет у нас ещё немножко расти со следующего года. Поэтому эта тема больная, в общем‑то, для общества, но она решаема в перспективе, уже можно людям сказать.
Что касается зарплаты, то Ваше поручение мы выполняем. Мы считаем, что к концу года по учителям мы выйдем на сумму даже немного превышающую среднюю зарплату по экономике.
В.Путин: До конца года это нужно сделать.
О.Ковалёв: У нас намечен ряд повышений, Владимир Владимирович. И в культуре тоже будет повышение зарплаты, причём в образовательных учреждениях. Более того, мы сейчас провели оптимизацию сети начального и среднего профессионального образования.
В.Путин: Школы дополнительного обучения, художественные и прочие…
О.Ковалёв: Плюс профобразование. Для преподавателей будем повышать [зарплату] на 30 процентов точно, а для мастеров производственного обучения, потому что они вымываются как класс, будем на 50 процентов повышать. Это всё с 1 сентября будет идти.
В.Путин: Хорошо.
О.Ковалёв: И ещё одна тема в социалке. Вы в своё время приняли хорошее решение – по миллиону тем врачам, кто работает на селе.
В.Путин: Тем, кто едет на село.
О.Ковалёв: Да. И, к сожалению, у нас только два человека под это попадают.
В.Путин: Нужно расширить.
О.Ковалёв: Потому что рабочие посёлки…
В.Путин: Да, я знаю. Уже коллеги ставили вопрос. Давайте мне предложения, только не затягивайте.
О.Ковалёв: Я обязательно дам.
В.Путин: Думаю, что Вы правы. Надо расширить за счёт совсем малых городов.
О.Ковалёв: Я посчитал, у меня таких уже будет 30 человек. Не так уж много по федеральным меркам. Тем более сейчас в результате модернизации здравоохранения сама база улучшилась.
В.Путин: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16279