
Рабочая встреча с директором Пограничной службы ФСБ России Владимиром Проничевым


2012-08-23 12:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы обустройства госграницы и пунктов пропуска, а также формирования береговой охраны нового поколения для предотвращения браконьерства на море.

* * *
В.Путин: Владимир Егорович, мы с Вами достаточно регулярно встречаемся. Как сейчас ситуация у вас? Как Вы оцениваете работу погранслужбы?
Конечно, на погранвойсках лежат, прежде всего, задачи по охране государственной границы, но есть и другие вопросы – вопросы экономического характера. Вы знаете, о чём я говорю, – борьба с браконьерством на море.
Хотелось бы поговорить с Вами и по основной теме, и по этой, на первый взгляд, вспомогательной теме, но очень важной, особенно для экономики страны.
В.Проничев: Уважаемый Владимир Владимирович. В соответствии с поставленными Вами задачами основные усилия были сосредоточены на противодействии угрозам Российской Федерации на северокавказском направлении и центральноазиатском направлении, для чего была реализована федеральная целевая программа на 2003–2011 годы с эффективностью 99,5 процента.
В настоящее время идёт очень важный период, когда мы сосредотачиваем свои усилия на дальневосточном направлении в сфере противодействия угрозам трансграничной преступности, особенно в сфере биоресурсов.
В.Путин: Владимир Егорович, мы с Вами осуществляли программу (закончили её) по обустройству границ на северокавказском направлении и договорились о том, что эту программу будем продолжать. Сейчас она в каком состоянии?
В.Проничев: В настоящее время мы на северокавказском направлении основные усилия сосредотачиваем по безопасности на дальних подступах. Это, прежде всего, южноосетинское направление и абхазское направление. Фактически мы завершили на южноосетинском направлении построение охраны государственной границы, в настоящее время идёт завершение обустройства в инженерном отношении.
Если говорить о северокавказском направлении, то у нас завершается в сентябре строительство управления, и также мы завершаем в этом году обустройство в инженерном плане. Таким образом, будет создана многоэшелонированная система охраны границы на подступах, на переднем крае, будем так говорить, Российской Федерации.
В.Путин: Мы говорили о необходимости продолжать эту программу и по другим направлениям. Сейчас что там происходит?
В.Проничев: Прежде всего, Вами были поставлены задачи в части, касающейся завершения не только сухопутного участка. Во‑первых, с учётом поступления на вооружение современных технических средств, таких как летательные аппараты, приборы ночного видения, тепловизоры и так далее, мы также проводим очень большую работу, связанную с упреждением. Всё это техника отечественного производства. И фактически сухопутный участок, мы считаем, на сегодняшний день охраняется достаточно эффективно.
В.Путин: А пункты пропуска?
В.Проничев: Теперь в части, касающейся пунктов пропуска. Первое и принципиально важное – общий замысел. Вами уже подписан документ, и мы на этом направлении практически полностью проводим реформирование. Почему? Если сравнить с советским периодом, то через пункты пропуска пропускалось 2,5 миллиона человек, а в прошлом году в Российскую Федерацию прибыло и убыло 139 миллионов, и мы отмечаем тенденцию увеличения. Поэтому, безусловно, это направление для нас сейчас является одним из самых приоритетных. Это с точки зрения их обустройства, с точки зрения создания института техники – очень современного, нового. На этом направлении мы сейчас формируем разведподразделение для вскрытия трансграничных преступных группировок на этом канале. И конечно, подготовка наших кадров.
Если говорить непосредственно по Северному Кавказу, пункт пропуска, мы смотрим, что там происходят сложные процессы, я имею в виду непосредственно адлерское направление. Что там? Пункт пропуска завершён.
В.Путин: Мы с Вами там были.
В.Проничев: Да. Завершён, и мы в техническом отношении завершаем его оборудование. Эта работа проводится совместно с Росграницей [Федеральное агентство по обустройству государственной границы Российской Федерации]. В настоящее время мы будем проводить совместно с Росграницей, с Общественным советом совместное совещание и покажем технологии, как это работает.
В.Путин: Мы с Вами ещё в прошлом году обсуждали вопросы, связанные с приобретением новых судов для Пограничной службы. У вас целая программа есть, я знаю.
В.Проничев: Владимир Владимирович, да, действительно, программа была в части, касающейся формирования береговой охраны нового поколения. На вооружение уже поступили новые корабли – XXI века, они очень эффективно работают. Поэтапно мы предполагаем 25 кораблей такого поколения. Все средства есть.
В.Путин: На Севере, на Балтике, на Дальнем Востоке?
В.Проничев: То же самое, идут поступления. Это скоростные современные катера с водоизмещением порядка 40 тонн, и 125 тонн есть, со скоростными показателями 50 узлов. То есть они достаточно эффективны. Точно так же на Азовском море, Чёрном море.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16278