
Утверждён состав оргкомитета «Победа»


2012-08-23 17:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О составе Российского организационного комитета «Победа»

Текст Указа:
1. Утвердить прилагаемый состав Российского организационного комитета «Победа».
2. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 4 сентября 2008 г. № 1308 «О составе Российского организационного комитета «Победа» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 36, ст. 4091);
Указ Президента Российской Федерации от 28 января 2009 г. № 100 «О внесении изменений в состав Российского организационного комитета «Победа», утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 сентября 2008 г. № 1308» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 5, ст. 590);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 4 января 2010 г. №6 «О внесении изменений в Положение о Российском организационном комитете «Победа», утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 23 марта 2006 г. № 236, и в состав Российского организационного комитета «Победа», утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 сентября 2008 г. № 1308» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 2, ст. 129);
Указ Президента Российской Федерации от 8 марта 2010 г. №282 «О внесении изменения в состав Российского организационного комитета «Победа», утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 сентября 2008 г. № 1308» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 10, ст. 1059);
Указ Президента Российской Федерации от 14 октября 2010 г. № 1254 «О внесении изменений в состав Российского организационного комитета «Победа», утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 сентября 2008 г. № 1308» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 42, ст. 5354);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 23 августа 2011 г. № 1108 «О внесении изменений в Положение о Российском организационном комитете «Победа», утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 23 марта 2006 г. № 236, и в состав Российского организационного комитета «Победа», утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 сентября 2008 г. № 1308» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 35, ст. 5061);
Указ Президента Российской Федерации от 30 сентября 2011 г. № 1268 «О внесении изменений в состав Российского организационного комитета «Победа», утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 сентября 2008 г. № 1308» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 40, ст. 5533);
Указ Президента Российской Федерации от 15 февраля 2012 г. № 190 «О внесении изменений в состав Российского организационного комитета «Победа», утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 сентября 2008 г. № 1308» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 8, ст. 989).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Состав Российского организационного комитета «Победа»
Путин В.В. – Президент Российской Федерации (председатель Комитета)
Рогозин Д.О. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (первый
заместитель председателя Комитета)
Голодец О.Ю. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Комитета)
Ефимов А.Н. – председатель Общероссийской общественной организации ветеранов войны и военной службы (заместитель председателя Комитета, по согласованию)
Торшин А.П. – первый заместитель Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (заместитель председателя Комитета, по согласованию)
Швецова Л.И. – заместитель Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (заместитель председателя Комитета, по согласованию)
Школов Е.М. – помощник Президента Российской Федерации (заместитель председателя Комитета)
Кикоть В.Я. – начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров (ответственный секретарь Комитета)
Бабич М.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе
Беглов А.Д. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе
Берл Лазар (Лазар П.Б.) – главный раввин России (по согласованию)
Бортников А.В. – директор ФСБ России
Брычёва Л.И. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
Винниченко Н.А. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе
Гайнутдин Р. (Гайнутдинов Р.И.) – муфтий, председатель Совета муфтиев России, председатель Духовного управления мусульман Европейской части России (по согласованию)
Гареев М.А. – президент Академии военных наук Российской Федерации (по согласованию)
Говорун О.М. – Министр регионального развития Российской Федерации
Ишаев В.И. – Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе
Карабанов Д.И. – председатель совета Всероссийской общественной организации ветеранов (пенсионеров) войны, труда, Вооружённых Сил и правоохранительных органов (по согласованию)
Кожин В.И. – управляющий делами Президента Российской Федерации
Колокольцев В.А. – Министр внутренних дел Российской Федерации
Коновалов А.В. – Министр юстиции Российской Федерации
Куликов А.С. – президент Клуба военачальников Российской Федерации (по согласованию)
Лавров С.В. – Министр иностранных дел Российской Федерации
Ливанов Д.В. – Министр образования и науки Российской Федерации
Мединский В.Р. – Министр культуры Российской Федерации
Михайлов В.Г. – председатель совета Всероссийского центра социально-правовой помощи ветеранам (инвалидам) войн (по согласованию)
Морозов О.В. – начальник Управления Президента Российской Федерации по внутренней политике
Муров Е.А. – директор ФСО России
Мутко В. Л. – Министр спорта Российской Федерации
Никифоров Н.А. – Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
Осипов В.Б. – начальник Управления Президента Российской Федерации по государственным наградам
Панков Н.А. – статс-секретарь – заместитель Министра обороны Российской Федерации
Пучков В.А. – Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
Сердюков А.Э. – Министр обороны Российской Федерации
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Скворцова В.И. – Министр здравоохранения Российской Федерации
Соколов М.Ю. – Министр транспорта Российской Федерации
Толоконский В.А. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Устинов В.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе
Хлопонин А.Г. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе
Холманских И.Р. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе
Чаплин В.А. – протоиерей, председатель Отдела Московского патриархата по взаимоотношениям Церкви и общества (по согласованию)
Чепурной А.Г. – лидер Общероссийской общественной организации инвалидов войны в Афганистане (по согласованию)
Чилингаров А.Н. – президент Межрегиональной общественной организации «Ассоциация полярников», член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (по согласованию)
Чуйченко К.А. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Контрольного управления Президента Российской Федерации
Шилов И.Ф. – председатель Российского совета ветеранов органов внутренних дел и внутренних войск (по согласованию)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16287