
Утверждено Положение об Управлении Президента по применению информационных технологий и развитию электронной демократии


2012-08-23 14:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении Положения об Управлении Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии».

Текст Указа:
1. Утвердить прилагаемое Положение об Управлении Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Положение об Управлении Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии
1. Управление Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии (далее – Управление) является самостоятельным подразделением Администрации Президента Российской Федерации.
2. Управление в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, Положением об Администрации Президента Российской Федерации, распоряжениями Администрации Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение об Управлении утверждается Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
4. Основными задачами Управления являются:
а) обеспечение деятельности Президента Российской Федерации по вопросам государственной политики в области применения информационных технологий и развития электронной демократии;
б) подготовка предложений Президенту Российской Федерации, касающихся применения информационных технологий и развития электронной демократии в государственном и муниципальном управлении, а также участие по поручению Президента Российской Федерации в реализации указанных предложений.
5. Основными функциями Управления являются:
а) подготовка и представление Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации материалов, касающихся разработки и реализации основных направлений государственной политики в области применения информационных технологий в государственном и муниципальном управлении, изучения и применения технологий электронной демократии, мониторинга и анализа использования современных сетевых технологий и информационных ресурсов, согласованного функционирования и взаимодействия федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации при создании и использовании информационных технологий;
б) участие в обеспечении реализации решений Президента Российской Федерации, Администрации Президента Российской Федерации, координационных и совещательных органов при Президенте Российской Федерации по вопросам:
применения информационных технологий в государственном и муниципальном управлении, включая вопросы развития инфраструктуры электронного правительства, инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, вопросы организации межведомственного электронного взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, трансграничного электронного взаимодействия, организации оказания государственных и муниципальных услуг в электронной форме, юридической значимости электронных документов и идентификации их отправителей и получателей, создания и развития государственных информационных ресурсов на основе системы облачных вычислений, применения информационных технологий в целях обеспечения безопасности граждан в информационно-коммуникационных сетях;
изучения и применения технологий электронной демократии в Российской Федерации и мире, создания и внедрения эффективных моделей взаимодействия органов государственной власти Российской Федерации и органов местного самоуправления с организациями, общественными объединениями и гражданами;
мониторинга и анализа использования современных сетевых технологий и информационных ресурсов, в том числе агрегируемой, потребляемой и размещаемой информации, а также обеспечения защиты интеллектуальной собственности, формирования и внедрения новых моделей медиапотребления;
в) доведение в пределах своей компетенции совместно с Управлением пресс-службы и информации Президента Российской Федерации и Управлением Президента Российской Федерации по общественным связям и коммуникациям до сведения федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и средств массовой информации основных направлений государственной политики в области применения информационных технологий и развития электронной демократии;
г) участие в установленном порядке в разработке и реализации решений координационных и совещательных органов при Президенте Российской Федерации по вопросам государственной политики в области применения информационных технологий и развития электронной демократии;
д) участие в подготовке материалов для ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации;
е) участие в подготовке проектов федеральных законов, вносимых Президентом Российской Федерации в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации в порядке законодательной инициативы, а также проектов указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации по вопросам, относящимся к ведению Управления;
ж) разработка совместно с Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров предложений Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации по вопросам подготовки и переподготовки государственных служащих в области информационных технологий и развития электронной демократии;
з) участие совместно с Контрольным управлением Президента Российской Федерации по поручению Президента Российской Федерации или Руководителя Администрации Президента Российской Федерации в организации проверок исполнения федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации федеральных законов, указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации по вопросам, относящимся к компетенции Управления;
и) взаимодействие в пределах своей компетенции с международными организациями по вопросам применения информационных технологий и развития электронной демократии.
6. Управление для осуществления своих основных функций имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, от Аппарата Правительства Российской Федерации, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также от организаций и должностных лиц;
б) пользоваться банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти;
в) привлекать в установленном порядке для осуществления отдельных работ учёных и специалистов, в том числе на договорной основе.
7. Управление для реализации своих функций взаимодействует с Аппаратом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Правительства Российской Федерации, аппаратами Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, с Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Следственным комитетом Российской Федерации, с аппаратами полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах, с федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, средствами массовой информации, а также организациями.
8. Информационное, документационное, правовое, материально-техническое и транспортное обеспечение деятельности Управления, а также социально-бытовое обслуживание его работников осуществляют Управление делами Президента Российской Федерации и соответствующие подразделения Администрации Президента Российской Федерации.
9. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет помощник Президента Российской Федерации в соответствии с распределением обязанностей между должностными лицами Администрации Президента Российской Федерации.
10. Руководство деятельностью Управления осуществляет начальник Управления Президента Российской Федерации по применению информационных технологий и развитию электронной демократии (далее – начальник Управления), который назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
11. Начальник Управления имеет заместителей начальника Управления.
12. Начальник Управления:
а) распределяет должностные обязанности между заместителями начальника Управления, референтами и начальниками департаментов;
б) вносит предложения о заключении от имени Администрации Президента Российской Федерации договоров с научно-исследовательскими организациями и специалистами на проведение работ по вопросам, относящимся к ведению Управления;
в) издаёт распоряжения по вопросам работы Управления.
13. Начальник Управления несёт ответственность за выполнение задач, возложенных на Управление.
14. Заместители начальника Управления, референты и начальники департаментов несут ответственность за выполнение возложенных на них обязанностей в соответствии с утверждаемым начальником Управления распределением должностных обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16282