
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XV Фестиваля российского искусства в Каннах


2012-08-23 15:15:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Считаю этот творческий, по‑настоящему красивый проект ярким и впечатляющим событием, достойным вкладом в укрепление замечательных традиций многогранного сотрудничества России и Франции, в развитие активного, плодотворного диалога наших великих культур. За прошедшие годы более миллиона гостей получили уникальную возможность познакомиться с талантливыми эстрадными исполнителями, музыкальными коллективами, фольклорными ансамблями из многих российских регионов, приобщиться к нашему богатейшему историческому, духовному, художественному наследию.
Убеждён, что нынешний, юбилейный фестиваль в полной мере оправдает ожидания взыскательной публики, станет незабываемым праздником и для зрителей, и для участников форума».
Фестиваль пропагандирует достижения российского искусства и включён в перечень официальных государственных мероприятий Российско-французского соглашения о культурном сотрудничестве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16285