
Утверждены показатели для оценки работы региональных органов исполнительной власти


2012-08-23 12:10:00

Владимир Путин подписал Указ «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации».

Текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Утвердить прилагаемый перечень показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
2. Высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации ежегодно, до 1 апреля года, следующего за отчётным, представлять в Правительство Российской Федерации доклады о фактически достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и их планируемых значениях на 3-летний период.
3. Правительству Российской Федерации:
а) утвердить в 3-месячный срок:
методику оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
перечень индивидуальных показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которые дополнительно используются при проведении оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации;
порядок предоставления субъектам Российской Федерации грантов в форме межбюджетных трансфертов в целях содействия достижению и (или) поощрения достижения наилучших значений показателей по итогам оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
б) представлять Президенту Российской Федерации ежегодно, до 1 мая, доклад об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по итогам отчётного года с учётом динамики показателей за 3-летний период, предшествующий отчётному периоду.
4. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 28 июня 2007 г. № 825 «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 27, ст. 3256);
Указ Президента Российской Федерации от 28 апреля 2008 г. № 606 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 28 июня 2007 г. № 825 «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 2002);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 13 мая 2010 г. № 579 «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в области энергоснабжения и повышения энергетической эффективности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 20, ст. 2432).
5. Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 2013 г., за исключением подпункта «а» пункта 3, который вступает в силу со дня подписания настоящего Указа.
Перечень показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации
1. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении.
2. Численность населения.
3. Объём инвестиций в основной капитал (за исключением бюджетных средств).
4. Оборот продукции (услуг), производимой малыми предприятиями, в том числе микропредприятиями, и индивидуальными предпринимателями.
5. Объём налоговых и неналоговых доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации.
6. Уровень безработицы в среднем за год.
7. Реальные располагаемые денежные доходы населения.
8. Удельный вес введённой общей площади жилых домов по отношению к общей площади жилищного фонда.
9. Доля выпускников государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений, не сдавших единый государственный экзамен, в общей численности выпускников государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений.
10. Смертность населения (без показателей смертности от внешних причин).
11. Оценка населением деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16280