
Утверждено Положение об Управлении Президента по обеспечению деятельности Госсовета


2012-08-23 15:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении Положения об Управлении Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Утвердить прилагаемое Положение об Управлении Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Положение об Управлении Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации
1. Управление Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации (далее – Управление) является самостоятельным подразделением Администрации Президента Российской Федерации.
2. Управление в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, Положением об Администрации Президента Российской Федерации, распоряжениями Администрации Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение об Управлении утверждается Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
4. Основными задачами Управления являются:
а) информационно-аналитическое и организационное обеспечение реализации Президентом Российской Федерации его конституционных полномочий в области согласованного функционирования и взаимодействия органов государственной власти;
б) подготовка в пределах своей компетенции, обобщение и представление Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации материалов по выработке государственной политики в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, по разграничению полномочий по предметам совместного ведения между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;
в) подготовка предложений по определению приоритетных направлений государственной политики в области физической культуры и спорта и мер по её реализации, по повышению роли физической культуры и спорта в развитии человеческого потенциала, по созданию условий, обеспечивающих возможность для граждан России вести здоровый образ жизни;
г) подготовка предложений Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации по вопросам политического планирования;
д) обеспечение деятельности Государственного совета Российской Федерации, Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта (далее – Совет по спорту);
е) информационно-аналитическое обеспечение рабочих поездок Президента Российской Федерации в субъекты Российской Федерации, а также обеспечение в пределах своей компетенции мероприятий с участием Президента Российской Федерации.
5. Основными функциями Управления являются:
а) обеспечение подготовки проектов планов работы Государственного совета Российской Федерации, президиума Государственного совета Российской Федерации, Совета по спорту;
б) информационно-аналитическое и организационное обеспечение деятельности Государственного совета Российской Федерации, президиума Государственного совета Российской Федерации, Совета по спорту, их рабочих органов, а также обеспечение в пределах своей компетенции мероприятий с участием Президента Российской Федерации;
в) участие в подготовке, проведении и информационно-аналитическом обеспечении рабочих поездок Президента Российской Федерации в субъекты Российской Федерации, заседаний Государственного совета Российской Федерации, президиума Государственного совета Российской Федерации, Совета по спорту, совещаний и мероприятий, проводимых Президентом Российской Федерации, в том числе по вопросам обороны, охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности;
г) подготовка, согласование и представление в установленном порядке проектов указов, распоряжений Президента Российской Федерации, иных документов, касающихся деятельности Государственного совета Российской Федерации, Совета по спорту;
д) подготовка материалов для направления приветствий и телеграмм от имени Президента Российской Федерации;
е) участие в рассмотрении докладов об исполнении поручений Президента Российской Федерации по итогам заседаний Государственного совета Российской Федерации, президиума Государственного совета Российской Федерации, Совета по спорту, рабочих поездок Президента Российской Федерации в субъекты Российской Федерации и в подготовке соответствующих предложений;
ж) участие в подготовке проектов указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации по вопросам, относящимся к ведению Управления;
з) подготовка материалов заседаний Государственного совета Российской Федерации, президиума Государственного совета Российской Федерации, Совета по спорту к изданию и рассылке;
и) участие в подготовке материалов для ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации;
к) архивирование материалов, касающихся заседаний Государственного совета Российской Федерации, президиума Государственного совета Российской Федерации, Совета по спорту, а также рабочих поездок Президента Российской Федерации в субъекты Российской Федерации.
6. По решению Президента Российской Федерации на Управление могут быть возложены иные функции.
7. Управление для осуществления своих задач и функций имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы и информацию от самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, от федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, от Олимпийского комитета России, иных общественных объединений, а также от должностных лиц;
б) пользоваться банками данных Администрации Президента Российской Федерации, Аппарата Правительства Российской Федерации, федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
в) привлекать для осуществления отдельных работ учёных и специалистов, в том числе на договорной основе.
8. Управление при реализации своих функций взаимодействует с Аппаратом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Правительства Российской Федерации, аппаратами Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Счётной палатой Российской Федерации, аппаратом Совета Безопасности Российской Федерации, аппаратами полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах, с федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, с Олимпийским комитетом России, иными общественными объединениями и должностными лицами.
9. Информационное, документационное, правовое, материально-техническое, транспортное обеспечение деятельности Управления, а также социально-бытовое обслуживание его работников осуществляют Управление делами Президента Российской Федерации и соответствующие подразделения Администрации Президента Российской Федерации.
10. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет помощник Президента Российской Федерации в соответствии с распределением обязанностей между должностными лицами Администрации Президента Российской Федерации.
11. Руководство деятельностью Управления осуществляет начальник Управления Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации (далее – начальник Управления), который назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
12. Начальник Управления имеет заместителей начальника Управления.
13. Начальник Управления:
а) распределяет должностные обязанности между заместителями начальника Управления, референтами и начальниками департаментов;
б) вносит предложения о заключении от имени Администрации Президента Российской Федерации договоров с научно-исследовательскими организациями и специалистами на проведение работ по вопросам, относящимся к ведению Управления;
в) издаёт распоряжения по вопросам работы Управления.
14. Начальник Управления несёт ответственность за выполнение задач, возложенных на Управление.
15. Заместители начальника Управления, референты, начальники департаментов несут ответственность за выполнение возложенных на них обязанностей в соответствии с утверждаемым начальником Управления распределением должностных обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16281