
Торжественный вечер по случаю Дня космонавтики


2023-04-12 18:00:00

Москва, Кремль

В Государственном Кремлёвском дворце Президент присутствовал на торжественном вечере, посвящённом Дню космонавтики.

В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня в России, да и во многих странах мира, отмечают День космонавтики. 12 апреля 1961 года советский офицер Юрий Алексеевич Гагарин открыл путь человечеству в космос. Его полёт стал грандиозным триумфом нашей Родины, всего нашего народа.
От всей души поздравляю с этим праздником граждан России и наших соотечественников, космонавтов, всех, кто работает в ракетно-космической отрасли, и, безусловно, её ветеранов, военнослужащих подразделений Воздушно-космических сил России, которые выполняют свой долг в ходе специальной военной операции.
И для решения оборонных задач и, безусловно, для освоения, изучения космоса наша страна обладает собственными уникальными решениями. За их созданием – напряжённый труд многих поколений рабочих, инженеров, учёных, научный, организаторский гений Королёва, Глушко, Цандера, Бармина, Келдыша, Пилюгина и многих других, которых невозможно и назвать в одном коротком выступлении.
В основе наших побед – в космосе и на Земле – безграничная воля наших главных конструкторов, их способность в сжатые сроки, в самых сложных обстоятельствах – только давайте вспомним, как и когда были сделаны первые шаги в этой области, – их способность добиваться конкретных результатов в тогда сложные времена – у нас, по-моему, никогда простых-то никогда не было – и дала нам такой удивительный, уникальный результат, нам, нашей стране.
Мы стали первыми, потому что люди, работавшие на предприятиях, в КБ [конструкторских бюро], в научных институтах, подчинили свою жизнь интересам Родины, служению своему народу.
Покорители космоса сегодня являются для нас примером в решении задач укрепления технологического суверенитета. Нам нужно обязательно продолжать их славные дела и традиции, добиваться таких же ярких, исторических успехов, которыми мы все могли бы гордиться.
Отрадно, что наша ракетно-космическая отрасль последовательно наращивает свой потенциал. Сегодня мы с Юрием Ивановичем [Борисовым] отмечали: слава богу, впервые в новейшей истории было проведено 100 безаварийных космических пусков подряд – подряд! Безусловно, это очень хороший показатель того, что отрасль встаёт уверенно на ноги. 
Но, конечно, нужно идти дальше, покорять новые рубежи. И прежде всего освоение космоса должно стать гораздо более значимым фактором национального развития в целом, а наша космическая отрасль плотно интегрирована в экономику страны. Она сегодня уже интегрирована – её значимость должна быть поднята на гораздо более высокую величину, на большую высоту, что соответствует самому названию космической отрасли.
Нужно сосредоточить усилия на использовании околоземного пространства. Для этого совместно с технологическим бизнесом значительно следует увеличить производство спутников, от опытно-конструкторских работ перейти к конвейерной сборке. Такие задачи в мире решаются, и, конечно, и мы тоже можем решать – сегодня тоже об этом говорили.
Создание мощных спутниковых группировок призвано обеспечить высокое качество навигации и связи, в том числе спутниковой передачи данных. Это позволит шире использовать дистанционное зондирование Земли, прежде всего для освоения и подъёма наших огромных территорий, развивать беспилотный транспорт, решать общепланетарные проблемы, в том числе связанные с экологией и изменением климата.
Нужно расширить запуски автономных космических аппаратов для изучения нашего Арктического региона, формировать при участии Российской академии наук национальную систему спутникового мониторинга содержания углерода, изучать возможности наших лесов, других природных экосистем поглощать парниковые газы из атмосферы. 
Всё это важнейшие задачи, и для их решения необходимо укреплять взаимодействие между государством, бизнесом и наукой в космической сфере, вместе добиваться прорывных результатов, в том числе на основе уникальных разработок в области космической ядерной энергетики и гиперзвуковых технологий, где у нас созданы уникальные, не имеющие аналогов в мире заделы. Нужно быстрее переходить к производству передовых конкурентных продуктов в интересах национальной экономики. 
Безусловно, нам надо создавать суверенные космические системы и компонентную базу нового поколения, осуществлять проектирование российской орбитальной станции, которая призвана стать форпостом нашей страны, служить изучению и освоению космоса, прежде всего дальнего, ну и про страну не следует забывать: специалисты знают, что новая станция будет нацелена в том числе, а может быть и прежде всего, на решение задач, которые стоят перед нашей страной в самом широком смысле этого слова.
В этой сфере перед нами стоят большие исследовательские задачи, их нужно последовательно выполнять. Речь прежде всего о скорейшем возобновлении нашей лунной программы, о миссиях на другие планеты Солнечной системы, о развитии российских космических обсерваторий, которые уже помогают получать новые факты об эволюции Вселенной, открывают десятки звёзд на самом краю нашей Галактики и объекты в отдалённых от нас звёздных системах.
Россия обязательно будет осваивать космос, мы обязательно будем работать в этом направлении. Для нас это передовые, необходимые для Земли технологии. Это качественно иной масштаб развития нашей науки и экономики, надёжный, современный уровень безопасности страны.
Скажу больше: преодоление технологических барьеров при штурме Вселенной обладает особой вдохновляющей силой, помогает школьникам, студентам становиться первопроходцами в отраслях будущего. Нам нужно обязательно помочь нашим юным гражданам покорить новые высоты. 
Дорогие друзья!
Нашим национальным задачам, устремлениям молодёжи должны соответствовать вся система подготовки научных и инженерных кадров, возможности для инновационного бизнеса, для исследовательских команд.
И конечно, для больших свершений нам необходима атмосфера научного, творческого поиска, чтобы ценности нашего суверенного технологического, промышленного прогресса вдохновляли граждан нашей страны. 
Старшее поколение наверняка помнит, какой огромный энтузиазм вызывали талантливые книги и фильмы, как они подростками – имею в виду старшее поколение, – подростками ещё занимались радиотехникой, авиамоделированием, мечтали стать инженерами, космонавтами, учёными. 
И сегодня путь к технологическому суверенитету лежит через возрождение лучших просветительских традиций. Используя передовые решения, нужно создавать наши собственные произведения, которые воплотят мечты юного поколения об открытиях, о подвиге, которому есть место в каждой профессии, но уж в космосе, конечно, всегда. 
Такой настоящий гражданский, человеческий поступок совершила и команда фильма с очень символичным названием «Вызов». Она осуществила замечательный научно-просветительский проект – мы первыми сняли полнометражный художественный фильм на орбите, на борту космического корабля. Здесь тоже оказались первыми. 
Хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в создании этой картины. Она является уникальным событием для мирового кинематографа. Поздравляю вас!
Желаю всем вам хорошего просмотра, а самое главное, всей отрасли – новых научных, творческих, технологических достижений. 
Не сомневаюсь, уверен, что всё задуманное получится, на все вызовы мы дадим достойный ответ.
Ещё раз поздравляю вас с праздником – с Днём космонавтики!
Желаю вам хорошего вечера.
Поздравляю!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70902