
Встреча с главой «Роскосмоса» Юрием Борисовым


2023-04-12 14:15:00

Москва, Кремль

В День космонавтики Владимир Путин провёл рабочую встречу с генеральным директором Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» Юрием Борисовым.

В.Путин: Юрий Иванович, естественно, сегодня, 12 апреля, наш разговор не может не начаться с поздравления и в Ваш адрес, и в адрес всех, кто работает в космической отрасли, и даже шире – всех, кто так или иначе причастен к этой сфере деятельности, с Днём космонавтики. Хочу пожелать всему огромному вашему коллективу успехов в освоении космоса.
Мы всё время говорим о том, что это чрезвычайно важно для нашей страны, для всего человечества. Это не только какие-то вещи, связанные с научной фантастикой, а это то, что требуется прямо сегодня – прямо сегодня требуется народному хозяйству, требуется для укрепления и совершенствования системы обороноспособности страны – там много очень компонентов, абсолютно живых, востребованных сегодня для развития России. 
Поздравляю Вас ещё раз и желаю всего самого доброго! 
Разумеется, праздник праздником, но мы должны, если уж встретились, поговорить и о состоянии отрасли, и о перспективах развития на ближайшие годы. 
В этом году у нас чуть больше, по-моему, даже запланировано бюджетных ассигнований на космическую деятельность: в прошлом году где-то 224 с небольшим миллиарда [рублей], а в этом – уже 251 с лишним. Выручка растёт. 
И планы, конечно, – всех интересуют всегда планы России в этой исключительной отрасли. 
Пожалуйста, прошу Вас.
Ю.Борисов: Владимир Владимирович, позвольте и мне от всех работников ракетно-космической отрасли, от наших ветеранов, в первую очередь от космонавтов, искренне поздравить Вас действительно с нашим народным праздником.
Наша страна в лице гениальных учёных, конструкторов – [Константина Эдуардовича] Циолковского, Сергея Павловича Королёва, наших космонавтов – Юрия Алексеевича Гагарина, Алексея Архиповича Леонова – навеки вписала свои имена в мировую историю космонавтики.
Действительно, всем россиянам есть чем гордиться. Но на нас сейчас лежит особая задача: в непростых условиях не уронить то достоинство, которым всегда гордилась наша страна.
Я готов Вам рассказать о текущем финансовом положении сегодня в отрасли, – оно стабильное, мы понимаем, куда нам двигаться, – и поделиться теми стратегическими планами по развитию многоспутниковой группировки. 
И особенно настало время детально обсудить вопросы создания российской орбитальной станции, потому что по решению Правительства работа Международной космической станции продлена до 2028 года. Но время бежит быстро, а нам ни в коем случае нельзя иметь перерывов в пилотируемой космонавтике.
В.Путин: Эскизный проект должен быть готов летом этого года, да?
Ю.Борисов: Эскизный проект будет готов летом этого года, но сегодня основные параметры и облик станции, этапы её создания нам уже хорошо известны, и я в ходе сегодняшней беседы доложу Вам об этом.
В.Путин: Насколько я понимаю, одна из функций, одна из целей этой российской орбитальной станции будет заключаться в том числе и в том, чтобы готовить к реализации наши планы по Луне.
Ю.Борисов: Абсолютно точно, Владимир Владимирович. Новая орбита, новая радиационная обстановка позволят нам углубиться и освоить те технологии, которые необходимы будут для дальнего космоса, в частности для лунной программы. Это одно из преимуществ новой орбиты и нового орбитального построения будущей российской орбитальной станции.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70901