
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-11-08 15:45:00

Москва, Кремль

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, Спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы начнём с темы, которую обсуждали в прошлый раз. Вам известно, что в Государственную Думу внесён проект закона о единовременной дополнительной выплате нашим пенсионерам в начале следующего года в объёме 5 тысяч рублей.
Изначально мы говорили о том, что эта мера должна коснуться всех категорий пенсионеров, но из проекта закона выпали военные пенсионеры и приравненные к ним категории. Я понимаю логику авторов этого законопроекта. Примерно 24 тысячи – средняя пенсия военных пенсионеров, 13 тысяч – в гражданском секторе. 
Тем не менее мы говорили о том, что эта мера будет касаться всех категорий. Мы с вами дорожим тем, о чём мы говорим, и люди знают, что мы стремимся к выполнению по максимуму того, что обещали.
Мы обсуждали этот вопрос с Председателем Правительства, возможности такие у нас есть, в бюджете есть соответствующие ресурсы. И я прошу Правительство оперативно внести дополнения в этот законопроект, с тем чтобы действительно эта мера поддержки коснулась всех категорий пенсионеров, включая военных и приравненных к ним категорий.
Тем более что мы в последние годы, вы знаете, делаем всё для того, чтобы своевременно индексировать пенсии военных пенсионеров так, как и планировалось по предыдущим нашим решениям.
Думаю, что это можно сделать оперативно, с тем чтобы в начале года военные пенсионеры также получили эту единовременную выплату.
Давайте текущие вопросы обсудим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53217