
Встреча с Премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном


2016-11-08 16:50:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьером Государственного совета Китайской Народной Республики Ли Кэцяном. Обсуждались актуальные вопросы российско-китайского взаимодействия.

В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр! Дорогие друзья! Хочу вас сердечно поприветствовать в Московском Кремле.
Мне очень приятно, что наши контакты продолжаются и на рабочем, и на высшем уровне. Недавно мы отметили юбилей нашего договора о дружбе. За это время сформирован эффективно работающий механизм нашего двустороннего взаимодействия. Главным образом это, конечно, механизм в сфере деятельности и ответственности правительств обеих стран.
Мне очень приятно, я знаю о том, что очень плодотворно прошли ваши консультации, переговоры с Правительством Российской Федерации, с Председателем Правительства России. И на высшем уровне у нас сложились очень добрые и деловые отношения с нашим другом Председателем Си Цзиньпином. Просил бы Вас передать ему самые наилучшие пожелания и напомнить, что мы в 2017 году ожидаем его в Москве с традиционным официальным визитом.
Добро пожаловать.
Ли Кэцян (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
Очень приятно снова с Вами встретиться. Прежде всего, я тоже передаю Вам привет от Председателя Си Цзиньпина.
Как Вы говорили, недавно мы отметили юбилей подписания нашего большого договора. И конечно, Китай и Россия являются крупнейшими соседями, у нас всеобъемлющее стратегическое партнёрство.
На этот раз в России мы вместе с премьер-министром России Дмитрием Медведевым провели 21-ю встречу глав правительств Китая и России. Хочу сказать, что за прошедшие 20 лет эта традиция, эта практика никогда не прекращалась. И сам этот факт уже говорит о стабильном развитии российско-китайских отношений.
Наша встреча принесла большие результаты, в особенности в сфере практического сотрудничества. Мы открыли новые направления сотрудничества, мы обсудили потенциал нашего сотрудничества.
Мы считаем, что китайско-российское сотрудничество не только приносит благо нашим народам, но и, что ещё более важно, благо для обеспечения мира и стабильности в регионе и мире в целом.
По возвращении на Родину я обязательно передам Председателю Си Цзиньпину Ваш привет, а также Ваши тёплые пожелания в его адрес.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53219