
Встреча с Верховным представителем Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон


2010-02-24 13:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев принял в Кремле Верховного представителя Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности – первого заместителя председателя Европейской комиссии баронессу Кэтрин Эштон.

Президент поздравил К.Эштон с назначением на новую должность и выразил надежду на продуктивный диалог по вопросам взаимодействия России и Европейского союза.
Делегация во главе с К.Эштон находится в Москве по приглашению Министра иностранных дел России С.Лаврова.
К.Эштон избрана на пост Верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности 19 ноября 2009 года. 9 февраля 2010 года К.Эштон утверждена в должности первого заместителя председателя Еврокомиссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6953