
Дмитрий Медведев подписал Указ о единовременной выплате ко Дню Победы ветеранам войны, семьям погибших и бывшим узникам концлагерей


2010-02-24 14:30:00

Президент подписал Указ «О единовременной выплате некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 65-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов».

В тексте Указа, в частности, говорится:
«1. Произвести в апреле 2010 года единовременную выплату следующим категориям граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Российской Федерации:
а) инвалидам Великой Отечественной войны, ветеранам Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпунктах 1–3 пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995г. №5-ФЗ «О ветеранах», бывшим несовершеннолетним узникам концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны, вдовам военнослужащих, погибших в период войны с Финляндией, Великой Отечественной войны, войны с Японией, вдовам умерших инвалидов Великой Отечественной войны и участников Великой Отечественной войны – в размере 5000 рублей;
б) ветеранам Великой Отечественной войны из числа лиц, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995г. №5-ФЗ «О ветеранах», бывшим совершеннолетним узникам нацистских концлагерей, тюрем и гетто – в размере 1000 рублей.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа, в том числе расходов на доставку единовременной выплаты, и определить порядок осуществления указанной выплаты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6954