
Дмитрий Медведев подписал закон, устраняющий противоречие в вопросе регистрации договоров о распоряжении исключительным правом на товарный знак


2010-02-24 14:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О признании утратившим силу пункта 2 статьи 1490 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 17 февраля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на устранение противоречия между пунктом 2 статьи 1490 и пунктом 2 статьи 1232 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ), которыми по‑разному определяется государственный орган, устанавливающий порядок регистрации договоров о распоряжении исключительным правом на товарный знак.
В соответствии с пунктом 2 статьи 1490 ГК РФ такой порядок устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности, а в соответствии с пунктом 2 статьи 1232 – Правительством Российской Федерации. В связи с этим Федеральным законом предусматривается признание утратившим силу положения пункта 2 статьи 1490 ГК РФ.
Таким образом, определение порядка регистрации договоров о распоряжении исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации будет отнесено только к компетенции Правительства Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6955