
Вопросы социальной поддержки ветеранов Дмитрий Медведев обсудил с главами регионов


2010-02-24 15:00:00

Москва, Кремль

В ходе видеоконференции с руководителями субъектов Федерации Президент потребовал от региональных властей в короткие сроки завершить составление списков нуждающихся в жилье ветеранов, которые встали на учёт после 1 марта 2005 года, и предоставлять им жилые помещения без бюрократических проволочек.

Глава государства также сообщил, что подписал Указ о единовременной выплате ко Дню Победы ветеранам войны, семьям погибших, бывшим узникам концлагерей и труженикам тыла.
В совещании с главами регионов и полномочными представителями Президента также приняли участие Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова и Министр регионального развития Виктор Басаргин.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
Некоторое время назад я проводил с Правительством совещание, посвящённое социальной поддержке ветеранов Великой Отечественной войны. Мы на этом совещании договорились, что ещё раз вернёмся к теме в региональном аспекте, в региональном разрезе. Поэтому сегодня я собрал на это совещание в режиме видеоконференции ряд губернаторов и полномочных представителей Президента в федеральных округах.
Несколько слов по проблематике. Очевидно, что в юбилейный год социальная поддержка ветеранов остаётся нашей ведущей задачей. Ветераны должны получить наше максимальное внимание и, что ещё более важно, конкретную, абсолютно ощутимую помощь. Мною подписан Указ о единовременной выплате к празднику Победы – то, о чём мы договаривались, я сделал, документ подписан. Эти выплаты получат все ветераны войны, семьи погибших, бывшие узники фашистских концлагерей и труженики тыла. Выплата должна быть произведена в апреле.
Кроме того, подготовлены проекты законодательных актов об обеспечении жильём всех нуждающихся ветеранов. Нормы закона, согласно которым жильё могут получать только малоимущие, на ветеранов распространяться не будут. Напомню, что именно этот вопрос затрагивался в ходе моего совещания с членами Правительства, когда я указал на существующее противоречие между общими правилами Жилищного кодекса и закона «О ветеранах», которое, по сути, носит исключительный характер. Это противоречие будет снято.
Ещё раз обращаю внимание руководителей субъектов Федерации: предоставлять жильё нужно без бюрократических проволочек, без проведения каких‑либо бессмысленных процедур, естественно, строго в рамках закона, с учётом постановки ветерана на учёт. И в самое короткое время необходимо завершить составление списков нуждающихся в жилье ветеранов, которые встали на очередь после 1 марта 2005 года.
Здесь у нас присутствует на связи ещё и Минрегион, я хотел бы, чтобы вы потом тоже пару слов на эту тему сказали. А на региональных властях лежит ответственность за подготовку необходимых документов, за их сбор и качественное и быстрое рассмотрение.
В дни юбилея ветераны, как обычно, должны побывать на торжествах, конечно, при их желании, встретиться со своими близкими, с однополчанами. Правительством уже подготовлен проект указа о предоставлении инвалидам и участникам войны на период проведения соответствующих торжественных мероприятий права на бесплатный проезд по территории нашей страны и между субъектами Российской Федерации. Средства на эти расходы в бюджете предусмотрены, зарезервировано, насколько я понимаю, около одного миллиарда рублей.
Думаю, что было бы абсолютно правильно, чтобы региональные власти, присутствующие здесь губернаторы, а также полномочные представители, которые эту информацию доведут и до остальных руководителей субъектов Федерации, нашли возможность для обеспечения ветеранам проезда на всех видах городского и пригородного транспорта, а также в рамках так называемого межмуниципального сообщения.
Ещё одна тема, которую я хотел бы затронуть, – это вопрос дополнительной помощи ветеранам. Да, мы на федеральном уровне сформировали пакет. Самое главное, что мы выделили деньги на приобретение квартир для ветеранов. Эту работу мы начали. По первой части ветеранов всё будет сделано, как я и обещал, к майским праздникам. По второй группе ветеранов, которые приняты на учёт после 1 марта 2005 года, всё будет сделано в конце этого и в начале следующего года. Во всяком случае такая задача перед регионами и перед Правительством поставлена.
Но есть вопрос оказания адресной дополнительной поддержки. И, собственно, в этом основной смысл нашего сегодняшнего совещания, потому что федеральные решения все присутствующие и так будут реализовывать. Нужно определить исходя из конкретных условий местности, тех населённых пунктов, в которых проживают ветераны, чем ещё им можно помочь, обратить внимание на существующие бытовые проблемы, причём эти проблемы зачастую носят абсолютно неотложный характер, кричащие просто проблемы. Я говорю о простых, абсолютно элементарных вещах: кому‑то квартиру отремонтировать, крышу новую сделать, починить забор, в конце концов, просто предоставить путёвку в один из местных санаториев. Это неформальная работа, которой должны озаботиться присутствующие здесь губернаторы и руководители муниципальных образований.
Я ещё одну вещь скажу. Мы принимали решение о предоставлении жилья для ветеранов, имея в виду, что такого рода жильё будет предоставляться тем ветеранам, которые состоят на очереди, то есть поставлены на учёт. Но мы с вами прекрасно знаем, у нас во многих регионах есть ветхое жильё, которое тем не менее признано пригодным для проживания, и в этом случае ветераны на учёт просто не попадают. Нужно с этим тоже разобраться, и если нет возможности сию секунду эту проблему решить, то хотя бы помочь в решении этих элементарных задач, то есть, собственно, ремонт провести, ещё что‑то сделать.
Ещё раз подчеркиваю, уважаемые коллеги, это ваша ответственность и моральная, и юридическая. Надо поскрести по сусекам, посмотреть на региональные бюджеты, может быть, поискать какие‑то дополнительные средства. Это, ещё раз повторяю, наша с вами прямая нравственная обязанность.
Надо также позаботиться о памятниках и захоронениях погибшим воинам и, конечно, привести их в порядок. Знаю, что большинство присутствующих здесь руководителей регионов, на территории которых есть такие захоронения, этим занимаются. Просто ещё раз обращаю внимание на то, что время уже поджимает, нужно сделать это оперативно.
В рамках обмена информацией хотел бы, чтобы присутствующие здесь руководители субъектов Федерации, а в случае необходимости и полномочные представители, доложили конкретную информацию.
Продолжить наш разговор предлагаю Министру здравоохранения и социального развития. Татьяна Алексеевна, Вам слово.
Т.Голикова: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Указ, который сегодня подписан, безусловно, будет так, как и предписано, реализован в апреле 2010 года. Государственную поддержку в форме такого рода единовременной выплаты, которая зафиксирована в Указе, получат 4,2 миллиона человек – это 1,6 миллиона ветеранов войны и 2,6 миллиона тружеников тыла. На эти цели в федеральном бюджете предусмотрено чуть более 10 миллиардов рублей. Должна также сказать, что в плановые сроки и в соответствии с теми объёмами, которые предусмотрены в соответствующих бюджетах, будут увеличены пенсии всем получателям и, безусловно, ветеранам войны и труженикам тыла, а также увеличена с 1 апреля 2010 года единовременная денежная выплата на 10 процентов.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, на основе Вашего поручения мы проанализировали поступающие в Министерство здравоохранения и социального развития обращения ветеранов по наиболее насущным, по их мнению, вопросам, которые их на сегодняшний день волнуют, и той помощи, в которой они нуждаются. Помимо того, о чём Вы сказали – ремонта и благоустройства жилых помещений, – я бы ещё хотела обратить внимание на несколько моментов. Это помощь по ведению домашнего хозяйства, уборка помещений, обработка огородов и садовых участков, обеспечение продуктами питания, товарами первой необходимости, лекарственными средствами, газификация и обеспечение топливом, таким как дрова и уголь, социальное обслуживание на дому.
Что касается непосредственно нашей компетенции, Российской Федерации, и той финансовой помощи, которая направляется в бюджеты регионов, должна сказать, что в 2010 году, так же как и в 2009 году, Пенсионный фонд Российской Федерации продолжит осуществлять социальные программы для пенсионеров, в том числе ветеранов Великой Отечественной войны. В прошлом году Пенсионный фонд на эти цели направил более 100 миллионов рублей.
Что касается лекарственного обеспечения, то, несмотря на сложности с формированием бюджета, мы тем не менее финансовое обеспечение тех натуральных льгот по лекарственному обеспечению, которое сегодня предусмотрено федеральным законодательством, увеличили по сравнению с 2009 годом на 18 процентов. И все деньги, которые сегодня есть в бюджете в объёме 39,5 миллиарда рублей, перечислили в течение января – начала февраля 2010 года.
И здесь хочу обратить особое внимание руководителей регионов Российской Федерации, что у них наряду с нами есть соответствующие полномочия по лекарственному обеспечению, которые должны быть выдержаны в объёмах, предусмотренных законом.
Также хотела бы обратить внимание на два момента. На реализацию тех прав, которые установлены, а именно речь идёт о том, что зачастую те рецепты, которые выписываются врачами в лечебных учреждениях, не отовариваются в соответствующих аптечных учреждениях. И мы бы хотели, чтобы регионы Российской Федерации обратили на это особое внимание. На сегодняшний день, к сожалению, такие факты имеются в регионах Российской Федерации, хотя доля их неуклонно снижается. В частности, на 15 февраля 2010 года доля отсроченных рецептов составила 0,34, но тем не менее в конкретном регионе это могут быть существенные цифры.
Ещё одна тема, на которую я также хотела бы обратить внимание…
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, по какой номенклатуре в основном эти отсроченные рецепты, что это за лекарства?
Т.Голикова: В основном отсроченные рецепты – это дополнительное лекарственное обеспечение. Это всё жизненно необходимые лекарственные препараты, такие, как сердечно-сосудистые и онкологические препараты, препараты для лечения ишемической болезни сердца и так далее.
Д.Медведев: Важнейшие препараты первой необходимости.
Т.Голикова: Это то, что на сегодняшний день в значительной степени востребовано.
Также хотела бы обратить внимание на то, что регионы Российской Федерации должны держать определённый запас, резерв, лекарственных средств.
Что касается ещё одного направления, которому мы придаём существенное значение, особенно в первой половине 2010 года, – это проведение с 1 января 2010 года по 30 апреля дополнительной углублённой диспансеризации ветеранов Великой Отечественной войны.
Здесь уже все регионы Российской Федерации к этой работе приступили, но хочу обратить внимание также и на то, что это особая категория, там сложные заболевания – и зачастую этим людям нужно оказывать не только специализированную, но и высокотехнологичную медицинскую помощь. такие возможности у нас и у регионов Российской Федерации есть. Мы в 2010 году увеличили объёмы и денежных средств, и в натуральном выражении всех этих мероприятий, поэтому в данном случае ждём соответствующей информации от регионов.
В этой связи то, на что обратили внимание Вы, Дмитрий Анатольевич: думаю, множество ветеранов Великой Отечественной войны захотят провести праздничные дни в местах, где они воевали, встретиться со своими однополчанами. Здесь нам принципиально важно, чтобы регионы Российской Федерации чётко представляли и возможности ветерана с точки зрения здоровья по посещению другого региона, и были выбраны соответствующие сопровождающие лица, выписаны медицинские карты установленного образца для того, чтобы, прибывая в регион проведения праздничных мероприятий, мы имели всю исчерпывающую информацию по медицинскому сопровождению каждого ветерана.
Мы обращали внимание всех регионов на то, чтобы они заблаговременно такого рода списки сформировали и обменялись соответствующей информацией между собой. Мы со своей стороны, естественно, окажем необходимую поддержку, если в ней будут нуждаться регионы.
Д.Медведев: Спасибо.
Давайте теперь послушаем наших коллег, которые возглавляют отдельные регионы. Начнём с юга – Ставрополье, пожалуйста.
Губернатор Ставропольского края Валерий Вениаминович Гаевский. Как у вас дела, расскажите, что за последнее время произошло, как обстановка с предоставлением жилья ветеранам, а также с оказанием различного рода поддержки по тем направлениям, о которых я сказал.
В.Гаевский: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
У нас на Ставрополье проживает 10 739 ветеранов Великой Отечественной войны и 17 тысяч ветеранских вдов. Все без исключения на особом учёте.
По обеспечению жильём очередь существенно продвинулась. Получив Ваши установки, мы в прошлом году предоставили жильё 176 ветеранам, и сейчас из первой группы, кто встал на учёт до 1 марта 2005 года, остаётся 175 человек. В подавляющем большинстве варианты для них уже проработаны. Практически все районные и городские муниципалитеты задачу решили, за исключением трёх – о них позже.
После снятия ограничений по срокам появились ещё 414 очередников. С ними планируем отработать до конца года и закрыть проблему полностью.
По сельским территориям края практически проблем не возникает. Единичные случаи, когда, скажем, ветерана не устраивает новый район проживания или ветеран рассчитывает получить квартиру не у себя в селе, а, скажем, в краевом центре или на Кавказских Минеральных Водах, но это единицы.
В городах проблемы гораздо острее. Размер субсидии рассчитывается исходя из стоимости квадратного метра – 21 400 рублей. Реальная рыночная стоимость квадрата гораздо выше. В том же Ставрополе – 35 тысяч, в городах Кавминвод – 40, в Кисловодске – более 50 тысяч и выше.
Плюс ко всему в том же Кисловодске в 2008 году не было построено ни одной однокомнатной квартиры, а в прошлом, 2009 году – только 10 однокомнатных, и те в ведомственном доме санатория ФСБ.
Мы, конечно, просим Минрегион пересмотреть стоимость квадрата, потому что вилка пока получается миллионов сто, и не находим источника. Но будем искать этот источник дополнительного финансирования.
В силу того что муниципальные бюджеты сами не осилят, у нас они (имею в виду муниципалитеты) активно ведут ремонт жилья – вопрос тоже особого контроля – за счёт муниципальных программ и за счёт спонсоров. Полторы тысячи ветеранов и ветеранских вдов признаны у нас нуждающимися в ремонте квартир и домов. Думаю, к лету мы все ремонтные работы закончим.
Памятники и обелиски все переучли, запланировали деньги в краевом и местных бюджетах, в должный порядок их приведём к 9 мая.
Отдельный большой фронт работы – это УДО (углубленное диспансерное обследование). В общей сложности у нас 52 тысячи человек, сейчас обследовано 15 тысяч, идём в графике, до 1 мая закончим. Понятно, что эта категория нуждается прежде всего в стационарном лечении, подключены все больницы, все дневные стационары, активно задействовали свой краевой госпиталь ветеранов.
В прошлом году я сам возглавил там попечительский совет, собрали по шефам и спонсорам почти 60 миллионов рублей, добавили из казны денег, провели ремонт, заменили практически всё оборудование, и там уже у нас не столько больничная, а санаторная атмосфера. Ветераны, во всяком случае, охотно лечатся.
Мы сегодня работаем в тесном контакте с ветеранскими советами и активами, действует комитет «Победа», постоянно сверяем, где движется, а где тормозится, и почему.
Как Вы рекомендовали, все бумажные вопросы решаем через рабочие группы, по очередям никому бегать не надо. Справки о признании ветерана малоимущим мы не требуем. Для постановки на квартирный учёт нужны две основные справки, сложные справки – из регистрационной палаты и БТИ. Их запрашивают у нас сами муниципалитеты.
Если говорить о проблемах, то у нас есть одна отложенная очередь – это по спецавтотранспорту. Там тоже были сроки постановки на учёт и наличие медицинских показаний. Мы полностью рассчитались с теми, кто попал под действие Федерального закона, но у нас в крае остаётся 4500 ветеранов Великой Отечественной войны, которые хотят всё‑таки получить машины.
Что будет с этой категорией? Мы, конечно, понимаем, что всё это берётся больше уже для детей и внуков, но проблема остаётся. Просим, может быть, оказать содействие и помочь нам её решить.
У меня всё. Спасибо.
Д.Медведев: Валерий Вениаминович, в отношении 100 миллионов рублей. Эта разница, эта вилка – по какой категории ветеранов?
В.Гаевский: Это только по первой категории (вставших на учёт до 1 марта 2005 года). По второй мы успеем и сделаем. По городам Ставрополю и Кисловодску.
Д.Медведев: Подождите. Вы сказали, что ввиду разницы в ценах и стоимости расчётного квадратного метра у Вас образуется дефицит 100 миллионов. Правильно?
В.Гаевский: Совершенно верно.
Д.Медведев: Это категория ветеранов, которые встали на учёт до 1 марта 2005 года?
В.Гаевский: До 1 марта.
Д.Медведев: А по второй категории?
В.Гаевский: По второй категории мы уместимся в эту цену, потому что мы закладываем это на первоначальных этапах строительства.
Д.Медведев: Понятно.
В.Гаевский: Софинансируем, достраиваем – и мы здесь решим вопрос сами. Хотя второй категории у нас 414 человек дополнительно.
Д.Медведев: Я почему и спрашиваю, что вторая категория растущая, и так по всей стране происходит. Мы во время встречи с Правительством на прошлой неделе как раз об этом говорили, что эта категория достаточно объёмная получается.
Давайте теперь послушаем север – Мурманск, пожалуйста. Дмитрий Владимирович Дмитриенко.
Д.Дмитриенко: Добрый день, Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
В Мурманской области по состоянию на 1 февраля 2010 года проживает 11 711 ветеранов Великой Отечественной войны и членов семей погибших, инвалидов и участников Великой Отечественной войны.
Социальная поддержка осуществляется по всем стандартным направлениям, плюс у нас действует отдельная программа «Старшее поколение», в рамках которой мы дополнительно оказываем поддержку ветеранам Великой Отечественной войны.
Во исполнение Указа Президента Российской Федерации №714 «Об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны 1941–1945 годов» в 2009 году 33 ветерана, нуждающихся в улучшении жилищных условий и вставших на учёт до 1 марта 2005 года, были обеспечены (практически все, за исключением двух ветеранов), то есть это первая группа.
Причём у нас всё готово для этого, проблема заключается только в том, что ветераны выехали к своим знакомым на территории Российской Федерации, и на сегодняшний день мы не знаем точного места их нахождения, но прилагаем все усилия для того, чтобы в максимально короткие сроки реализовать их право на улучшение жилья.
В свою очередь, во исполнение Федерального закона №327 «О внесении изменений в Федеральный закон «О ветеранах» ведётся работа по сбору сведений о нуждающихся в улучшении жилищных условий инвалидов и участников Великой Отечественной войны.
Приём граждан на учёт продолжается. В 2009 году у нас было принято на учёт 16 человек, и в 2010 году – ещё 11 человек. Работа по этой категории граждан продолжается; естественно, что справки мы не требуем. Видимо, будет увеличиваться количество людей. По 20 ветеранам нам понятно, как реализовывать, и мы это реализуем, вопросы квартир. По остальным мы будем либо изыскивать свои ресурсы, либо обращаться за помощью.
Мне хотелось бы отдельно отметить, что даже несмотря на то, что мы в процессе этой работы выявили одного ветерана, который впрямую не имеет права (пункт 20 закона «О ветеранах»), но тем не менее мы решили его жилищную проблему и предоставили в настоящее время квартиру в муниципальном образовании. И если таковые у нас будут появляться в дальнейшем, мы, безусловно, будем стараться решить этот вопрос, несмотря на то, что впрямую интересы этих граждан не затрагиваются.
По вопросу обеспечения инвалидов автотранспортом и выплатам компенсаций: мы в полном объёме обеспечили всех желающих автотранспортом, на сегодняшний день у нас заявленных желающих по данному вопросу нет.
По вопросу Пенсионного фонда. Ежемесячно 3440 ветеранов у нас получают дополнительную выплату в объёме 2072 рубля. Помимо этого действует закон Мурманской области о мерах социальной поддержки отдельной категории граждан. В рамках этого закона мы ветеранам, труженикам тыла доплачиваем ежемесячно 657 рублей.
Кроме этого, в рамках оказания мер социальной поддержки ветеранам и участникам Великой Отечественной войны мы оказываем поддержку по 50-процентной скидке оплаты жилого помещения и жилищно-коммунальных услуг. Такая мера поддержки предоставлена 1916 ветеранам Великой Отечественной войны на сумму более 30 миллионов рублей. В этом году соответственно мы продолжим аналогичную поддержку.
Медицинское обслуживание ветеранов Великой Отечественной войны и инвалидов в Мурманской области осуществляется в соответствии с территориальной программой государственных гарантий оказания населению Мурманской области бесплатной медицинской помощи. Данная программа утверждена постановлением правительства Мурманской области.
Там предусмотрены такие организационные меры поддержки: в амбулаторно-поликлинических учреждениях назначены врачи, ответственные за организацию медицинской помощи конкретно ветеранам войны, и амбулаторные карты, естественно, имеют специальную маркировку. Ежегодно ветеранам организуется медицинский осмотр с проведением лабораторных и функциональных исследований.
В прошлом году только в одном государственном учреждении здравоохранения (Мурманский областной консультативно-диагностический центр) прошли обследование 506 ветеранов, то есть мы ведём постоянную работу с ветеранами. И когда пришло указание о том, что мы должны дополнительно провести обследование, у нас даже часть ветеранов отказывались в связи с тем, что они постоянно проходят наблюдение и постоянно им оказывается определённый комплекс услуг.
В частности, мы оказываем различные виды услуг и по дополнительному бесплатному обеспечению ветеранов Великой Отечественной войны. В прошлом году мы оказали такую помощь 641 ветерану.
Д.Медведев: Понятно. Дмитрий Владимирович, у меня вопрос. Здесь Татьяна Алексеевна [Голикова] говорила про лекарственные проблемы. Как у Вас с этим дела?
Д.Дмитриенко: Только по ветеранам по прошлому году мы дополнительно выписали 8682 рецепта, задержки у нас тоже существуют по отсроченным рецептам на сегодняшний день.
Д.Медведев: Сколько, какой процент?
Д.Дмитриенко: На сегодняшний день – 0,54, по докладу на сегодняшнее утро.
Д.Медведев: Обратите на это внимание, потому что это всё равно выше, чем по Российской Федерации.
Д.Дмитриенко: Да, я знаю, и мы над этим работаем.
Д.Медведев: И ещё один вопрос – по поводу денег. Губернатор Ставропольского края Валерий Вениаминович Гаевский говорил, что у них дефицит образовался. Что у Вас с деньгами на строительство жилья для ветеранов?
Д.Дмитриенко: Мы в принципе выявили на сегодняшний день 27 человек: по 20 людям понятно, как мы будем действовать, по остальным либо будем изыскивать деньги в своём бюджете либо будем просить помощь, но пока, надеюсь, справимся своими силами.
Д.Медведев: Понятно. Спасибо.
Я хотел бы включить Министерство регионального развития. Виктор Фёдорович, пожалуйста, проинформируйте, сколько человек сейчас у нас на очереди, произошло ли приращение количества против тех цифр, которые Вы докладывали некоторое время назад на совещании с Правительством.
И с учётом того, что задаются вопросы по поводу стоимости квадратного метра и реальной рыночной стоимости соответствующего квадратного метра жилья, как Вы собираетесь поступать? Есть ли какие‑то предложения для регионов?
В.Басаргин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Сейчас обеспечено почти 24 тысячи участников Великой Отечественной войны, тех, кто встал на учёт до 1 марта 2005 года, – чуть более пяти тысяч человек осталось по этой категории.
В целом мы идём с небольшим опережением. Есть субъекты, где мы отстаём от графика, но в целом по Российской Федерации более чем на две тысячи мы идём с опережением.
Скажу, что в соответствии с Вашим поручением на прошлой неделе, точнее 18-го числа, мы собирали всех заместителей губернаторов и глав наших субъектов по этой теме, обсуждали в Министерстве регионального развития.
Основные темы были связаны как раз с вопросами отнесения к категории малоимущих либо нет. И в соответствии с Вашим поручением мы сегодня такие поправки в законодательство подготовили, и в ближайшее время, думаю, этот вопрос будет в принципе снят.
Обсуждали как раз ту тему, которую Вы затронули. Это неформальная работа субъектов по улучшению жилищных условий наших ветеранов, то есть это может быть улучшение благоустройства жилья, ремонт жилья, другие темы, связанные с этим.
Есть определённые инициативы, создаются в отдельных субъектах бригады, выделяется строительный материал, и по заявлениям наших ветеранов там проводится текущий ремонт для того, чтобы улучшить жилищные условия.
Кроме этого, мы решали вопросы, связанные с обеспечением жильём тех, кто встал на учёт после 1 марта 2005 года. К сожалению, мы ещё приросли – у нас уже 46 тысяч, то есть в целом за один месяц мы приросли на 9 тысяч человек.
Д.Медведев: Это только не «к сожалению», Виктор Фёдорович, не к сожалению в данном случае, а к счастью, потому что к сожалению – это для бюджета, но к счастью – для людей, которые наконец получат жильё, поэтому Вы даже терминологически так никогда не говорите. Это наши ветераны; собственно, ради этого мы и совещание сейчас проводим, и ради этого я слушаю другие субъекты Федерации. Деньги найдём, я же Вам говорил, и Правительству давал поручение. Поэтому терминологию измените.
В.Басаргин: Да, мы сейчас 18,9 миллиарда рублей выделяем за счёт антикризисных мер. Все остальные ресурсы уже перечислены субъектам, они по ним работают.
Всё, что касается стоимости одного квадратного метра жилья, здесь вопрос связан с тем, что мы норматив определяем по тем данным, которые даёт нам статистика и даёт нам субъект.
В ближайшее время мы готовы ещё раз рассмотреть, если статистические данные по стоимости одного квадратного метра, в том числе по Ставрополью, в ближайшее время изменятся, мы готовы на второй квартал либо на третий квартал стоимость одного квадратного метра изменить, соответственно повысить.
Есть ещё одна проблема, связанная с тем, что, конечно, жильё выделяется по нормативу, то есть мы говорим, что это 36 квадратных метров. Не всегда жильё соответствует этому нормативу, приходится в любом случае платить больше, поэтому здесь мы рассчитываем, конечно, Дмитрий Анатольевич, на поддержку субъектов Российской Федерации.
Д.Медведев: Понятно. Спасибо.
В целом под контролем всё?
В.Басаргин: Да, в целом под контролем.
Д.Медведев: Хорошо.
Давайте теперь Дальний Восток послушаем. Олег Николаевич Кожемяко, губернатор Амурской области.
О.Кожемяко: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич! Добрый день, уважаемые коллеги!
В Амурской области на сегодняшний день проживает 4215 ветеранов Великой Отечественной войны.
По мерам социальной поддержки в 2009 году по оплате жилищно-коммунальных услуг было выделено 34,9 миллиона рублей. На 2010 год запланировано по единовременной выплате 19,3 миллиона рублей ко Дню Победы всем ветеранам или приравненным к ним.
По медицинской помощи ветеранам. На диспансерном учёте состоит 4200 человек. Для каждого ветерана выполняется ежегодный индивидуальный план лечения и лечебно-профилактических оздоровительных мероприятий. Малоподвижные ветераны осматриваются на дому выездными бригадами врачей. В лечебно-поликлинических учреждениях для ветеранов имеется 93 палаты круглосуточного пребывания на 168 коек. Всего лечились 501 человек.
В Тындинском районе, где отдалённые населённые пункты, действует передвижной клинико-диагностический центр «Матвей Мудров».
По лекарственному обеспечению. На 2009 год дополнительным лекарственным обеспечением воспользовались 713 ветеранов. Выписано и обслужено 22 тысячи рецептов. В области организовано 419 пунктов отпуска, в том числе 72 аптеки и аптечных пункта. Подписано соглашение с 347 фельдшерами и врачами в отдалённых населённых пунктах на оказание этих услуг.
По санаторно-курортному лечению: обслуживались 48 ветеранов, на 2010 год – 75 ветеранов.
И по социальному обслуживанию. У нас проживает 38 ветеранов в социальных домах, 110 ветеранов охвачены помощью на дому. Все находятся под контролем, и социальная служба ими занимается.
На сегодняшней день в Амурской области все 211 ветеранов, вставших на учёт до 1 марта 2005 года, обеспечены необходимыми жилищными условиями в установленный Вами срок до 1 декабря 2009 года. Израсходовано 246 миллионов, в том числе 35 – из областного бюджета.
На сегодняшний день в списке ветеранов, нуждающихся в улучшении жилищных условий, вставших на учёт после 1 марта 2005 года, насчитывается порядка 800 человек. Из них 466 вдов и 344 ветерана Великой Отечественной войны. Цифра продолжает расти, в том числе за счёт ветеранов, которые обращаются в сельской местности, где нет необходимых бытовых условий, а также по решениям суда, где 15-метровая площадь – даже если она на метр-два превышает – принимается судом в пользу ветерана, который нуждается в дополнительной площади. И оценочная цифра (мы до мая месяца будем принимать заявки) – мы планируем порядка одной тысячи человек.
Для реализации этих полномочий Министерством регионального развития нам уже выделено 293 миллиона рублей. Потребуется ещё порядка 600 миллионов рублей на реализацию этих полномочий.
На сегодняшний день мною подписано распоряжение о выделении средств на выдачу свидетельств 150 ветеранам. В ближайшее время ещё 150 ветеранов получат свидетельства. То есть до 1 марта 2010 года 300 ветеранов у нас уже из этого количества, из 800 человек, вставших на учёт после марта месяца, уже получат жильё.
Работа эта продолжается. Как я уже говорил, отправлена заявка в Минрегион на получение дополнительных средств, так как мы из 293 выделенных уже израсходовали 279 миллионов, и обратились на 335, и ещё мы потом обратимся на 265 миллионов – это по федеральной программе.
Исходя из высокой стоимости жилья в городе доплата из областного бюджета составит на реализацию этих полномочий порядка 200 миллионов.
Хотелось бы рассмотреть возможность использовать средства, выделенные федеральным бюджетом, оставлять их в регионе для приобретения жилья в городе. Так как мы экономим на районах, где стоимость жилья составляет 10–15 тысяч, то использовать эти средства для того, чтобы покупать жильё в городе, где оно стоит 47 тысяч – при региональном стандарте 25 тысяч.
Это было бы существенно и помогло бы освободить в том числе областной бюджет от чрезмерной нагрузки и реализовать эти полномочия. Если будут вовремя выделены средства и будет разрешено это делать, думаю, что поставленную задачу по обеспечению жильём ветеранов в 2010 году мы сможем выполнить, в том числе за счёт малоэтажного строительства.
Д.Медведев: Спасибо, Олег Николаевич. Что нужно для того, чтобы изменить эти правила, чтобы эту экономию направлять, скажем, на приобретение жилья более высокой ценовой категории? Это у нас чей документ? Я к Вам обращаюсь и к Минрегиону.
О.Кожемяко: Минрегион у нас руководит.
Д.Медведев: Минрегион руководит? Давайте Минрегион подключим.
В.Басаргин: Дмитрий Анатольевич, мы готовы сегодня такие решения принять, согласовать их с соответствующими ведомствами, потому что по прошлому году фактически все средства, которые мы направляли на обеспечение жильём, – это как раз была экономия.
Д.Медведев: Надо это сделать, потому что действительно стоимость жилья разная, и, конечно, та экономия, которая возникает от приобретения, допустим, жилья в сельской местности, должна расходоваться на покрытие, скажем, дефицита, который возникает при приобретении жилья в городской местности. Внесите необходимые изменения в ваши документы.
Хотел бы сейчас ещё раз обратиться к губернаторам и полномочным представителям Президента.
Уважаемые коллеги! Всё, чем мы с вами занимаемся, всё это должно происходить не только в таком оперативном режиме, но и абсолютно неформально. Потому что, ещё раз говорю, это наш с вами святой долг. Здесь арифметические подходы не срабатывают. Необходимо относиться к этому, что называется, по‑человечески.
Поэтому я надеюсь, что губернаторы всё сделают, а полномочные представители Президента проследят за этим и в части, касающейся жилья, и в части, касающейся других льгот и выплат ветеранам Великой Отечественной войны в связи с 65-летием Победы.
И ещё она вещь. Я понимаю, что многие процессы, которые должны происходить, будут идти не в центрах субъектов Федерации, а в муниципалитетах. Накачайте как следует глав муниципальных образований, сделайте так, чтобы они за эту работу взялись по‑настоящему. Речь идёт о том, чтобы либо деньги небольшие нашли, либо какие‑то бригады создали, которые помогли бы провести элементарный ремонт, просто помочь в починке старых домов, зачастую на самом деле просто разваливающихся на глазах. Мы же с вами понимаем, что в ряде случаев ветеран не считается нуждающимся, а на самом деле проживает просто в сарае. Есть такие ситуации.
Конечно, нужно решать проблему по существу. Но если мы не успеваем, допустим, в такой ситуации всё сделать, и правовых оснований нет, то хотя бы приведите это всё в порядок.
Передайте это в качестве моего прямого поручения главам муниципальных образований, пусть за это возьмутся. Я имею в виду и полномочных представителей, которые тоже сегодня в нашем совещании участвуют. Надеюсь, что мы все как следует осознаём, что это действительно большая работа, которая должна быть завершена в срок.
По мере необходимости я оставляю за собой право ещё раз вернуться к обсуждению этого вопроса и собрать вас для того, чтобы вы мне доложили о том, что сделано в преддверии непосредственно 9 Мая.
Спасибо за работу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6956