
Дмитрий Медведев подписал закон, касающийся чеков «Урожай-90» и обязательств государства перед сдатчиками сельскохозяйственной продукции


2010-02-24 16:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О признании утратившим силу пункта 1 статьи 1 Федерального закона «О приостановлении действия отдельных законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 17 февраля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предлагается признать утратившим силу пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 24 ноября 2008г. №206-ФЗ «О приостановлении действия отдельных законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов», предусматривающий приостановление до 1 января 2012г. действия Федерального закона от 1 июня 1995г. №86-ФЗ «О государственных долговых обязательствах» в части, касающейся чеков «Урожай-90» и обязательств государства перед сдатчиками сельскохозяйственной продукции.
19 июля 2009г. принят Федеральный закон №200-ФЗ «О выкупе чеков «Урожай-90», выплатах сдатчикам сельскохозяйственной продукции урожая 1991 года и внесении изменений в Федеральный закон «О государственных долговых товарных обязательствах», определяющий порядок выкупа чеков «Урожай-90» и осуществления выплат сдатчикам сельскохозяйственной продукции урожая 1991 года.
Кроме того, согласно Федеральному закону «О выкупе чеков «Урожай-90», выплатах сдатчикам сельскохозяйственной продукции урожая 1991 года и внесении изменений в Федеральный закон «О государственных долговых товарных обязательствах» чеки «Урожай-90» и обязательства государства перед сдатчиками сельскохозяйственной продукции исключены из перечня государственных долговых товарных обязательств, указанных в Федеральном законе «О государственных долговых товарных обязательствах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6957