
Дмитрий Медведев внёс изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации


2010-02-24 16:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 17 февраля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, уточняющие порядок предоставления отсрочки отбывания наказания осуждённым беременной женщине и женщине, имеющей ребёнка в возрасте до четырнадцати лет, а также мужчине, имеющему ребёнка в возрасте до четырнадцати лет и являющемуся единственным родителем.
В частности, предусматривается, что в случае соблюдения осуждённым условий отсрочки и его исправления суд вправе сократить срок отсрочки и освободить осуждённого от отбывания наказания со снятием судимости. При этом отсрочка не может быть сокращена ранее истечения срока, равного сроку наказания, которое было отсрочено.
Указанное положение не применяется к осуждённым за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности.
Кроме того, если осуждённый отказался от ребёнка или продолжает уклоняться от обязанностей по воспитанию ребёнка после предупреждения, объявленного органом, осуществляющим контроль за поведением осуждённого, суд вправе отменить отсрочку и направить осуждённого для отбывания наказания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6958