
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму проект закона, касающегося формирования фракций политических партий в законодательных органах государственной власти субъектов Федерации


2010-02-24 18:30:00

Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» в связи с повышением представительства избирателей в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации и установлением требований к условиям осуществления депутатской деятельности».

Проект федерального закона внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России.
Справка Государственно-правового управления к проекту федерального закона:
Законопроект направлен на реализацию положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 ноября 2009г., касающихся формирования фракций политических партий, а также установления возможности для представителей политических партий замещать руководящие должности и работать в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации на постоянной основе.
В законопроекте получили развитие и положения внесённого в Государственную Думу Президентом проекта федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с повышением представительства избирателей в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации и освобождением от сбора подписей избирателей политических партий, списки кандидатов которых получили депутатские мандаты в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации» №317033-5, предусматривающего передачу депутатского мандата каждому списку кандидатов, который получил на региональных выборах пять и более процентов голосов избирателей, но не преодолел барьер, установленный для допуска к распределению депутатских мандатов.
В соответствии с действующим правовым регулированием фракция включает в себя всех депутатов, избранных в составе соответствующего списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов. При этом, как показывает анализ регионального законодательства, если список кандидатов получает только один депутатский мандат, фракция, как правило, не образуется.
Законопроектом предусматривается, что фракция может включать в себя одного депутата, избранного в составе списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов и получившего один депутатский мандат.
Депутат, избранный в составе списка кандидатов, которому передан депутатский мандат, не может входить ни в одну фракцию. Такой депутат может быть членом только той политической партии, в составе списка кандидатов которой он был избран депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Депутаты, избранные в составе списков кандидатов, которым переданы депутатские мандаты, вправе образовывать депутатские объединения, не являющиеся фракциями.
Депутату, избранному в составе указанного списка кандидатов, наравне с представителями фракций должны предоставляться право предлагать кандидатов на должности, избрание на которые осуществляется законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации, права на выступление в указанном органе, получение и распространение материалов и документов, участие в работе органа, осуществляющего предварительную подготовку и рассмотрение организационных вопросов деятельности законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Депутату, избранному в составе списка кандидатов, которому передан депутатский мандат, а также не менее чем одному депутату, избранному в составе каждого списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов, должно быть предоставлено право осуществлять свою депутатскую деятельность на профессиональной постоянной основе.
Кроме того, депутатам, избранным в составе указанных списков, должно быть предоставлено право замещать руководящие должности в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законом субъекта Российской Федерации и (или) регламентом либо иным актом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
В случае прекращения деятельности политической партии, списку кандидатов которой передан депутатский мандат, в связи с её ликвидацией или реорганизацией депутат, избранный в составе списка кандидатов такой политической партии, утрачивает права, предоставленные ему наравне с представителями фракций, со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц соответствующей записи. С этого дня такой депутат вправе входить в ту или иную фракцию при условии, что он может быть членом только той политической партии, во фракцию которой он входит.
Права указанных депутатов и предлагаемые в отношении их ограничения корреспондируют правам и ограничениям, установленным для депутатов Государственной Думы шестого созыва, избранных в составе федеральных списков кандидатов, которым переданы депутатские мандаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6960