
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму проект закона, касающегося изменения порядка досрочного голосования на выборах в органы местного самоуправления


2010-02-24 18:40:00

Президент внёс на рассмотрение в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» в связи с изменением порядка досрочного голосования на выборах в органы местного самоуправления»

Проект федерального закона внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Справка Государственно-правового управления к проекту федерального закона:
Законопроект направлен на реализацию положения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 ноября 2009г., касающегося применения на выборах в органы местного самоуправления порядка досрочного голосования, установленного для проведения выборов в органы государственной власти.
Законопроектом предусматривается изложить статью 65 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (далее – Федеральный закон) в новой редакции.
Согласно законопроекту досрочное голосование на выборах и референдумах проводится в случаях и порядке, предусмотренных соответствующим законом, не ранее чем за 15 дней до дня голосования. Досрочное голосование допускается на избирательных участках, участках референдума, образованных в труднодоступных или отдалённых местностях, на судах, находящихся в день голосования в плавании, на полярных станциях, а также в иных значительно удалённых от помещения голосования местах, транспортное сообщение с которыми отсутствует или затруднено.
Кроме того, на выборах в федеральные органы государственной власти и референдуме Российской Федерации досрочное голосование может проводиться на избирательных участках, участках референдума, образованных за пределами Российской Федерации.
Данные положения, содержащиеся в пункте 10 статьи 65 Федерального закона, нашли отражение в пункте 1 её новой редакции. При этом указывается, что на выборах всех уровней и на референдуме Российской Федерации досрочное голосование по иным основаниям, а также в порядке, аналогичном установленному в пунктах 2–9 этой статьи, не проводится.
Как известно, пунктами 2–9 статьи 65 Федерального закона (в действующей редакции) определены иные случаи и порядок проведения досрочного голосования, которое в настоящее время допускается на выборах в органы местного самоуправления, а также на референдуме субъекта Российской Федерации и местном референдуме.
Речь идёт о досрочном голосовании, когда избиратель, участник референдума по уважительной причине (отпуск, командировка, режим трудовой и учебной деятельности, выполнение государственных и общественных обязанностей, состояние здоровья) будет отсутствовать по месту своего жительства и не сможет проголосовать на избирательном участке, участке референдума, где он включён в список избирателей, участников референдума.
Учитывая, что такое досрочное голосование нередко приводило к нарушению избирательных прав граждан, в законопроекте предлагается исключить его проведение на выборах в органы местного самоуправления.
Таким образом, положения пунктов 2–9 новой редакции статьи 65 Федерального закона будут распространяться только на референдум субъекта Российской Федерации и местный референдум при условии, что законом субъекта Российской Федерации не предусматривается голосование по открепительным удостоверениям.
Согласно законопроекту участнику референдума, который по уважительной причине будет отсутствовать по месту своего жительства и не сможет прибыть в помещение для голосования на участке референдума, где он включён в список участников референдума, должна быть предоставлена возможность проголосовать досрочно в помещении соответствующей территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования (за 15–4 дня до дня голосования) или участковой комиссии (не ранее чем за 3 дня до дня голосования).
В случае совмещения дня голосования на референдуме с днями голосования на выборах, на которых предусматривается голосование по открепительным удостоверениям, участник референдума может проголосовать досрочно (но не ранее чем за 15 дней до дня голосования) в помещении той комиссии, которая выдает открепительные удостоверения.
Если голосование проводится в территориальной комиссии, избирательной комиссии муниципального образования, то соответствующая комиссия составляет список проголосовавших досрочно участников референдума, а участковая комиссия продолжает составление этого списка по соответствующему участку. Если досрочное голосование проводится только в помещении участковой комиссии, указанный список составляется участковой комиссией.
Бюллетень, заполненный досрочно проголосовавшим участником референдума, вкладывается в конверт, который заклеивается и заверяется подписями членов комиссии и её печатью.
В день голосования председатель участковой комиссии до начала голосования сообщает присутствующим в помещении для голосования об общем количестве участников референдума, проголосовавших досрочно, и предъявляет для визуального ознакомления конверты с бюллетенями и список указанных участников референдума, после чего вскрывает каждый конверт.
Если число досрочно проголосовавших участников референдума составляет более 1 процента от числа участников референдума, внесённых в список на данном участке (но не менее 10 участников референдума), на оборотной стороне извлечённых из конверта бюллетеней проставляется печать участковой комиссии.
Бюллетени досрочно проголосовавших участников референдума опускаются в стационарный ящик для голосования либо в техническое средство подсчёта голосов (в случае его использования).
Если на конверте отсутствуют необходимые реквизиты либо из конверта извлечено более одного бюллетеня установленной формы для голосования на соответствующем референдуме, все извлечённые из конверта бюллетени признаются недействительными. На лицевую сторону каждого из таких бюллетеней вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью комиссии.
Изменения, корреспондирующие с данным порядком досрочного голосования, вносятся в статьи 66–68 Федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6961