
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2010-02-24 20:00:00

Главы государств продолжили обсуждение вопросов, связанных с подготовкой нового Договора о стратегических наступательных вооружениях.

С российской стороны была особо отмечена важность завершения переговорного процесса в короткие сроки для скорейшего выхода на подписание этого принципиально важного для стратегической безопасности и стабильности документа.
В этой связи Дмитрий Медведев и Барак Обама договорились дать дополнительные инструкции делегациям обеих сторон по ускорению процесса переговоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6963