
Владимир Путин поздравил олимпийских чемпионов сборной России в Сиднее


2000-09-22 00:00:00

Президент направил поздравления олимпийским чемпионам Павлу Колобкову (фехтование), Оксане Ермаковой, Марии Мазиной, Татьяне Логуновой, Карине Азнавурян (фехтование, шпага, команда), Алексею Немову (спортивная гимнастика) и Сергею Алифиренко (пулевая стрельба).
Президент отметил высочайшее мастерство, волю к победе и настоящий бойцовский характер, продемонстрированные атлетами в напряженной борьбе, и заявил, что Россия гордится своими чемпионами.
В частности, в телеграмме Алексею Немову говорится: «Этот триумф – прекрасный подарок не только российской сборной, не только жене и новорожденному сыну, которым Вы посвятили победу. Вы подарили долгожданные минуты восторга миллионам соотечественников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39133