
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром транспорта Сергеем Франком


2000-09-22 12:10:55

Москва, Кремль

Обсуждалась разработка федеральных программ, связанных с созданием на территории России международных транспортных коридоров. По словам С.Франка, речь идет о новом продукте – экспорте транзитных услуг. Особое внимание в этой связи уделяется развитию коридора «Север–Юг», который свяжет Индию и Иран через территорию России со странами Северной Европы.
Президент одобрил предложения Министерства по проблемам обновления средств авиационного и морского транспорта.
С.Франк также доложил о ходе строительства нефтеналивного причала в порту Приморск. Особое внимание было обращено на выполнение задач по улучшению транспортного обслуживания населения Калининградской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39135