
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2000-09-22 13:00:00

Москва, Кремль

Михаил Касьянов проинформировал Президента о проводимой Правительством работе по сближению позиций по основным показателям бюджета на 2001 год.
Глава кабинета министров рассказал также о результатах своего визита в Великобританию и подготовке к предстоящей встрече в Москве Президента России с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером. 
Владимиру Путину также было доложено о ходе реализации Договора о создании Союзного государства России и Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39173