
Владимиру Путину доложено об окончании операции по освобождению заложников в поселке Лазаревское Краснодарского края


2000-09-22 11:45:13

Владимиру Путину доложено об окончании операции по освобождению заложников в поселке Лазаревское Большого Сочи. 
21 сентября в 9.50 по московскому времени группа вооруженных людей в масках ворвалась в частную гостиницу и захватила в заложники девять строителей. Террористы потребовали 30 миллионов долларов и освобождения всех чеченцев, находящихся в следственных изоляторах и тюрьмах России.
Для освобождения захваченных лиц в поселок прибыло руководство ФСБ и МВД России, военизированные спецподразделения. 
22 сентября примерно в 11.15 пятеро террористов сдались без единого выстрела. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39196