
Владимир Путин прибыл в Екатеринбург на саммит Россия – ЕС


2013-06-03 21:30:00

Екатеринбург

Глава Российского государства прибыл в Екатеринбург для участия во встрече на высшем уровне Россия – Европейский союз.

В первый день состоялась неофициальная часть саммита: Владимир Путин встретился с Председателем Европейского совета Херманом Ван Ромпёем, Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу и Верховным представителем Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон за неформальным обедом.
Обсуждались, в частности, экономическая ситуация в Евросоюзе и России, деятельность «Группы двадцати» в контексте российского председательства, сирийская проблематика.
Основные мероприятия саммита состоятся 4 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18248