
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2013-06-03 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы внутрироссийской тематики, а также основные темы внешней политики, в том числе ряд вопросов, которые будут фигурировать на повестке дня открывающегося сегодня саммита Россия – Европейский союз.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18245