
По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2006-12-09 15:00:18

В начале беседы Премьер-министр Турции выразил искренние соболезнования в связи с пожаром в московской больнице, повлекшим человеческие жертвы.
В.Путин и Р.Эрдоган обсудили вопросы сотрудничества в торгово-экономической, политической и других сферах. Было выражено удовлетворение активной динамикой российско-турецких отношений.
Состоялся также обстоятельный обмен мнениями по актуальным вопросам международной политики, прежде всего по ситуации в Ближневосточном регионе. С обеих сторон была констатирована близость оценок и подходов к урегулированию ситуации на Ближнем Востоке, которая остается сложной. Была подчеркнута необходимость ответственных и солидарных действий международного сообщества в целях содействия решения проблем региона и значение в этом плане дальнейшей внешнеполитической координации между Россией и Турцией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36809