
Восточноазиатский саммит


2018-11-15 10:45:00

Сингапур

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании 13-го Восточноазиатского саммита (ВАС). 

Участники встречи обсудили вопросы укрепления региональной безопасности и противодействия терроризму, перспективы наращивания сотрудничества в сфере здравоохранения, высоких технологий и защиты окружающей среды. Заседание прошло без присутствия журналистов.
На полях саммита ВАС глава Российского государства кратко пообщался с вице-президентом США Майклом Пенсом и советником Дональда Трампа по национальной безопасности Джоном Болтоном, а также с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди; в общении принял участие глава МИД России Сергей Лавров.
Восточноазиатский саммит проходил в Сингапуре. В работе ВАС приняли участие 18 государств: страны АСЕАН (Бруней, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд и Филиппины) и восемь партнёров по диалогу – Россия (присоединилась к ВАС в 2010 году), США, Япония, Южная Корея, Индия, Китай, Австралия и Новая Зеландия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59128