
Соболезнования Президенту Филиппин Бенигно Акино


2011-12-17 19:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Филиппины Бенигно Акино III в связи с человеческими жертвами и разрушениями в результате сильного тропического шторма, обрушившегося на юг страны.

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«С глубоким сопереживанием воспринял известие о постигшем вашу страну стихийном бедствии, повлёкшем многочисленные человеческие жертвы и серьёзные разрушения.
Выражаю Вам и филиппинскому народу искренние соболезнования.
Прошу передать слова сочувствия и поддержки семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14039