
Информация для журналистов, аккредитованных на заседания Высшего Евразийского экономического совета, Межгоссовета ЕврАзЭС, сессии СКБ ОДКБ и неформальный саммит СНГ 19–20 декабря


2011-12-17 16:00:00

Мероприятия будут проходить в Большом Кремлевском дворце, проход аккредитованных журналистов в Кремль будет осуществляться через Кутафью башню (Яндекс.Карты, скачать карту) с 10.00 до 16.00 мск. при наличии паспорта (для представителей зарубежных средств массовой информации обязательно также наличие действующей аккредитации МИД России).
Основные мероприятия программы (указано ориентировочное время начала мероприятий, возможны изменения):
19 декабря 2011 г.
13.00 – заседание Высшего Евразийского экономического совета
16.30 – заседание Межгосударственного Совета ЕврАзЭС
17.30 – пресс-конференция
20 декабря 2011 г.
13.00 – встреча глав государств – членов ОДКБ
14.00 – заседание Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности
15.00 – пресс-конференция
16.00 – неформальное заседание Совета глав государств Содружества Независимых Государств
Предусмотрена телевизионная трансляция мероприятий в международный пресс-центр саммитов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14038