
Посещение штаба партии «Единая Россия»


2016-09-18 21:45:00

Москва

После закрытия избирательных участков Владимир Путин вместе с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым посетил избирательный штаб партии «Единая Россия».

На встрече присутствовали кандидаты партии, принявшие участие в выборах в Москве и Подмосковье, доверенные лица, волонтёры и активисты «Единой России».
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги, друзья!
У нас сегодня особый день – день голосования, Единый день голосования, и мы собрались в штабе партии «Единая Россия» для того, чтобы подвести предварительные итоги. Очень приятно, что вместе с нами находится основатель нашей партии и Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Владимир Владимирович, – спасибо, что Вы сегодня тоже с нами.
Хотел бы сказать, что, конечно, выборы – это сложная для государства, большая история, но очень важная. И, пользуясь этой возможностью, хотел бы поблагодарить всех граждан нашей страны, которые пришли сегодня на избирательные участки, проявили свою гражданскую позицию и проголосовали, причём значительная часть из них проголосовала за «Единую Россию». Можно смело сказать: наша партия победила. 
Сейчас идёт подсчёт голосов. Естественно, обнародованы результаты социологических опросов, они вам уже известны. Наверное, к завтрашнему утру уже будет окончательный результат по всей стране. Результат хороший. Наша партия будет иметь абсолютное большинство, ну а какое это большинство, будет определено в результате подсчёта голосов.
Ещё раз, пользуясь этой возможностью, хотел бы поблагодарить всех вас, хотел бы поблагодарить всех доверенных лиц, хотел бы поблагодарить всех наших граждан за этот особый день и за их гражданскую позицию.
Владимир Владимирович, хотел бы попросить Вас сказать несколько слов. 
В.Путин: Тоже хочу обратиться и к тем, кто здесь собрался, и ко всем гражданам страны. Вы видели запись, когда я обращался к людям с просьбой прийти на участки и проголосовать. Новости раз посмотрел, два посмотрел – и думаю: надо снять меня уже с экранов, просто я сам себе уже надоел. 
Но тем не менее если без шуток, то, действительно, люди проявили гражданскую позицию. Она заключается и в явке: она не самая большая из того, что мы видели в предыдущие избирательные кампании, но она высокая. И для «Единой России», конечно, важен результат, так же как и для любой партии, – результат хороший.
И, вы знаете, о чём я подумал: ведь мы знаем, что людям живётся непросто, проблем много, нерешённых вопросов много. И тем не менее результат такой, какой он есть. Уже понятно, уже экзитполы понятны, могут быть небольшие расхождения, но, в целом, Дмитрий Анатольевич сказал, можно с уверенностью уже заявить, что партия добилась очень хорошего результата – победила. 
Вернусь к тезису, с которого начал. Трудно, тяжело, а люди всё равно за «Единую Россию» проголосовали. Во‑первых, о чём это говорит: говорит о том, что во всяком случае люди видят, что представители «Единой России», ведущей политической силы, реально стараются для людей. Может быть, не всегда всё получается, но работают искренне и работают настолько эффективно, насколько это возможно. Правда, скептики могут сказать, что, может быть, не так и хорошо, как нужно было бы, – просто лучше никто не работает. 
Но есть ещё одна составляющая – я думаю, что это связано с растущей политической зрелостью наших людей: эта зрелость заключается в том, что и рядовые граждане понимают, что пустые обещания ничего не стоят. 
Конечно, хочется жить лучше; конечно, хочется, чтобы зарплата была раза в два-три выше, чтобы пенсии росли лучшими темпами, чем сейчас, – всё хочется. Вопрос в том, как это сделать. У нас ведь постоянно идут жаркие дебаты, споры между теми, кто придерживается мнения, что нужно побольше денег в социальную сферу отдавать, и теми, кто говорит, что нужно экономику поддерживать прежде всего. Но это профессиональные споры, направленные на поиск оптимального решения проблем, перед которыми стоят страна и люди.
Я говорил на встрече с активом «Единой России», в Правительстве нет никаких врагов, которые хотят зажать какие‑то деньги. Что, они деньги из собственного кармана, что ли, вынимают или не вынимают, жадничают, что ли? Вопрос ведь не в том, что кто‑то жадничает, а кто‑то добрый, – вопрос – в способах решения проблемы. 
И судя по всему, люди видят желание и стремление ведущей политической силы страны, работающей и так широко представленной в парламенте, добиваться положительных результатов, видят это стремление и доверяют этому желанию работать и приносить пользу стране.
И конечно, – скажу общую фразу, но тем не менее – это доверие нужно оправдывать. Нужно будет работать вместе с теми, кто пришёл по одномандатным округам, организовать хорошее, сплочённое профессиональное ядро, структурировать эту работу и двигаться дальше.
Впереди очень много вопросов, которые нужно решать, очень много задач, которые стоят перед нами. Но я не сомневаюсь, что будет сформирован хороший костяк в Государственной Думе, и вместе с представителями других партий, представленных в парламенте, – а я всё время об этом говорю – нужно искать точки соприкосновения с другими партиями, представленными в парламенте, выходить на такие решения, которые будут приниматься большинством общества.
Ещё раз вас поздравляю. Удачи вам.
С.Неверов: Владимир Владимирович, я хочу от имени здесь присутствующих и кандидатов, и доверенных лиц сказать Вам слова благодарности за поддержку – за поддержку партии во время этой кампании. 
Думаю, что люди в нашей стране как раз выразили поддержку курсу, который проводите Вы, курсу на укрепление нашей страны, на консолидацию нашего общества, на то, что сегодня Россия развивается, на то, что сегодня страна наша становится более независимой и более самостоятельной. И именно этому курсу люди сегодня оказали поддержку, поддерживая всех наших кандидатов: от Камчатки до Калининграда. 
Крым, Севастополь – везде наши кандидаты, встречаясь, говорили о том, что мы вместе и что мы должны вместе делать. И именно эта поддержка сегодня выразилась в том результате, который мы сейчас видим, который предварительно сейчас нам объявляет Центральная избирательная комиссия. 
Спасибо Вам большое.
Реплика: Это Ваша победа, поздравляем!
В.Путин: Спасибо большое. Мне это очень приятно, потому что – уже Дмитрий Анатольевич об этом сказал, и это, собственно, известно – для меня всегда, конечно, особо приятно видеть, когда структура, которой я занимался, создавал её, реально выполняет ту функцию, ради которой она создавалась, и является мощным стабилизатором ситуации в стране. Но и не просто тем, что стабилизирует политическую ситуацию, – она занимается и развитием страны, принимает очень важные, ответственные решения, и очень часто, к сожалению, приходится принимать такие решения, которые, на первый взгляд, являются спорными, но они рассчитаны на среднесрочную и, может быть, даже на более отдалённую перспективу. Вот в этом и есть, собственно говоря, ответственный подход к делу. Можно сегодня всё, что есть, раздать, а завтра… Обещать, но не исполнить. Или даже исполнить на сегодняшний день, а завтра – ничего. И дело даже не в том, что деньги раздать или резервы подъесть, – вопрос в том, как сформулировать правила экономической жизни и как исходя из этих правил экономической жизни добиваться положительного результата. Всё это в спорах, тем не менее «Единой России» удавалось это сделать. Я надеюсь, что так и будет.
Реплика: Голосование покажет, что люди это поддержали, Владимир Владимирович. 
Реплика: А главное, ветераны заметили, в этот раз и много молодёжи – с ветеранами вместе шли. Вот очень здорово.
Реплика: На встречах чувствовалось, что люди на самом деле верят, и тренд развития страны, который сейчас идёт, люди поддерживают. Не было каких‑то действительно серьёзных трудностей. Когда людям объясняешь, они всё очень хорошо понимают.
В.Путин: Это самое главное. Когда искренне, честно говоришь, когда ты сам убеждён в том, что ты делаешь и какую позицию защищаешь, убеждён в правоте этой позиции, всегда проще: тогда люди начинают чувствовать, принимать и доверять. А это принципиальный момент.
Реплика: Владимир Владимирович, Вы, мне кажется, сказали сейчас ключевую вещь. По моему глубокому убеждению, искренность прошла красной нитью в предварительном голосовании, через все встречи с людьми – до сегодняшнего решения. Уверен, многие со мной согласятся, это гражданская консолидация, консолидация общества, именно сложные моменты, все понимают, моменты непростые, моменты выборов, когда, может быть, постепенно какие‑то несогласия отходят на второй план. 
Думаю, что, конечно, это поддержка. Но это и двойная ответственность, требующая огромной работы, потому что люди показывают, что они поддерживают Ваш курс, поддерживают суть страны сегодняшнего дня, и это очень ответственно.
В.Путин: То, что поддерживают курс, – это хорошо и это даже очень важно, это говорит о доверии, без этого работать невозможно. Но, на мой взгляд, есть ещё и другая составляющая, Вы сейчас её затронули. Ситуация непростая, и люди чувствуют это и хотят, чтобы в обществе, в политической системе была та самая стабильность, о которой мы говорим. Люди, я думаю, как раз вот это чувствуют и хотят этой стабильности, в этой столь непростой ситуации хотят, чтобы у нас ситуация в стране, в политической сфере, в парламенте была надёжной. И, в общем, к этому люди подошли с таким настроением, и это результат, которого сами наши избиратели хотели. Так оно и получилось.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52910