
На космодроме «Плесецк» Президент В.Путин наблюдал запуск ракеты-носителя «Молния», которая вывела на расчетную орбиту спутник связи военного назначения серии «Космос»


2004-02-18 15:24:41

Верховный Главнокомандующий отметил, что работа проведена на высоком качественном уровне и показывает высокий уровень подготовки, хорошую административную организацию процесса.
Глава государства также осмотрел новый стартовый комплекс «Союз-2», посетил монтажно-испытательный корпус ракет-носителей космических аппаратов, где ознакомился с выставкой достижений космической техники.
После этого В.Путин присутствовал при трансляции запуска ракеты РС-18 с государственного испытательного полигона космодрома «Байконур».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30377