
На космодроме Плесецк Владимир Путин наблюдал за пуском ракеты-носителя «Молния»


2004-02-18 10:30:00

Архангельская Область

Ракета выведет на орбиту спутник связи серии «Космос» в интересах Министерства обороны России.
Президент поздравил боевой расчет космодрома с успешным запуском. Верховный Главнокомандующий отметил, что работа проведена профессионально и показывает высокий уровень подготовки, а также хорошую административную организацию процесса.
Перед запуском ракеты-носителя глава государства в сопровождении Министра обороны Сергея Иванова, командующего Космическими войсками Анатолия Перминова и начальника космодрома Анатолия Башлакова осмотрел стартовый комплекс. Затем Президент проследовал на наблюдательный пункт, откуда следил за пуском ракеты-носителя.
Четырехступенчатая ракета-носитель среднего класса «Молния-М» предназначена для выведения спутников на околоземные орбиты высотой от 700 до 40 тысяч километров.
После успешного запуска «Молнии» Президент осмотрел новый стартовый комплекс для ракет «Союз-2».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30374