
Президент поздравил теннисиста, олимпийского чемпиона Евгения Кафельникова с 30-летием


2004-02-18 16:20:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Первым из наших спортсменов Вы проложили дорогу к большим теннисным победам и самым высоким достижениям. Своей игрой Вы дарили радость миллионам болельщиков, и во многом благодаря Вам авторитет российской школы тенниса признан во всем мире.
Убежден, что Ваш талант и богатый опыт послужат сохранению и приумножению славных традиций отечественного спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30379