
Президент Владимир Путин поздравил с 80-летием академика Российской академии медицинских наук, заслуженного деятеля науки РФ Николая Алексеевича Лопаткина


2004-02-18 16:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый ученый и руководитель, Вы внесли весомый вклад в развитие всего отечественного здравоохранения. Благодаря Вашим открытиям и исследованиям были разработаны новые методы диагностики и лечения многих заболеваний.
Важно, что помимо организаторской и научной деятельности, Вы ведете большую педагогическую работу, выполняете сложнейшие операции, обучая молодых хирургов. И не случайно школа академика Лопаткина хорошо известна не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30380