
Россия надежно обеспечила свою стратегическую безопасность на длительную историческую перспективу, заявил Президент В.Путин на космодроме «Плесецк». Россия остается ядерной державой, и с этим необходимо будет всем считаться


2004-02-18 17:43:22

Владимир Путин сообщил, что на вооружение Ракетных войск стратегического назначения будут поставлены новейшие технические комплексы, не имеющие аналогов в мире.
Россия будет защищать и отстаивать свои национальные интересы прежде всего правовыми, дипломатическими средствами. Но будет сделано все, чтобы обеспечить и военную неуязвимость России, чтобы военная организация России могла гарантированно отразить любую угрозу, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30381