
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2006-08-22 21:00:18

Президент Украины выразил глубокие и искренние соболезнования России в связи с произошедшей авиакатастрофой.
В.Ющенко подчеркнул, что власти Украины окажут помощь родным и близким погибших, а также содействие в расследовании причин авиакатастрофы.
В.Путин выразил признательность украинскому Президенту за искренние соболезнования и оказанную поддержку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36157