
Владимир Путин встретился с руководителем Федерального агентства по промышленности Борисом Алешиным и генеральным директором корпорации «МиГ» Алексеем Федоровым


2006-08-22 16:30:42

Сочи, Бочаров Ручей

Б.Алешин и А.Федоров проинформировали главу государства о мерах по созданию Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК), которая сконцентрирует все активы отечественного самолетостроения, включая компании «Иркут», «МиГ», «Сухой», «Ильюшин», «Туполев».
Предполагается, что ОАК будет зарегистрирована в конце сентября 2006 года, а свою работу предприятие начнет в первом квартале 2007 года.
По словам А.Федорова, также планируется внести ряд изменений в Закон о военно-техническом сотрудничестве и Закон об авиационной деятельности, что позволит расширить участие иностранного капитала в отдельных проектах до 49 процентов.
Указ о создании Объединенной авиастроительной корпорации Президент подписал в феврале 2006 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36152