
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Романо Проди


2006-08-22 18:00:23

Лидеры двух стран обсудили усилия мирового сообщества по нормализации ситуации в Ливане. 
Президент России выразил поддержку решению правительства Италии о направлении в состав международных сил в Ливане значительного итальянского воинского контингента. 
В свою очередь Р.Проди, отметив традиционное влияние России в регионе, высказался за тесное взаимодействие как на ливанском направлении, так и в других вопросах ближневосточного урегулирования.
В ходе беседы были затронуты также отдельные аспекты двусторонних отношений.
Разговор состоялся по инициативе итальянской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36156