
Ускоренный подъем экономики и обеспечение общественной безопасности являются приоритетными направлениями в развитии южных регионов России


2005-09-23 18:50:45

Социально-экономическая ситуация на Юге России, как ни в одном другом регионе страны, зависит от обеспечения общественной безопасности, заявил Владимир Путин на совещании с руководителями субъектов Федерации Южного федерального округа.
По мнению главы государства, сохраняющаяся активность террористических формирований серьезно дестабилизирует ситуацию в регионе. В результате снижается инвестиционная привлекательность, граждане не чувствуют себя по‑настоящему защищенными.
Ситуацию усугубляют чрезмерное административное вмешательство и коррумпированность региональных органов государственной власти. За этим часто стоят интересы конкретных чиновников или кланов. 
Президент поставил задачу обеспечить условия для скорейшего подъема экономики в южных регионах России. Результативность этой работы во многом будет зависеть от активной слаженной совместной работы как федерального центра, так и региональных властей, считает В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34117