
Владимир Путин направил телеграмму с соболезнованиями родственникам народного поэта Башкирии Мустая Карима


2005-09-23 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Российская культура понесла тяжелую утрату. Ушел из жизни яркий, талантливый человек – поэт, драматург, публицист, настоящий патриот и гражданин.
Светлая память о Мустае Кариме навсегда сохранится в сердцах его близких, друзей, всех, кто ценит богатейшее литературное наследие нашей многонациональной Родины».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34113