
Владимир Путин встретился с Председателем Центрального банка Российской Федерации Сергеем Игнатьевым


2006-01-19 15:50:00

Москва

Обсуждались уровень инфляции в 2005 году и меры, предпринимавшиеся по ее снижению, а также контроль за исполнением законов в банковской сфере.
С.Игнатьев рассчитывает, что инфляция в 2006 году не превысит 8,5 процентов, а укрепление реального экономического курса рубля составит не более 9 процентов.
Глава Центробанка сообщил, что сумма возмещения банковских вкладов может быть повышена со 100 тысяч рублей до 190 тысяч рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34900