
Совещание по экономическим вопросам


2021-09-21 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по экономическим вопросам, в ходе которого обсуждалось, в частности, планирование федерального бюджета на трёхлетний период.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В минувшие выходные состоялись выборы в Государственную Думу России. В ближайшие месяцы важнейшей задачей нового состава парламентариев станет принятие федерального бюджета на предстоящие три года – главного финансового документа страны, где будут в том числе отражены новые меры по развитию инфраструктуры, социальной сферы, поддержке российских семей. 
Мы с вами совсем недавно обсуждали этот вопрос в широком составе, с участием представителей партии «Единая Россия». Сегодня с учётом итогов той встречи, оценок ситуации в отечественной и глобальной экономике предлагаю расставить приоритеты федерального бюджета, принять ключевые решения в области бюджетной политики на предстоящую трёхлетку.
Начнём с прогноза социально-экономического развития страны, с оценки макроэкономических показателей, которые напрямую влияют на сбалансированность государственных финансов, на формирование и исполнение бюджета. 
Отмечу, что, несмотря на общую нестабильную ситуацию в глобальной экономике, сложные процессы на мировых рынках, российская экономика восстановилась. Совсем недавно мы ещё говорили «в целом восстановилась» – сегодня можно уже сказать, что восстановилась. 
По итогам семи месяцев текущего года валовой внутренний продукт вышел на докризисный уровень. Спад, вызванный эпидемией коронавируса, полностью преодолён. Индустриальный рост за январь–июль составил 4,4 процента, при этом обрабатывающие производства демонстрируют более высокие темпы – плюс 5,6 процента. Позитивное настроение бизнеса, инвесторов показывает объём вложений в основной капитал: за первое полугодие он прибавил 7,3 процента по сравнению с прошлогодними показателями. 
Подчеркну ещё один очень важный результат, который был достигнут за последнее время. Был поставлен ориентир – до конца года обеспечить занятость в российской экономике не ниже уровня 2019 года. Эту планку в целом мы преодолели в июле, когда численность занятого населения составила 72 миллиона человек.
В то же время эта задача решена ещё не во всех регионах. Остаётся высоким уровень безработицы также среди молодёжи, людей с ограничениями здоровья. Вы знаете, уже были даны поручения по «донастройке» региональных программ поддержки занятости, по разработке долгосрочной программы содействия занятости молодёжи, людей с ограниченными возможностями здоровья, включая поддержку предпринимательских инициатив, помощь в старте своего дела. В ближайшее время отдельно рассмотрим, как идёт эта работа.
Что хочу отметить: сейчас, на посткризисном этапе, нужно сформировать модель устойчивого экономического развития, сделать так, чтобы оно максимально широко охватывало отрасли и регионы России. Уверенная, позитивная экономическая динамика нужна для создания новых, хорошо оплачиваемых рабочих мест, для повышения доходов наших граждан, благополучия российских семей.
И, конечно, рост экономики – это залог успешной реализации государственных планов и проектов, достижения национальных целей развития. Подчеркну, уже к 2024 году мы должны добиться значимого, заметного прогресса по всем национальным целям. В связи с этим федеральный бюджет на ближайшие три года является определяющим, требует максимальной проработанности, концентрации сил и средств на основных, стратегически значимых для нас направлениях. В том числе это касается таких задач, как повышение продолжительности жизни – один из ключевых показателей, снижение бедности, в социальной сфере то же самое, улучшение экологии и среды для жизни, что волнует миллионы наших людей.
К 2024 году необходимо обеспечить стопроцентную доступность первичного звена здравоохранения, повысить качество его работы, а с помощью строительства новых школ и капитального ремонта действующих зданий отказаться наконец от третьих смен в школах, создать комфортную среду для учеников и для педагогов.
Кроме того, были даны отдельные поручения до конца 2023 года ускорить работы по ликвидации свалок в черте городов. Здесь также необходимо заложить средства в бюджет.
Конечно, особое внимание нужно уделить вложениям в инфраструктуру, созданию новых возможностей для регионов по поддержке малого и среднего бизнеса, по решению задач, имеющих комплексный эффект для территорий нашей страны. 
Все приоритеты, о которых сейчас было сказано, обязательно должны быть отражены в законе о бюджете. При этом вновь подчеркну: для достижения национальных целей развития необходима слаженная совместная работа Правительства, регионов, бизнеса и, конечно, вновь избранного парламента. У делового сообщества должны быть возможности и мотивация для увеличения инвестиций, создания новых рабочих мест, качественного роста экономики, а на каждом уровне власти должна была бы быть закреплена чёткая ответственность со всем необходимым финансированием. 
Я сказал: должна была бы быть такая ответственность, чётко закреплённая, – вот мы об этом сегодня и поговорим. Причём подходить к этому вопросу нужно аккуратно и предельно ответственно, сохраняя общую макроэкономическую стабильность, хочу это тоже особо подчеркнуть. Прошу держать это, безусловно, что называется, в уме в ходе подготовки федерального бюджета в Правительстве и при обсуждении этого документа с законодателями. Рассчитываю здесь на продолжение конструктивной командной работы Правительства, регионов, парламентских партий.
Давайте перейдём к обсуждению повестки дня.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66738