
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2023-04-26 13:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Обсуждены актуальные вопросы двусторонней повестки дня, в частности шаги по дальнейшему расширению взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества. В этой связи отмечен успех проведённой 24–26 апреля в Ташкенте при активном участии российской стороны Международной промышленной выставки «ИННОПРОМ. Центральная Азия – 2023».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70989