
27 апреля президенты России и Турции примут участие в церемонии по случаю завоза ядерного топлива российского производства на АЭС «Аккую»


2023-04-26 15:00:00

27 апреля Владимир Путин совместно с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом в режиме видеоконференции примет участие в торжественной церемонии по случаю завоза ядерного топлива российского производства на энергоблок №1 турецкой АЭС «Аккую».
Строительство станции осуществляется Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» на основе межправительственного соглашения, подписанного в 2010 году. Всего будет введено в эксплуатацию четыре энергоблока суммарной мощностью 4800 мегаватт. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70994