
Встреча с губернатором Ростовской области Василием Голубевым


2023-04-26 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава региона по видеосвязи информировал Президента о работе по социально-экономическому развитию области и её результатах.

В.Путин: Василий Юрьевич, добрый день!
Вы хотели поднять какие-то текущие вопросы либо просто рассказать о ситуации и о каких-то вопросах, требующих внимания со стороны Правительства, Администрации [Президента]?
В.Голубев: Владимир Владимирович, конечно, хотелось бы проинформировать Вас о ситуации – коротко, несколько слов, – которая у нас складывается, в том числе с учётом специальной военной операции. Проинформировать Вас коротко о ситуации, которая складывается по ковиду, – то, что является темой, или повесткой, сегодняшнего дня. Доложить об итогах 2022 года, с чем мы зашли в 2023 год, и, конечно, обратиться с рядом вопросов, которые есть сегодня.
Спасибо, Владимир Владимирович, за встречу.
Я хотел бы Вас проинформировать, что обстановка в регионе сохраняется нормальная, стабильная. Это для нас принципиальный вопрос, которым мы занимаемся каждый день с учётом начала специальной военной операции.
В области мы создали межрегиональный штаб, который я возглавил, и десять отраслевых штабов в зависимости от функционала, которые ведут заместители.
За этот период границу страны в границах Ростовской области пересекло более 3,5 миллиона человек. Это в одном направлении – в сторону России. Конечно, мы сразу развернули ПВРы. Их было 161 – больше чем на 12 тысяч человек. Работа нормальная, мы не видим здесь никаких вопросов, мы уже к этому привыкли. Потренировались, как Вы знаете, в 2014 году, тогда тоже была история, но сегодня она другая. В этот раз Вы меня поддержали, когда мы с Вами говорили в самом начале, о том, что мы сразу организовали транзит людей в другие регионы страны – 43 региона, куда мы направили [людей] железнодорожным транспортом, где-то транспортом обычным, потому что это ближе было.
Владимир Владимирович, отдельное спасибо хотел бы сказать за Ваше решение тогда по поддержке нас финансово, потому что мы сразу приступили к выплате единовременной помощи. Продолжаем эту работу в каждодневном режиме, взаимодействуем с Министерством по чрезвычайным ситуациям и с Правительством Российской Федерации.
Важнейшей задачей за весь этот период времени, конечно, было обеспечение безопасности людей, поддержка семей мобилизованных и военнослужащих и взаимодействие с Министерством обороны, потому что мы здесь рядом и через нас пути, логистика и так далее.
Я ежедневно в девять часов утра получаю информацию примерно по пяти отчётам, первым является отчёт о поддержке семей военнослужащих и самих мобилизованных и детей. Исполнение – 99 процентов. Один процент – это появление новых людей, например, добровольцев, которые добавляются, и, таким образом, их семьи могут обращаться.
Мы создали региональный штаб поддержки. Все муниципальные образования, предприятия и люди – отмечаю, 30 процентов людей – перечисляли туда свои деньги. Процесс продолжается. Этот фонд мы используем на эти же цели сегодня. Установили единовременное пособие нашим ребятам. Приняли 25 различных форм поддержки на законодательном собрании и продолжаем их сегодня реализовывать.
В соответствии с Вашим Указом Ростовская область определена регионом – оператором по реализации проекта «#МыВместе с Донбассом». Создан большой центр, в котором участвует вся страна, и, конечно, наши волонтёры каждодневно в постоянном режиме там работают. Это самые разные направления – абсолютно все, Владимир Владимирович, которые сейчас нужны.
Мы всё время пытаемся у своих ребят, там у нас полный контакт, узнавать, как мы выполняем их обращения. Получаем от командиров информацию, что наша помощь дошла. Это, мне кажется, сегодня достаточно важно.
В целом для решения разных вопросов в соответствии с Вашим Указом мы перечислили на те или иные цели примерно 3,5 миллиарда рублей. Работа продолжается, и вопрос каждый день держится на контроле. Оперативные штабы проводят через день. В зависимости от изменения ситуации ровно столько, сколько нужно, мы проводим. Все муниципалитеты и хозяйствующие субъекты фактически включены в эту работу. 
Вот коротко о ситуации по СВО.
В.Путин: Хорошо, но у Вас есть и непосредственно по Ростовской области [вопросы]. Вы письма направили, я их посмотрел. Речь идёт о кампусах международного класса, речь идёт о медицине, о некоторых других вопросах.
Пожалуйста.
В.Голубев: Владимир Владимирович, первый вопрос касается города Таганрога. Это второй город в Ростовской области. Это город, который ближе всего к нашей Донецкой Народной Республике. Мы практически в течение всего этого года занимались лечением не только своих жителей, но и тех, кто приезжал уже оттуда. 
Я там был ещё в марте, это были обыкновенные люди, уже там находились. Мы открыли для них всё, что нужно, чтобы им помогать. Работа продолжается. Но корпус больницы, которая была построена в 1975 году, сегодня находится в ограниченно работоспособном состоянии. Это большая больница, главная больница города Таганрога. И мы понимаем, что её функция и в будущем будет такая же в некоторой степени. Мы согласны с этим и будем продолжать.
Мы планировали и начали эту работу реально не сегодня, а чуть раньше готовились, но понимаем прекрасно, что это всё-таки немаленькие деньги. Поэтому пошли по пути и разбили на несколько этапов, которые бы реализовали, чтобы и больница продолжала работать, и все медицинские услуги полностью оказывались. Кажется, у нас это получается. 
И я хотел бы попросить Вас поддержать, потому что мы понимаем, через Таганрог или рядом с Таганрогом, через него многие дороги. И мы видим это постоянное обращение людей. Мы даже увеличили на 100 мест планируемую вместимость, понимая, что она [больница] может не выдержать своё предназначение, если мы реализуем. Это первая просьба, Владимир Владимирович. Она важная, потому что мы смотрим за ситуацией с больницей. В общем, она не аварийная, но ограниченно работоспособная. Это первая тема, Владимир Владимирович.
Вторая тема – это наши шахтёрские территории. Сегодня у нас на шахтёрских территориях проживает около 700 тысяч человек. Это заметная часть Ростовской области. Они строились в пятидесятых. Сегодня там износ водоводов больше 80 процентов. За последние годы мы каждый год делали 150–160 километров водоводов. Потребность заметно больше. Это тоже граница с Луганской Народной Республикой, потому что там много людей, как раз пункт пропуска Изварино, это совсем-совсем рядом. Краснодон на той стороне. Люди там и работают, и хотят жить – и, наоборот, работают в Луганской Народной Республике. Поэтому не обращать внимания мы не можем. Мы просто потом не догоним ситуацию.
Наши партнёры взялись сделать внебюджетный проект, то есть без финансирования. Проектирование оценивается в 300 с лишним миллионов рублей, потому что это тоже достаточно финансовоёмкий вопрос. Речь идёт о 2025–2028 годах, потому что нужно закончить сам проект.
Я просил бы Вас поддержать нас и дать поручение Правительству. Практически мы с ними занимаемся. Мы видим, что сегодня поручения правительственного штаба – Марат Шакирзянович [Хуснуллин] проводит – активнее заниматься «инженеркой», заменой, новым строительством. Но в данном случае речь идёт о магистральном водоводе, без которого потом всё остальное бесполезно будет делать. Это второй вопрос, Владимир Владимирович.
Следующий вопрос – это то, о чём Вы сказали только что. Донской государственный технический университет – это организатор НОЦа. В это объединение вошли Волгоградская область, Краснодарский край. Мы некоторые вопросы решали, финансировали, потому что это опорный региональный вуз, и помогаем им. Но, конечно, он требует развития. 
На базе его, Владимир Владимирович, мы постоянно проводим сегодня обучение наших коллег из соседних регионов, практически всегда работаем с Администрацией Президента. Вообще, эта тема, она наша тоже теперь, потому что к нам легче приехать, уехать. Проводили с Сергеем Владиленовичем Кириенко «Лидеры возрождения», несколько этапов проходило. В общем, мы для этого сейчас предназначены, будем это выполнять как нужно.
Поэтому просил бы поддержки в решении этого вопроса. Я с Министром разговаривал, в определённой степени он нас поддерживает, понимает, что мы должны здесь создавать, на юге России, и теперь уже в новых регионах, возможность обучаться. Встречался со студентами из Луганской и Донецкой народных республик, они приезжали знакомиться. Постоянно эту работу проводим, поэтому прошу здесь поддержать нас. Мы хотели бы двигаться, для нас это важно. Мы, вообще, студенческий регион – порядка 200 тысяч студентов высшего и среднего профессионально-технического образования у нас обучается. 
Следующий вопрос, Владимир Владимирович. Он интересен тем, что в нём заложено не столько строительство Кочетовского [гидроузла]… Вы, кстати, на нём были, Владимир Владимирович, Вы приезжали, когда его сделали. Но там не было построено обводного канала. Для чего? Рыба в Дону будет, как говорят специалисты. Но рыба, которая туда приходит, – это рыба, которая приходит из Азовского моря на нерест. А это значит, она возвращается в Азовское море. Поэтому принципиальным является именно это.
Сейчас мы строим Багаевский гидроузел, там запланирован обходной канал. А Кочетовский выше – это значит, рыба просто не сможет пройти на нерест в Дон и его притоки. Поэтому считаю, что она актуальна и сегодня, учитывая, что это наше море. Поэтому там должна быть рыба. А Дон здесь как раз основной приток.
Владимир Владимирович, один вопрос. Спасибо Вам за поддержку в предыдущие периоды. Селяне сработали здорово. Если позволите, у Вас, я не знаю, может быть, есть, нет, буклет. Но мы хорошо сработали в целом по экономике. У нас только один показатель, в котором мы видим снижение, это наш товарооборот – минус два процента в сравнении с прошлым годом. Всё остальное – мы в плюсе. Я в середине прошлого года не мог предположить такое. Сейчас факт, это есть.
Селяне сделали очередной рекорд – 15 400 [тысяч тонн]. Я просил бы Вас поддержать моё ходатайство о награждении государственными наградами. В целом селяне по хлебу выполнили, по зерновым и зернобобовым, по масличным в целом хороший результат, а внутри масличных небольшое снижение по подсолнечнику. Погодные условия декабря – сплошные дожди – просто не дали им выйти на поля. А в целом по масличным тоже получили очередной рекорд по итогам прошлого года. Поэтому я хотел бы представить предложение по наградам: для 80 процентов рабочих, специалистов и 20 процентов, конечно, – руководящее звено, управленческий персонал, который неплохо трудился.
Владимир Владимирович, если говорить о том, с чем мы зашли в 2023 год: валовой региональный продукт – плюс. Индекс промышленного производства получился с плюсом. Я брал информацию за трёхлетку: вот эти три года мы неплохо движемся, и, кажется, есть хороший задел на следующие периоды. 
По продукции сельского хозяйства я Вам доложил. 
По инвестициям. Вы, кстати, давали мне поручение на одной из встреч, когда Вы сделали замечание о том, что у нас была динамика – снижение инвестиций. 2020-й, 2021-й и 2022-й – мы прибавляем. Сейчас ждём подсчёта статистики. Видим, что и частные инвестиции, и в целом инвестиции будут с плюсом. 
По внешней торговле у нас тоже хорошая динамика: рост по сравнению с прошлым годом и в экспорте, и в импорте. Тоже неплохо.
Отдельная тема – по занятым в секторе малого и среднего предпринимательства. Мы обращали на него отдельное внимание, в том числе мы увидели хороший рост самозанятых – 171 тысяча. Это для нас хороший рост. Мы изначально не рассчитывали на это. 
По заработной плате тоже прибавочка – плюс 13,9 процента. Но я считаю, что этого недостаточно. Я недавно слушал отчёты министров, и отдельное замечание в том числе селянам сделал. Мы им много помогаем, в том числе с участием федерального центра. Я говорю: давайте поделимся с людьми, которые этот хлеб убирают, сажают и так далее. Договорились, что в течение этого и следующего года догонят до среднеобластного уровня. Они неплохо поднялись в последнее время. Работаем в этом направлении и дальше.
Ну и показатель безработицы. Например, в 2020 году у нас было 5,1. Это было выше среднероссийского показателя, тогда было 3,7. В 2021-м регистрируемая – 0,8, сейчас 0,5.
В буклете я показал несколько очень интересных проектов, которые мы реализуем. 
Транспортная инфраструктура. Приглашаю Вас в Ростовскую область. В июне запустим обход Ростова. Это большой проект. Протяжённость – 64 километра. Это меняет самочувствие людей, которые едут на юг и обратно. В 2025-м планируем закрыть то, в чём Вы нас поддержали, – [транспортное] кольцо вокруг Ростова. Начали последний кусочек – 12,8 километра. Сложный [участок], но мы его закроем [строительство] в 2025-м. В этом нам помогает Правительство Российской Федерации.
На месте не стоим, Владимир Владимирович, двигаемся. В этом году сдадим три новых завода. Один – тракторный, «Ростсельмаш». Другой завод – [по производству] трансмиссий, это полное импортозамещение. Третий – сельхозтехники и коммунальной техники в Таганроге. Примерно по 2–2,5 тысячи работающих на каждом предприятии. Реально начали здесь. Может быть, Вы помните посещение завода, когда показывали тракторы. Сегодня мы будем производить [технику мощностью] от 150 до 650 лошадиных сил.
Ваше поручение и интересное предложение, которое Вы мне сказали в аэропорту Ростова, – мы начали освоение территории бывшего ростовского аэропорта – где-то 1,5 миллиона квадратных метров. По жилью мы в целом тоже плюсуем – в этом году планируем 2900 тысяч, а в прошлом было 2700 тысяч. 
Поэтому, Владимир Владимирович, спасибо за поддержку. Мы её чувствуем очень конкретно. Работаем как надо. Этот год, предупредил своих помощников, будет непростым, говорю: давайте соберёмся сейчас, чтобы «хвосты» в августе или сентябре не закрывать. Каждый месяц анализируем ситуацию по всем направлениям, которые сегодня перед нами поставлены. Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Василий Юрьевич, в целом ситуация в области, конечно, стабильная. Уверенно развиваются экономика, хозяйство. Есть вопросы, которые требуют дополнительного внимания с Вашей стороны. 
Смотрите, у вас на 10 тысяч жителей врачей меньше, чем во многих других субъектах Российской Федерации. Может быть, напрямую это не связано с некоторыми так называемыми социальными заболеваниями, но на них тоже нужно обратить особое внимание, нужно сконцентрироваться на преодолении тех сложностей, которые в этом смысле существуют. Это всё решаемые задачи.
Да, конечно, на Ростовскую область легла дополнительная нагрузка в связи с теми событиями, которые происходят на соседних территориях. Хочу Вас поблагодарить за то, что вы делаете для людей, которые с этих территорий у вас находятся временно, а кто-то, может быть, и захочет остаться. Кстати, имея в виду демографические тенденции в регионе, в том числе и в Ростовской области, рабочие руки вам совершенно точно не помешают. Но сегодня, безусловно, нужно оказать людям помощь: и нашим военнослужащим, всем категориям военнослужащих, и членам их семей. Я знаю, что Вы это делаете, занимаетесь лично, и прошу Вас дальше не снижать внимания к этим чрезвычайно важным вопросам, людям, которые переехали на территорию Ростовской области из наших близлежащих регионов тоже.
Здесь Вы сказали о вопросах высшей школы, но дело не только в вопросах высшей школы. Это и здравоохранение, Вы сейчас упомянули о больнице в Таганроге, это вопросы, связанные с искусством, спортом, вообще с «гуманитаркой» в широком смысле этого слова.
К сожалению, до сих пор на многих территориях Донбасса люди не могут полноценно заниматься всеми этими видами деятельности. Если Вам нужна какая-то дополнительная помощь из федерального центра, пожалуйста, скажите об этом. Но нужно помочь людям там жить – настолько, насколько это возможно в сегодняшних условиях, – полноценной всё-таки жизнью, имея в виду всю эту гуманитарную сферу, включая образование, спорт, искусство, науку.
Вы сами сказали, здесь нет большого секрета, вы же соседи и с Донбассом, и с Луганском. Поэтому я Вас прошу с коллегами из этих регионов лично поработать, встретиться, пообсуждать. Да, может быть, это будет какая-то дополнительная нагрузка. Но, я уверен, во-первых, вы с этим справитесь, а во-вторых, если нужно, то вас готовы поддержать и из Москвы.
О некоторых проблемных вопросах я уже сказал. Но в целом, хочу ещё раз повторить, развивается Ростовская область хорошими темпами, и команда у Вас работает достаточно эффективно.
Все проблемные вопросы, о которых Вы сейчас упомянули, конечно, будут направлены в соответствующие ведомства Правительства. Я уже Ваши письма посмотрел и их все соответствующим образом коллегам расписал.
А предложение о государственных наградах селянам, которые показали хорошие, если не сказать, блестящие результаты в ушедшем году, – конечно, все эти предложения по государственным наградам будут поддержаны. 
Вам спасибо.
В.Голубев: Владимир Владимирович, спасибо Вам за поддержку. Мы работаем, не подведём.
В.Путин: Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70991