
Дмитрий Медведев выразил соболезнования в связи с кончиной актёра, режиссёра, сценариста Ивана Дыховичного


2009-09-29 09:00:00

В телеграмме, адресованной Союзу кинематографистов России, в частности, говорится:
«Иван Владимирович был блестящим профессионалом, ярким и разносторонне одарённым человеком – актёром, режиссёром, сценаристом. Его талантливые фильмы нашли отклик у зрителей разных поколений.
Светлая память об Иване Дыховичном навсегда сохранится в сердцах всех, кто его знал и высоко ценил. Прошу передать искренние слова поддержки родным и близким Ивана Владимировича».
Иван Дыховичный скончался 27 сентября на 62-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5606