
Заключительный этап оперативно-стратегических учений «Запад-2009»


2009-09-29 19:00:00

Брестская область, Барановичи

Дмитрий Медведев и Президент Белоруссии Александр Лукашенко наблюдали заключительный этап оперативно-стратегических учений «Запад-2009».

На Обуз-Лесновском полигоне президенты России и Белоруссии ознакомились с работой Объединённого командования Региональной группировки войск, осмотрели полевые подвижные пункты управления войсками, в частности вспомогательный пункт управления Генштаба Вооружённых Сил России. Затем Д.Медведев и А.Лукашенко наблюдали за активной фазой учений «Запад-2009».
В ходе учений отрабатывался совместный подход вооружённых сил двух стран к обеспечению безопасности Союзного государства, подготовка вооружённых сил России и Белоруссии к обеспечению стратегической стабильности в Восточноевропейском регионе.
Затем главы государств посетили 61-ю истребительно-авиационную базу вооружённых сил Белоруссии, где осмотрели серийные и опытные образцы военной техники белорусского производства и провели смотр войск, участвовавших в манёврах. Д.Медведев и А.Лукашенко поздравили военнослужащих с успешным завершением учений.
***
Д.Медведев: Уважаемый Александр Григорьевич! Товарищи солдаты, офицеры и генералы! Уважаемые гости!
Мы с вами были участниками оперативно-стратегического учения «Запад-2009». И впервые за последние годы на таком высоком уровне проведены все мероприятия этого учения.
Прежде всего хотел бы поблагодарить всех участников за прекрасную военную выучку, за профессиональное мастерство, за те лучшие качества, которые были продемонстрированы всеми участниками во всех эпизодах этого учения, причём зачастую в довольно сложной погодной обстановке, в условиях, приближенных к боевым.
То, что мы сегодня, а до этого на протяжении соответствующего периода были участниками этого учения, показывает, что наши союзнические отношения крепнут, мы развиваем оборонную компоненту, стараемся создать надёжную основу для защиты наших национальных интересов.
Причём хотел бы специально подчеркнуть, что эти учения носят сугубо оборонительный характер, проводятся в соответствии с международным правом и направлены на то, чтобы помочь нашим странам в развитии их вооружённых сил и в защите наших государств, а также нашего Союзного государства.
Хотел бы ещё раз поблагодарить всех участников и сказать, что мы надеемся и в будущем проводить подобного рода учения, потому что только в ходе таких войсковых мероприятий можно отточить боевое мастерство и создать надёжную систему обороны наших стран и нашего Союзного государства.
Мы с Александром Григорьевичем Лукашенко договорились, что подобного рода учения будут проходить один раз в два года попеременно на территории Белоруссии и Российской Федерации. Так что это начало, и, надеюсь, удачное начало наших совместных войсковых мероприятий.
Все эти мероприятия направлены только на то, чтобы сделать жизнь в наших странах более комфортной, более защищённой, более современной, отвечающей тем требованиям, которые сегодня существуют у наших людей, а с другой стороны – позволяющие защитить наших людей на самом высоком уровне. Это священная задача для государства и для наших Вооружённых Сил.
Позвольте поблагодарить Президента Республики Беларусь Александра Григорьевича Лукашенко за участие во всех мероприятиях, за гостеприимство, которое встретили Вооружённые Силы России на белорусской земле.
Позвольте ещё раз поблагодарить всех, кто принимал участие в учениях. Надеюсь, что мы и дальше будем принимать участие в подобных мероприятиях.
Спасибо.
А.Лукашенко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые дорогие россияне и белорусы!
Завершилось важнейшее мероприятие в совместной боевой подготовке вооружённых сил Российской Федерации и Белоруссии – оперативно-стратегическое учение «Запад-2009».
Только что Президент России сказал добрые слова в мой адрес и в адрес белорусской составляющей. Должен сказать правду: мы несколько раз подходили к таким масштабным учениям, но только благодаря Президенту России нам удалось в этом году впервые за период существования совместной белорусско-российской группировки как составляющей организации Договора о коллективной безопасности провести эти учения. Не будь решения Президента России, у нас не было бы таких масштабных совместных учений.
Поэтому в свою очередь хочу поблагодарить Вас, уважаемый Президент, всех военнослужащих России, которые приняли участие в этих учениях, а это заслуга тысяч солдат, офицеров, генералов и, конечно, наверное, нас как президентов.
Эти учения проведены точно в срок. Все задачи, которые были поставлены на время этих учений, реализованы. Масштаб этих учений колоссален: это вся западная часть бывшего Советского Союза, Беларусь, вплоть до Москвы задействованы вооружённые силы, на Юге Российской Федерации – за три тысячи километров, Калининградский особый военный округ.
Дмитрий Анатольевич, я принимал участие в этих учениях. Это впервые такого колоссального масштаба учения, и прошли они успешно. На такой высокий практический уровень взаимодействия с нашим стратегическим союзником в военной сфере мы вышли впервые, и это учение позволило повысить боевую выучку всех вооружённых сил. И то решение, которое сегодня огласил Президент России, что мы один раз в два года будем проводить такие масштабные учения поочерёдно в Белоруссии и России, дорогого стоит.
В этих учениях также приняли участие наши друзья из Казахстана и Таджикистана. Это говорит о заинтересованности других государств в подготовке своих вооружённых сил на принципах и по примеру вооружённых сил России и Белоруссии.
Эти учения – образец защиты наших народов в Союзном государстве. Очень символично, что эти учения прошли в год 65-летия освобождения Белоруссии от фашизма и накануне 65-й годовщины нашей общей Великой победы. Здесь, на священной белорусской земле, в 1944 году была проведена одна из крупнейших стратегических наступательных операций «Багратион», в ходе которой советская армия полностью освободила нашу Беларусь от фашистов.
Мы горды подвигом поколения победителей и свято помним, что решающий вклад в разгром фашизма и спасение всего человечества внесли наши народы – народы Советского Союза, прежде всего России, Белоруссии, Украины. Быть достойными памяти о великом подвиге старшего поколения – значит всемерно беречь мир, надёжно защищать родную землю от любых угроз и вызовов.
Уважаемые друзья! Мы закончили активную фазу наших учений, закончили отлично. И я от имени Президента России, от своего имени хочу поблагодарить вас всех за участие в этих учениях, за мужество, за терпение, за преданность делу наших народов.
Поздравляю вас с достойным проведением этого масштабного учения. Желаю всем дальнейших успехов в обеспечении безопасности наших народов.
За умелые действия в ходе оперативно-стратегического учения «Запад-2009» всему личному составу объявляется благодарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5612