
Дмитрий Медведев и Александр Лукашенко обсудили итоги российско-белорусских учений «Запад-2009»


2009-09-29 20:00:00

Брестская область, Барановичи

Президенты России и Белоруссии провели двусторонние переговоры, в ходе которых обсудили итоги завершившихся оперативно-стратегических учений «Запад-2009».

Главами государств достигнута договорённость о проведении аналогичных учений раз в два года попеременно на территории России и Белоруссии.
Д.Медведев и А.Лукашенко обсудили также текущую повестку дня российско-белорусских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5613