
Поздравление работникам и ветеранам угольной отрасли России


2013-08-25 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов угольной отрасли России с профессиональным праздником – Днём шахтёра.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к особому братству людей, которые умеют и любят трудиться, ценят друг в друге ответственность, надёжность, чувство локтя. Эти высокие нравственные принципы, крепкие профессиональные традиции передаются в горняцких династиях из поколения в поколение. Вызывают искреннее уважение в обществе. Не случайно этот праздник отмечают не только в угледобывающих регионах, но и по всей России.
Сегодня можно с уверенностью сказать, отечественная угольная отрасль развивается, обеспечивает внутренние потребности страны, осваивает новые международные рынки. Убеждён, что, опираясь на богатейший опыт своих предшественников, расширяя ресурсную базу, внедряя передовые технологии, вы и впредь будете успешно решать поставленные задачи, добиваться впечатляющих результатов в важной и востребованной работе.
Особо подчеркну, что неустанное, первоочередное внимание необходимо уделять вопросам безопасности труда шахтёров, повышению уровня и качества жизни работников и ветеранов комплекса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19072