
Совещание по вопросам исполнения поручений Президента


2011-10-11 14:30:00

Москва

В ходе совещания обсуждалось исполнение поручений главы государства в сфере жилищно-коммунального хозяйства, а также повышение эффективности системы государственных закупок. Совещание состоялось в формате видеоконференции.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
У нас сегодня совещание в формате видеоконференции по исполнению президентских поручений. Несколько слов в начале работы, а потом – по намеченному сценарию.
Несколько тем для работы сегодня включены в повестку дня: мы рассмотрим вопросы развития ЖКХ и повышения эффективности системы государственных закупок. По поводу государственных закупок – несколько позднее, сначала про ЖКХ. Эта тема имеет особую социальную остроту. За последние несколько недель я провёл целый ряд совещаний по этому поводу, неделю назад – заседание президиума Государственного совета в Нарьян-Маре, мы обсудили системные проблемы модернизации отрасли. В общем, основные решения приняты – надо обсудить, как работать в этой сфере.
Необходимо сосредоточиться и на правоохранительной составляющей, я имею в виду – борьбе с коррупцией в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Напомню, что практически все губернаторы во время встреч говорят о том, что существует целый ряд системных правовых проблем, а также проблем, связанных с совершением преступлений в сфере ЖКХ.
Я поручал до 1 декабря текущего года провести комплексную проверку финансовых операций коммунальных организаций за последние несколько лет, то есть за период с 2009 по 2011 годы. Я также поручал провести проверку деятельности основных – может быть, наиболее крупных – управляющих организаций, управляющих компаний, по которым тоже существует большое количество претензий. Хотел бы, чтобы руководители ведомств, которые участвовали в проверке, сегодня доложили о её предварительных итогах.
Мы также поговорим о том, как выполняются поручения по рациональному расходованию средств, выделяемых для проведения государственных закупок. Я напомню: для выявления схем всякого рода преступных действий, схем хищения бюджетных средств поручалось провести ряд контрольно-надзорных, оперативно-следственных мероприятий. Их цель – снизить уровень коррупции в этой сфере и постараться поставить должный заслон для того, чтобы контролировать вывод денег за границу. 
Я хотел бы также, чтобы ответственные за исполнение поручения доложили об этом. В принципе можно начинать работать. Я лишь скажу ещё, что сами по себе эти преступные действия, хищения, взятки, необоснованное повышение цен и тарифов становятся возможными в отсутствие должного контроля, отсутствие нормального рыночного механизма в этой сфере. Это касается как ЖКХ, так и государственных закупок.
Необходимо стараться создать эффективную и прозрачную систему предоставления жилищно-коммунальных услуг и, разумеется, создать современную систему государственных закупок, которая исключала бы возможность проведения всякого рода договорных конкурсов, тендеров.
Дело это непростое, потому что всегда на какие‑либо новеллы по блокированию схем появляются новые схемы, народ у нас изобретательный. Но делать это необходимо: создавать новые юридические механизмы и отсекать существующие схемы. На торгах также должны быть обеспечены, естественно, основные элементы конкуренции, когда побеждают те, кто предлагают более дешёвые и качественные услуги или товары, продукты.
Жду доклада о том, как идёт разработка проекта федерального закона о федеральной контрактной системе. Такое поручение, напоминаю, давалось уже достаточно давно, сроки на подготовку этого закона прошли. Хотел бы, чтобы мне доложили о том, каковы основные подходы к организации системы электронных торгов. И по итогам обсуждения этой темы, этого вопроса я приму окончательное решение по судьбе соответствующего законопроекта. Знаю, что Правительство этим занималось. Пора ставить точку в этом вопросе.
Давайте начнём работать. Слово – начальнику Контрольного управления Константину Анатольевичу Чуйченко.
К.Чуйченко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Позвольте по традиции кратко представить Вам итоги работы по выполнению Ваших поручений и указаний за прошедшие девять месяцев. Также более подробно хотелось бы остановиться на информации по поручениям, данным после вступления в силу Указа №352 о совершенствовании исполнительской дисциплины.
Так, за прошедшие девять месяцев Контрольным управлением контролировалось 3404 решения Президента. В 2010 году этот показатель составлял 3311. К настоящему моменту на контроле находится 1921 поручение и указание. С начала года 1483 поручения были признаны исполненными и сняты с контроля. За аналогичный период 2010 года было выполнено 1261 поручение. Количество выполненных поручений, таким образом, в 2011 году выросло на 18 процентов.
О ходе исполнения поручений Президенту Российской Федерации представлены 5135 докладов, что на 36 процентов больше, чем в соответствующий период 2010 года. При этом на 64 процента уменьшилось количество докладов, представленных с нарушением установленного срока.
В 2011 году поставлено на контроль 1450 поручений, что сопоставимо с аналогичным периодом 2010 года. В целом в этом году сохраняется тенденция превышения количества выполненных поручений над количеством вновь изданных.
Отдельно хочу привести данные о состоянии исполнения поручений и указаний, в особенности поручений, данных Вами после 1 июля этого года, а именно с момента вступления в силу Указа №352 «О мерах по совершенствованию организации исполнения поручений и указаний Президента Российской Федерации». Всего с начала его действия взято на контроль 479 решений главы государства, в том числе 277 поручений.
В стадии исполнения находятся 259 поручений, 18 поручений исполнены и сняты с контроля, по четырём продлён срок исполнения. Из них одно поручение продлено обоснованно, исполнителем были приняты все меры для его исполнения в первоначальный срок, но по объективным причинам этого сделать не удалось.
По двум поручениям нами проводилась проверка хода их исполнения, результатом которой была отмечена недостаточная проработка головными исполнителями в Правительстве вопросов координации. При этом в ходе проведения проверки работа по ним была интенсифицирована, и к настоящему моменту доклады об их исполнении представлены. В ближайшее время они будут рассмотрены на рабочем совещании по вопросам деятельности Комиссии при Президенте по модернизации и технологическому развитию экономики.
Продление по одному поручению признано необоснованным. Фактически поручение не было исполнено по вине исполнителя. Этим поручением требовалось в срок до 15 сентября определить в федеральных органах исполнительной власти ответственных за координацию и взаимодействие с инвестиционными уполномоченными в федеральных округах.
К установленному сроку только 25 из 45 федеральных органов, в ведении которых есть территориальные органы, определили соответствующих должностных лиц. Правительство проинформировано о необходимости принять меры дисциплинарного воздействия в отношении должностных лиц, виновных в ненадлежащем исполнении поручения.
Отмечу также, что полноценно заработала норма Указа, представляющая право в первой половине срока исполнения поручения при возникновении обстоятельств, препятствующих его исполнению, мотивированно заявить о необходимости корректировки первоначального срока исполнения.
В целом Указ пока только начал действовать. Выводы делать рано, но сегодня по крайней мере в отношении поручений главы государства мы уже видим определённую тенденцию к улучшению исполнительской дисциплины. Так, к настоящему моменту более половины поручений и указаний исполняется в первоначально установленный срок. Правда, прошёл ещё незначительный период времени, поэтому успокаиваться рано.
Контрольным управлением будет продолжена работа в рамках принятого Указа, в том числе и систематическое проведение проверок случаев неисполнения поручений главы государства.
Д.Медведев: Спасибо, Константин Анатольевич.
Давайте теперь перейдём, собственно, к сегодняшней основной проблематике.
Первая тема – о ходе исполнения поручения, касающегося проверки эффективности использования организациями коммунального комплекса финансовых ресурсов, которые были направлены на модернизацию этой сферы. У нас большое количество людей, потому что ЖКХ огромный, объёмы проблем, как, скажем прямо, объёмы воровства в этом комплексе также весьма и весьма значительны.
У нас на связи присутствуют и руководители федеральных правоохранительных структур, и представители федерального правительства, губернаторы, руководители Совета Федерации (здесь Светлана Юрьевна Орлова находится как заместитель Председателя Совета Федерации), и депутаты Государственной Думы, которые занимались этой проблематикой, профессионально занимались. Было бы интересно послушать, к каким результатам они пришли – имею в виду члены фракции «Единая Россия».
Давайте начнём с Юрия Анатольевича Чиханчина, руководителя Федеральной службы по финансовому мониторингу. Пожалуйста.
Ю.Чиханчин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Во исполнение Вашего поручения, касающегося вопросов ЖКХ, Росфинмониторингом совместно с аппаратами полпредов в округах, Контрольным управлением Президента создана рабочая группа и налажено взаимодействие с Минрегионом, правоохранительными органами и прокуратурой. Отдельным блоком выделено направление работы, согласно Вашему указанию, с мэрией Москвы.
Службой проанализирована сотня тысяч финансовых операций, порядка трёх тысяч юридических лиц и более тысячи физических лиц, осуществляющих деятельность непосредственно в сфере ЖКХ. Материал в отношении 450 организаций на сегодняшний день передан в правоохранительные органы и прокуратуру. Общими усилиями нам всё‑таки удалось остановить ряд преступных схем. В отношении конкретных лиц возбуждены уголовные дела – думаю, об этом скажут коллеги из правоохранительных органов.
В то же время хотелось бы остановиться на таком моменте, что все принимаемые нами совместные усилия в отношении преступных элементов, Вы правильно заметили, приводят к тому, что они находят новые мошеннические схемы, новые подходы, которые позволяют им похищать бюджетные в том числе средства. Ранее этих схем мы не видели в сфере ЖКХ.
В частности, хотелось бы остановиться на таких моментах. Понимая, что мы мониторим финансовые операции в сфере ЖКХ, причастные к хищениям стали менять свой подход и при заполнении платёжных документов уходить от данных, позволяющих идентифицировать непосредственно юридических и физических лиц. В настоящее время вместе с Минрегионом прорабатывается вопрос выработки новых платёжных документов, позволяющих как раз решить эту проблему.
Второй вопрос, который наиболее активно сегодня стал использоваться, – это фирмы-однодневки, которые позволяют дробить в первую очередь непосредственные суммы, устраивать сложные финансовые схемы: как правило, эти суммы уходят в «обнал» либо непосредственно в оффшоры.
Хотел бы привести в качестве примера, что общий объём сомнительных операций, которые предоставляют нам финансовые организации, ежеквартально составляет порядка 10 миллиардов рублей. В частности, по Центральному федеральному округу в настоящее время находятся в проверке порядка четырёх миллиардов рублей, а по Приволжскому – порядка пяти с половиной миллиарда рублей.
Такая мера, как централизация средств против распыления, непосредственно привела к тому, что были созданы расчётно-кассовые центры. На практике же расчётно-кассовые центры превращаются в центры манипуляции финансовыми средствами, собранными от коммунальных платежей, и, как правило, бесконтрольный увод этих денег опять же в наличный оборот либо непосредственно за рубеж.
Нужно сказать, что в целом мы посмотрели по статистике, которая показывает собираемость средств. Фактически население предоставляет порядка 90–95 процентов. И эти средства в настоящее время из‑за отсутствия контроля через фирмы-однодневки уходят за рубеж.
Ещё один момент, который тоже для нас представляет большой проблемный вопрос, – это уход расчётов с регионального уровня на межрегиональный, когда расчётные центры объединяются уже не в субъекте, а объединяют сразу несколько субъектов Федерации. В частности, подобная схема действует на сегодняшний день в Центральном федеральном округе и обслуживает коммунальные комплексы сразу нескольких областей. Действия обслуживающих компаний скоординированы и в основе своей направлены на хищение средств. В настоящее время проходит финансовое расследование по сумме порядка четырёх миллиардов рублей, деньги уведены в оффшор.
Ещё одна из проблем – это то, что для решения своих мошеннических схем преступные элементы используют квалифицированные юридические компании, в первую очередь адвокатские, которые реально заходят на управление жилищным комплексом, выстраивают механизмы как хищения средств, так и механизмы по оказанию юридических услуг о банкротстве и судебном разбирательстве. Как правило, суммы за услуги очень большие, могу сказать, что исчисляются в сотнях миллионов, и часть предприятий коммунального комплекса просто оказались в руках у этих адвокатских компаний. 
К сожалению, остаются нередкими факты и аффилированности чиновников различного уровня в мошеннических схемах и получения денег из бюджета.
Практически все материалы в настоящее время переданы в правоохранительные органы, работа продолжается. Мы будем докладывать о результатах в дальнейшем.
Д.Медведев: Спасибо, Юрий Анатольевич.
Несколько моментов. Вы подтверждаете то, что я сказал в отношении того, что количество схем множится и, как только начинается борьба с одной схемой, соответственно изобретается другая.
Но есть вечнозелёная тема, она касается фирм-однодневок. Я напомню, что мы даже не в связи с проблемами ЖКХ планировали предпринять целый ряд действий, направленных на блокирование действий таких компаний. Этим занималось Правительство. У нас есть вице-премьер Шувалов на связи.
И.Шувалов: Да, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Игорь Иванович, что мы сделали по фирмам-однодневкам? Доложите ещё раз.
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, мы тогда рассматривали возможность введения специального уголовного состава по фирмам-однодневкам. И после обсуждения этого вопроса и доклада Вам было признано целесообразным уголовный закон в этой части не усиливать.
Однако были подготовлены другие законодательные инициативы. Мы с Государственно-правовым управлением их согласовали, и межведомственное согласование по этим вопросам сейчас продолжается. Мы будем выходить на принятие специального закона.
Д.Медведев: Но вопрос ведь не в том, чтобы была уголовная ответственность, а в том, чтобы просто такие фирмы не создавались и, если уж что‑то подобное возникало, можно было бы сразу понять, всё‑таки какую цель преследует создание такой компании, хотя это с юридической точки зрения нелегко.
Что касается ответственности самого учредителя этой фирмы-однодневки, то я помню дискуссию на эту тему: она показывает, что действительно непросто определить, с какой целью создаётся структура, потому что всегда можно сказать, что у неё были большие планы и так далее.
Но я всё‑таки предлагаю вернуться к обсуждению вопроса о том, какую ответственность несут лица, которые отдают свои документы для создания подобного рода компаний. Думаю, что это всё‑таки в конечном счёте свой эффект должно иметь. Есть, конечно, ситуации, когда их создают на ворованные паспорта или эти компании создаются каким‑то таким совсем «левым» способом, но есть и вполне осознанные случаи решения, когда человек даёт за относительно небольшие деньги свой паспорт для того, чтобы зарегистрировать компанию. Он‑то должен понимать, что будет происходить с такой компанией, и, какой бы у него ни был уровень образования и мотивы принятия такого решения, я считаю, что это всё‑таки может стать и предметом уголовно-процессуального и уголовно-правового анализа. Что Вы думаете?
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, мы разделяем такую позицию, мы от Вас уже получали такого рода указания, и по таким лицам такая уголовная ответственность как раз будет введена и усилена. Мы как раз этот вопрос тогда и согласовали.
Д.Медведев: Игорь Иванович, давайте это сделаем. Слушайте, мы с Вами на эту тему разговариваем уже последние полгода. Там какие проблемы – проблемы в Правительстве или в Администрации Президента? Вы скажите прямо, где эти законопроекты находятся?
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, я завтра буду Вам докладывать по ряду других вопросов; позвольте, я тогда окончательно завтра Вам доложу, где находятся законопроекты и сколько нам осталось времени для того, чтобы их внести в Государственную Думу.
Д.Медведев: Давайте, завтра мне доложите, и нужно окончательно подготовить весь набор документов по этим несчастным фирмам-однодневкам и внести уже в парламент для того, чтобы парламент принял решение.
Напомню, что некоторое время назад я также давал поручения, которые касаются оптимизации расчётов с использованием РКЦ или других инструментов. Мы уже довольно давно говорим о том, чтобы те средства, которые получаются от плательщиков, в автоматическом режиме раскассировались между организациями, чтобы они не болтались на счетах этих управляющих компаний, в результате этого не росла задолженность перед соответствующими энергоснабжающими организациями, организациями, которые занимаются обслуживаем инфраструктуры. Обратите также внимание на то, чтобы это поручение было исполнено до конца.
И последнее, о чём было сказано в выступлении руководителя Службы по финансовому мониторингу, – в отношении так называемых компаний, которые управляют, адвокатских компаний. Конечно, я абсолютно не против того, чтобы адвокаты занимались такой работой. Но, знаете, если адвокатская компания или какая‑либо иная компания прославилась тем, что она управляет такими структурами и все эти структуры находятся на грани банкротства или доведены до банкротства, это тоже повод для того, чтобы присмотреться к тому, чем собственно занимается эта адвокатская структура, насколько легальный это бизнес.
Продолжим. Нургалиев Рашид Гумарович, Министр внутренних дел.
Р.Нургалиев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Во исполнение Вашего поручения от 17 марта №701 МВД России во взаимодействии с Генеральной прокуратурой, Следственным комитетом, Росфинмониторингом проводит комплекс мероприятий по выявлению и пресечению преступлений, совершаемых в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
Здесь наибольшую опасность представляет, прежде всего, незаконное завышение тарифной сетки на жилищно-коммунальные услуги, в том числе на электроэнергию, а также использование различных схем, при которых собранные от населения платежи выводятся из оборота предприятий сферы ЖКХ и ТЭКа.
Анализ поступающих материалов из Росфинмониторинга свидетельствует, что генерирующими и энергосбытовыми компаниями широко практикуется именно вывод денежных средств на расчётные счета предприятий-нерезидентов, в том числе и зарегистрированных в оффшорных зонах. Общие суммы таких операций только в текущем году ежеквартально превышали десять миллиардов рублей.
Есть и примеры. Тульская сбытовая компания, которая в течение 2010–2011 годов заключила с одной из зарубежных коммерческих структур договора, в том числе займы на общую сумму где‑то 5,4 миллиарда рублей, при этом большая часть денежных средств не возвращена. По данному факту 21 сентября текущего года возбуждено уголовное дело. Есть и ряд других серьёзных задержаний и тех вопросов, которые сегодня выявлены.
В целом противодействие преступлениям в сфере жилищно-коммунального хозяйства мы осуществляем в трёх направлениях.
Первое – это выявление фактов хищения денежных средств, выделяемых в рамках целевых программ. Здесь также выявлен за этот период ряд серьёзных преступлений в Краснодарском крае, где преступной группой в составе директората управления жилищного хозяйства администрации Краснодара было похищено свыше 350 миллионов рублей бюджетных средств, которые выделялись в рамках федерального закона.
Второе направление – это выявление и пресечение неправомерных действий при проведении конкурсов на заключение государственных и муниципальных контрактов, а также вымогательств денежных средств за подписание акта выполненных работ. Хочу сказать, что и здесь очень много совершено правонарушений и преступлений.
В Московской области пресечена деятельность преступной группы, которая непосредственно занималась вымогательством взятки на заключение муниципальных контрактов в сфере ЖКХ. Общий ущерб от получения взяток сейчас установлен на сумму более 20 миллионов рублей.
Далее. В Смоленске буквально недавно была также пресечена преступная деятельность, где непосредственно представители замглавы начальника управления жилищно-коммунального хозяйства администрации Смоленска (директор муниципального унитарного предприятия ЖКХ Смоленской области), по сути дела, вымогали взятки и организовали преступную схему. Одна из таких взяток в размере пяти миллионов рублей предназначалась большому чиновнику.
И третье направление, которое мы также сегодня выявили и которое требует серьёзной проработки, – это выявление и пресечение преступлений, связанных с незаконным завышением тарифов на электроэнергию и услуги ЖКХ, а также оплаты за присоединение к электрическим сетям. Здесь несколько характерных серьёзных уголовных дел по Москве, которые возбуждены в отношении руководителей двух государственных предприятий, которые незаконно применяли повышающие коэффициенты при взимании с населения оплаты коммунальных услуг. Сегодня этот материальный ущерб уже составляет свыше 116 миллионов рублей.
Кроме того, в Ростовской области также в отношении директора региональной коммунальной сети города Шахты возбуждено уголовное дело. Он также занимался противоправной деятельностью и по тарифам давал ложные сведения по себестоимости производства тепловой энергии, необоснованно завышал коммунальные услуги. Ущерб составляет где‑то 34 миллиона рублей.
Следует отметить, Дмитрий Анатольевич, что на сегодняшний день по‑прежнему для нас очень важна проблема в организации контроля за расходованием денежных средств, находящихся на счетах товариществ собственников жилья и управляющих организаций. Здесь также есть вопросы, которым мы сегодня уделяем внимание, и есть возбуждённые уголовные дела. Например, в Вологодской области в отношении руководителей групп управляющих компаний «Комфорт», которые присвоили денежные средства на общую сумму более 52 миллионов рублей.
В настоящее время эти функции, имею в виду ТСЖ и управляющих организаций, возложены на государственную жилищную инспекцию. Она уполномочена выносить предписания об устранении нарушений, выявленных в ходе проверок, а также может обращаться в судебные инстанции в случае отказа от их устранения.
На наш взгляд, было бы целесообразным наделить эту службу дополнительными полномочиями по проверке финансовой дисциплины ТСЖ и управляющих компаний. В этом случае выявленные факты нецелевого использования денежных средств станут основанием для проведения правоохранительными органами дальнейших проверочных мероприятий и принятия по ним процессуальных решений.
С учётом складывающейся обстановки на объектах ЖКХ и энергетики в Министерстве внутренних дел, в структуре Главного управления, в Управлении по экономической безопасности и противодействию коррупции создано специальное подразделение, непосредственно выработан дополнительный план мероприятий по декриминализации данной отрасли, в том числе во взаимодействии с Росфинмониторингом и территориальными подразделениями Минрегиона России.
В территориальные органы мы уже направили соответствующие указания. Там организованы проверки финансово-хозяйственной деятельности организаций, осуществляющих сбор платежей за коммунальные услуги и имеющих высокий объём просроченных задолженностей перед предприятиями энергетики и водоснабжения.
В результате только за период исполнения поручения органами внутренних дел выявлено 1379 преступлений. Это значительно больше, чем в прошлом году. Но это не главный показатель. Главный показатель заключается в том, чтобы навести соответствующий порядок в этой отрасли. Работа на данном направлении продолжается совместно с Генеральной прокуратурой, Следственным комитетом и Росфинмониторингом.
Д.Медведев: Спасибо.
Александр Иванович Бастрыкин, Председатель Следственного комитета.
А.Бастрыкин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В соответствии с Вашими поручениями Следственный комитет России активизировал работу по расследованию уголовных дел о хищениях бюджетных средств в сфере жилищно-коммунального хозяйства. В силу нашей подследственности мы уделили основное внимание борьбе с должностными преступлениями в этой сфере.
Только в этом году нами возбуждено 91 уголовное дело, и 30 из них – это дела о проявлении коррупции в органах государственной власти и местного самоуправления.
Только один пример из нашей следственной практики. Следственными органами Следственного комитета изобличён в крупном хищении бывший заместитель мэра города Архангельска по строительству Шаулов. В результате его действий похищено свыше 90 миллионов рублей, выделенных по городской целевой программе строительства социального жилья. К сожалению, Шаулов от следствия скрылся, в отношении него судом заочно избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, и он объявлен в международный розыск.
Я больше примеров приводить не буду, скажу лишь о том, что в настоящий момент в суд нами направлено 32 уголовных дела, работа в этом направлении продолжается.
Я хотел бы, Дмитрий Анатольевич, поднять два проблемных вопроса, которые частично сегодня уже обсуждались, и высказать нашу позицию с точки зрения совершенствования правового механизма борьбы с этим явлением. Только что обсуждалась тема уголовной ответственности юридических фирм, прежде всего однодневок. Мы некоторое время назад вносили в Администрацию Президента законопроект от имени Следственного комитета по этому вопросу. К сожалению, как мы полагаем, он был отклонён, тем не менее мы просили бы Вас дать поручение вернуться к этому вопросу.
Во‑первых, эта практика, такой институт действует в развитых цивилизованных правовых системах, таких как Великобритания, США, Австрия, Канада, Бельгия, Голландия, Люксембург, Португалия, Франция, Литва, Молдавия и Эстония. Речь идёт не о том, чтобы привлекать фирмы в буквальном смысле к уголовной ответственности, а, во‑первых, о том, чтобы упростить розыск похищенного и вывезенного за пределы России имущества, потому что уголовно-правовой розыск, уголовно-правовые процедуры в соответствии с международными актами возможны только после возбуждения уголовного дела. И, когда скрываются конкретные физические лица, у нас появится возможность вести розыск похищенных финансовых средств с помощью международно-правового механизма правовой помощи.
И второе, самое главное. Законопроект, который мы вносили, давал возможность ввести понятие судимости юридических лиц. Это означает, что такого рода фирмы, такого рода организации будут ограничены на участие в конкурсах на право заключения договоров поставки товаров и выполнение работ и оказание услуг для государственных нужд. И, кроме того, предусматривается возможность на основании решения суда ликвидировать подобного рода компании, которые создаются исключительно для целей хищения.
И второй вопрос – это вопрос конфискации. К сожалению, на наш взгляд, этот механизм института уголовного права в настоящее время малоэффективен. Если мы сопоставим наше законодательство, уголовное право России, то этот механизм регулируется в двух статьях Уголовного кодекса, а скажем, в кодексе Германии этому вопросу посвящено десять статей. То есть существует зарубежный опыт в выработке эффективно действующего правового механизма конфискации, который, с одной стороны, конечно, ограждает законные права законных приобретателей этого имущества (скажем, членов семей) и в то же время вводит чётко действующий дифференцированный механизм реальной конфискации в тех случаях, когда это имущество всё‑таки является результатом преступной деятельности.
По материалам уголовных дел Следственного комитета, думаю, примерно 90 процентов похищенных денежных средств уходит за рубеж и так далее. Но всё‑таки то, что касается имущества, остающегося в Российской Федерации, если мы внесём соответствующие изменения в этот институт уголовного права, наша борьба за возврат этого имущества в бюджет будет более эффективной.
И по первому, и по второму вопросу у нас есть законопроекты, мы их готовы ещё раз внести в Администрацию Президента, в Правительство, и я просил бы дать поручение ещё раз их внимательно проработать.
Д.Медведев: Спасибо, Александр Иванович.
Вы затронули тему совершенствования юридических механизмов и законодательства в том числе, могущих препятствовать хищениям из жилищно-коммунальной сферы. Я готов дать такое поручение и в части, касающейся законопроекта об уголовной ответственности юридических лиц. На сей счёт у нас действительно существуют разные мнения в нашем научном сообществе и у практиков. Но в целом нам здесь даже важнее не какие‑то теоретические подходы, а то, насколько будет работоспособным этот механизм уголовной ответственности фирм.
Если он действительно улучшит ситуацию, то можно подумать и о введении соответствующего института в нашу правовую практику. Хотя, скажем, и в этом столетии, и в прошлом, и в позапрошлом столетии этот институт у нас в таком виде не использовался, но в целом ряде стран он работает, и надо оценить именно практические результаты его применения. Я поручение даю на эту тему.
Что же касается конфискации, здесь абсолютно с Вами согласен, этот механизм, этот правовой институт не вполне эффективен, и дело даже не в том, что значительная часть похищенных средств уводится за границу, всё‑таки довольно большой объём имущества существует в России. Вопрос скорее в другом, вопрос в отделении имущества лица, которое привлекается к уголовной ответственности, от семейного имущества.
И здесь более подробное изложение того, каким образом осуществлять соответствующий поиск, установление этого имущества и давать интерпретацию того, кому оно принадлежит, то есть чьё это имущество, наверное, это задача уголовного закона. Я согласен с тем, что этот уголовный закон должен совершенствоваться. Поэтому Администрация Президента должна будет к этому вопросу вернуться. Я поддерживаю Вас.
Дальше. Юрий Яковлевич Чайка, Генеральный прокурор.
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
Генеральной прокуратурой совместно с Министерством внутренних дел, другими правоохранительными органами во исполнение Вашего поручения реализуется комплекс мер по пресечению нарушений при использовании денежных средств, направляемых на модернизацию жилищно-коммунального хозяйства.
После моего доклада Вам в сентябре текущего года целевые проверки были продолжены. Только за прошедший месяц ревизии подверглись 800 организаций и управляющих компаний, проверили, как они использовали пять миллиардов бюджетных средств. В итоге дополнительно вскрыто более одной тысячи нарушений, по прокурорским материалам возбуждено ещё 145 уголовных дел.
В целом же на сегодняшний день прокурорами проверено более пяти тысяч организаций в рассматриваемой сфере, дана оценка использования свыше 40 миллиардов рублей, выявлено и устранено 14 000 нарушений закона.
По нашим материалам о различных злоупотреблениях в коммунальной сфере возбуждено 395 уголовных дел. Сумма ущерба по ним составила более пяти с половиной миллиардов рублей.
По результатам прокурорских проверок к дисциплинарной и административной ответственности привлечено 1700 лиц.
По моему поручению ход расследования всех дел данной категории контролируется в Генеральной прокуратуре и прокуратурах субъектов Российской Федерации.
Полагаю, что для исправления ситуации требуется усилить персональную ответственность руководителей органов местного самоуправления, так как на муниципальный уровень приходится наибольшее число нарушений. Считаю целесообразным внести законодательные изменения по данному вопросу.
Необходимо, на наш взгляд, наделить высшее должностное лицо субъекта Федерации правом по представлению прокурора отрешать от должности главу муниципального образования в связи с нецелевым расходованием бюджетных средств, незаконным установлением тарифов и иными нарушениями в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
Ещё один момент. Многие структуры ЖКХ не стремятся проводить обновление и решают свои проблемы за счёт повышения цен на коммунальные услуги. В этой связи необходимо запретить организациям ЖКХ, уклоняющимся от выполнения инвестиционных программ по модернизации, повышать тарифы.
Кроме того, представляется важным установить административную ответственность недобросовестных руководителей организаций ЖКХ, предусматривающую возможность их дисквалификации с последующим запретом занимать должности руководителей и быть учредителями обществ в этой сфере.
Мы и в дальнейшем будем продолжать работы по обеспечению законности при использовании финансовых ресурсов в этом направлении.
Благодарю за внимание.
Д.Медведев: Спасибо.
Юрий Яковлевич, этот прокурорский мониторинг сферы ЖКХ я просил бы Вас вести регулярно или периодически с тем, чтобы все, кто трудится в этой сфере, были в должном напряжении. Не от случая к случаю, а именно на регулярной базе; не знаю, может быть, установить какую‑то разумную периодичность. Это не должны быть сплошные проверки, но это могут быть выборочные проверки, проводимые, скажем, в отдельных регионах по тому плану, который утверждает Генеральный прокурор.
В части, касающейся возможности отрешения глав муниципальных образований от должности за те или иные нарушения: думаю, эту тему нужно будет проработать с учётом общего законодательства об административной ответственности и об исполнении своих служебных обязанностей как главами муниципальных образований, так и другими лицами – естественно, принимая во внимание действующие правила о муниципальном управлении.
Если у вас есть соответствующий проект, я готов дать поручение проанализировать его Администрации Президента и Правительству.
И то же самое касается административной ответственности руководителей ЖКХ включая возможность так называемой дисквалификации этих лиц за упущения, допущенные в сфере ЖКХ. Договорились.
Давайте теперь перейдём на региональный уровень. Слово губернатору Кемеровской области Амангельды Молдагазыевичу Тулееву.
А.Тулеев: Уважаемый Президент Российской Федерации! Докладываю, что мы конкретно сделали по выполнению Вашего поручения по организации проверок в деятельности в сфере ЖКХ. С 2009 года, согласно Вашему поручению, по сегодняшний день провели более 20 тысяч таких проверок – конечно, совместно жилинспекция, Счётная палата, правоохранительные органы – практически во всех городах и районах Кузбасса. Выявили 31 тысячу нарушений. Ущерб, Дмитрий Анатольевич, бюджету – 1 миллиард 700 миллионов рублей.
Какие основные нарушения. Первое (Кузбасс Вы хорошо знаете) – это банальное хищение угля и обсчёт потребителей. Здесь у нас выработаны меры, они ежедневные, и накоплен большой опыт.
Есть ключевые системные моменты, на которых хотел бы остановиться. Отдельные главы городов и районов считают сферу ЖКХ своим семейным бизнесом. Одни распродавали стратегически важные объекты ЖКХ, водоканалы, тепло-, энергосети по заведомо заниженной стоимости своим ближайшим родственникам и друзьям, другие сдавали объекты ЖКХ в аренду нужным людям практически даром. И везде схема очень умная, юристы очень умные, профессионалы, и схемы довольно‑таки тяжёлые.
Но есть и простые, Дмитрий Анатольевич. Так, бывший глава города продал городские тепловые сети собственной жене в 11 раз дешевле, чем реальная стоимость. Стоит 47 – продал за четыре миллиона. Другой бывший мэр (почему я говорю бывший, потому что я их всех снял) передал все водопроводные хозяйства города стоимостью 300 миллионов рублей в аренду на 25 лет всего за 15 тысяч рублей в год.
Широко используется другая система – дробление предприятий ЖКХ, то есть нарушается единая технология. Так, в городе Новокузнецке (Вы там были) собственник водоканала раздробил это предприятие на 26 – соответственно, один завод отвечает, другой – анализирует, третий – ремонтирует, 26 директоров, 26 офисов. Соответственно, всё это закладывается в тариф.
Ещё одно серьёзное нарушение: практически везде искусственно завышается капремонт коммунальных сетей, модернизация котельных. Здесь мы следим и меры принимаем, но порой приписки, допустим, в Марьинске доходили до 20 процентов.
Что мы сделали? Во‑первых, в результате таких масштабных проверок отстранили – объявили населению всего Кузбасса – от должности шесть глав городов, в том числе крупнейшего города Кузбасса – Новокузнецка – господина Мартина. 27 уголовных дел.
Уважаемый Президент России Дмитрий Анатольевич, Ваше поручение реально, предметно выполняется.
Теперь вопрос, мы могли бы улучшить и более эффективно выполнить его? Да, могли, если бы были слаженные действия наших и правоохранительных органов. Я хочу поблагодарить Управление МВД России, ФСБ: мы с ними работаем без всяких вопросов. В то же время я докладываю Вам, Дмитрий Анатольевич: Следственный комитет по Кемеровской области (возглавляет господин Родин) занимает прямо противоположную позицию. Он не только не выполняет – он саботирует решения, никаких мер не принимает, ни одного реально уголовного дела в течение двух лет до конца не довёл, и мы постоянно должны выходить на Александра Ивановича Бастрыкина, хочу его поблагодарить, но это не метод работы.
Сколько можно его держать? Или он сам замешан в этой коррупционной схеме и реально тормозит, или это непрофессионалы. Об этом говорит, в частности, город Новокузнецк. Весь город знает: украли более миллиарда рублей; названы компании, кто украл; прошло два областных совета с заслушиванием и прокуратуры, и Следственного комитета; люди же видят, их не обманешь. Миллиард украли – областной прокурор молчит; два года прошло – Следственный комитет не работает. Мне кажется, ума много не надо: раз вы искусственно затягиваете, вы сами сидите в этих коррупционных схемах, уважаемый Генеральный прокурор Юрий Яковлевич, я имею в виду прокуратуру области, Следственный комитет, уважаемый Александр Иванович.
Общественный контроль, Дмитрий Анатольевич, то, что Вы сказали. Это очень важное решение по усилению общественного контроля за работой ЖКХ. Теперь мы – жилищная инспекция, муниципалитеты – имеем право привлекать, проверять управляющие компании, ТСЖ, но использовать опять не можем, Дмитрий Анатольевич.
Почему? Опять вызывает областной прокурор и говорит: «Не имеете права, распишитесь». – «Почему?» – «Потому что нет инструкции, а инструкцию должен прописать федеральный орган, механизма проверки нет, и на сегодняшний день мы вам запрещаем». Я говорю: «Ты чего делаешь? Мы же разработали, вот посмотри, давайте выиграем время. Ты один миллиард 700 миллионов денег не вернул государству». Ну это какой‑то саботаж, на мой взгляд.
Уважаемый Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич! Я полностью поддерживаю привлечение частных инвесторов, то, о чём Вы говорили. Мы используем этот механизм государственно-частного партнёрства в малой коммунальной энергетике. Я Вам докладываю: в прошлом году мы вложили 3,4 миллиарда рублей, из них 1,3 миллиарда – это уже частные инвестиции, которые и снимают нагрузку на бюджет, и качество коммунальных услуг улучшают.
Этот же подход пытаемся использовать в большой энергетике, но есть проблемы. Ежегодно (Вы правильно говорите) мы утверждаем тарифы с учётом модернизации, износа всего ветхого ЖКХ, но эти инвестиционные части не осваиваются. Четыре крупные компании в Кузбассе 60 процентов вырабатывают тепла и электроэнергии. По итогам 2009 года, когда Вы дали поручение, не освоили более миллиарда рублей инвестиций, которые сами заложили в тарифы.
Мы устанавливаем факт, установили его, а уменьшить тариф в этом же году не можем, закон не позволяет. Это возможно только через год, то есть он в 2009-м обманул, а только в 2011-м я могу снять. Два года бюджеты предприятий, население платят необоснованно высокий тариф. При этом компании знают, что мы будем снова изымать этот миллиард, а они в следующем году уже закладывают два миллиарда.
И это всё ведёт к росту тарифов, это уже вызывает какое‑то озлобление, я вижу, и в то же время, все видят, искусственно это всё завышается, искусственно, я повторяю. То есть я считаю, что нам нужно разрешить, Дмитрий Анатольевич, исключать из тарифа стоимость неосвоенных инвестиций, сразу же, я обнаружил, и исключать. И тогда не будет этого искусственного завышения.
Уважаемый Президент России Дмитрий Анатольевич! Я прошу прощения, но я вынужден поднять очень горячий вопрос по совещаниям, которые Вы проводили в Нарьян-Маре, и другую серию – по подготовке к зиме. У нас через месяц будет зима, сложности будут с переброской угля в центры России на нужды ЖКХ, тепловые станции.
Я докладываю Вам. На сегодняшний день при нормативе четыре миллиона тонн угля в Кузбассе лежит 13 миллионов. Уголь начинает гореть, обстановка тревожная. Вагоны есть, вывезти не можем. По ошибке лично Минтранса идёт реформирование российских железных дорог не в ту сторону. Мы согласны, цель реформы была – провести, продать полувагоны в данном случае, получить конкуренцию, снизить тарифы, издержки.
Что получилось? На момент доклада Вам, уважаемый Президент Российской Федерации, 230 собственников командуют в Кузбассе, командуют оголтело: вези туда, сюда не повезу, тариф такой, цена такая‑то, в эту сторону поеду, в эту не поеду. Раньше был один – РЖД.
И мы не знаем, что делать. Вагоны стоят по пять суток, пути забиты. Это продолжается практически уже в течение полугода, реакции никакой нет, а у нас остался всего месяц. Если мы за месяц не выбросим весь этот уголь, встанем и мы, и то, о чём с тревогой Вы говорили по зиме, по России.
Что мы предлагаем? Первое. Резко сократить количество собственников вагонов. Это абсурд – 2300 собственников полувагонов в России.
Второе. Может быть, на этот период, на месяц, прекратить все эти процессы, отдать всё РЖД – пусть выбросит за месяц этот запас. А за этот месяц пока эти структуры – Минтранс, Минэкономики – разберутся и доведут с учётом этих ошибок реформу до логики, до конца.
И ещё одно, Дмитрий Анатольевич: управлять движением должен один центр, на мой взгляд, – «Российские железные дороги». Но управляют 230 собственников таким подвижным составом. Каким образом мы тогда придём к выполнению Ваших поручений, особенно по зиме, по переброске угля?
Дмитрий Анатольевич, спасибо за колоссальную помощь Кузбассу. Мы за три года снесли 1700 бараков – это 10 тысяч семей, сократили потребление угля на 200 тысяч тонн, сократили нарушения в сфере ЖКХ, а самое главное, то, о чём Вы говорили: повысили качество уровня жизни наших сибиряков.
Уважаемый Президент России, Дмитрий Анатольевич, доклад окончен.
Д.Медведев: Амангельды Молдагазыевич, спасибо за содержательное, эмоциональное выступление. Несколько слов в режиме комментария.
Во‑первых, я с Вами полностью согласен в том, что зачастую некоторые главы муниципальных образований превращают жилищно-коммунальный сектор в семейный бизнес. Видимо, полагают, что это такой как бы нижний уровень государственных отношений, до которого руки ни у кого не дойдут: ни у прокуроров, ни у милиции, ни у кого. Эту схему надо ломать, включая и создание подобного рода структур, где участвуют либо жены, либо мужья, либо какие‑то родственники, но, по сути, всё это ведёт к прямым злоупотреблениям в сфере ЖКХ, включая завышение стоимости ремонта, изменения тарифов.
Вы предлагаете рассмотреть вопрос об исключении из тарифа стоимости неосвоенных инвестиций, в принципе, я готов дать поручение проработать такого рода возможности, чтобы этот «хвост» не волочился на протяжении нескольких лет, как Вы говорите, потому что никто ничего не делает, в результате тариф всё равно разбухает, а инвестиций никаких нет. Всё в конечном счёте бьёт по карману обычных налогоплательщиков, обычных жителей нашей страны.
Теперь в отношении работы правоохранительных структур. Они слышали, что Вы дали такую нелицеприятную оценку этой деятельности, хотел бы, чтобы и прокуратура, и Следственный комитет проанализировали, что делается в сфере борьбы с преступностью, в сфере борьбы с нарушениями по жилищно-коммунальной проблематике в Кемеровской области, и доложили свои предложения, как организационные, так и кадровые, если это необходимо. Причём нужно это делать исходя из интересов государства, наших граждан, а не исходя из соображений чистоты мундира.
Теперь последнее, о чём Вы сказали, по поводу проблемы с углем. Я знаю о том, что такого рода проблема образовалась, такой стопор, и 13 миллионов лежит у вас на складах. Вагоны действительно есть, но они не приходят, ими невозможно вывозить. Я поручаю вице-премьеру Сергею Борисовичу Иванову вместе с Министром транспорта Игорем Евгеньевичем Левитиным и руководителем «Российских железных дорог» Владимиром Ивановичем Якуниным разобраться и представить предложения по разблокированию этой ситуации в трёхдневный срок. Результаты доложить лично.
А.Тулеев: Спасибо.
Д.Медведев: Двигаемся дальше. Светлана Юрьевна, Вам теперь слово.
С.Орлова: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Действительно, мы все прекрасно понимаем, что население, то, что оно сегодня платит за жилищно-коммунальные услуги, больше оно платить не может. Мы, как партия «Единая Россия», как законодатели, серьёзно мониторим эту ситуацию и как бы поднимаем население вместе с тем участвовать в этом вопросе. Это и оформление платёжек, это и проект «электронный управдом», он возник у нас на конференции в Свердловске, молодые ребята, парни начали делать этот проект, мы их поддержали, с января 2012 года мы его хотим запустить по всей стране.
Я бы поддержала Амана Гумировича по поводу 165-го законопроекта, пункт 1/1, там действительно: можно проверять управляющие компании, но представляется сразу прокуратурой, что этого делать нельзя. У нас, самое главное, Дмитрий Анатольевич, нет стандартов работы управляющих компаний.
Берём тот же капитальный ремонт, о котором говорили. Каждый из нас за него платит 200 рублей, но контроля никакого нет. Если говорить о тепловых ресурсах, пока в доме нет узла коммерческого учёта, управляющая компания берёт с жильцов плату за теплоснабжение согласно среднестатистическим нормативам. Таким образом, с поставщиков тепла рассчитывается по факту потребление, в карман идёт разница, а жильцы переплачивают за теплоснабжение фактически в 2–4 раза больше.
Что в этом аспекте? Мы приняли блок законопроектов о теплоснабжении, сейчас должно выйти постановление Правительства о ценообразовании и методика ФТС. Конечно, нужна открытость, Вы абсолютно правы, Дмитрий Анатольевич… Смотрите, есть такая информационная система ЕАИС, но в неё включились только четыре региона. Это Тульская, Тамбовская, Санкт-Петербург, а остальные регионы не включаются. Почему? РЭКи не хотят открывать цены, по которым они сегодня закупают те или иные услуги.
Теперь следующий момент. Вот мы были в Твери – сегодня 40 посредников, у управляющей компании тысячи нарушений. Как ничего не делалось… В подъездах уже квакают лягушки. Тогда нужен более жёсткий контроль за этими управляющими компаниями. Этот контроль сегодня, конечно, организован.
Теперь о конкуренции, о которой Вы сказали. Да, Дмитрий Анатольевич, можно сказать больше. Энергетики вообще два процента закладывают сразу в передачу электроэнергии, а инвестиционная программа не выполняется. А мы же сегодня много с Вами помогли в этом вопросе. Если говорить о конкуренции, тогда надо развивать и другие виды энергии: гидроэнергетику, малую энергетику, то, что сегодня многие регионы делают, энергоаудит сегодня этих компаний делать более чёткий.
Пример был по Владимиру. Во Владимире, кстати, Дмитрий Анатольевич, тоже миллиард 200 собирается услуг, до 60 процентов в компании были приближённые и родственники мэра, и Вы знаете, там мэра мы сняли, партия «Единая Россия» занималась этим вопросом. Но чтобы заняться энергоэффективностью, жители этого ТСЖ прошли просто такой путь. Но мы подключились, мы помогли, и мэр (сегодня новый мэр, Сахаров) решает эти вопросы. А Вы правы, а другие мэры встречаются с людьми? У нас получается, Президент Российской Федерации, Премьер-министр больше встречаются с людьми, чем наши мэры на местах.
Следующий момент, Дмитрий Анатольевич, у нас нет закона о водоснабжении и водоотведении. Это очень важный вопрос, он сейчас находится в Госдуме, мы с коллегами хотим ускорить его принятие.
Д.Медведев: Он первое чтение прошёл, Вы просто, думаю, с коллегами по «Единой России» сделайте так, чтобы он побыстрее был принят.
С.Орлова: Да, обязательно.
Теперь следующая тема. Я вернулась из Владивостока в воскресенье. Счётчики. Мы же перешли на единое время, цена счётчиков может быть от нуля до 2200, в каждом регионе по‑разному. Никаких стандартов в этом вопросе нет.
Лифты. Кстати, мы с Кемерово обсуждали этот вопрос, когда обсуждали тему ЖКХ. У нас 430 тысяч лифтов, уже практически больше 30 процентов выработали свой ресурс. И, конечно, я хочу сказать, что мы не дадим покоя ни управляющим компаниям, мы, как законодатели, как партия «Единая Россия», будем действовать сейчас более жёстко, открыто, помогать людям, ездить по всей стране, показывать, как должны работать компании, за какую цену они должны платить, за что они не должны платить.
И, конечно, активность наших граждан – она сегодня желает лучшего, только четыре процента граждан считают, что они должны заниматься этим вопросом. Но в этом вопросе, думаю, что мы будем ещё работать.
Д.Медведев: Спасибо, Светлана Юрьевна. Давайте других наших товарищей из «Единой России», потому что они у нас тоже подключены к общению. Конечно, это важнейшая тема для любой политической силы, а тем более для партии «Единая Россия», которая несёт ответственность за развитие страны как ведущая политическая сила, как правящая партия.
Пожалуйста, коллеги, кто пару слов скажет? Сергей Иванович, пожалуйста.
С.Неверов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Партия «Единая Россия» на самом деле в постоянном режиме осуществляет мониторинг и контроль за тарифами предоставления услуг в жилищно-коммунальном хозяйстве. И Вы неоднократно подчёркивали необходимость такого контроля, и сейчас об этом как раз говорила Светлана Юрьевна.
Мы не просто осуществляем контроль, какие решения принимаются, а в достаточно тесном контакте с жителями, просто просим приносить квитки по оплате, и в ежемесячном режиме сравниваем, где произошёл рост. Даже если где‑то происходит снижение… Тем не менее, где происходит рост, конечно, включаемся сразу же в решение вопросов.
Светлана Юрьевна уже сказала, в некоторых регионах мы были вынуждены пойти на крайние меры, и потребовали от наших руководителей депутатских объединений, от наших фракций просто смещения с занимаемых должностей ряда руководителей муниципальных образований. Это происходило и в Петропавловске-Камчатском, в городе Владимире, буквально совсем недавно это было в Алтайском крае, в городе Рубцовске.
И сегодня наши депутаты, члены комиссии (у нас создана комиссия по мониторингу, которую возглавляет Владимир Алексеевич Пехтин) работают в регионе, осуществляя этот контроль. Я буквально вчера вернулся из Орла, Вячеслав Тимченко приехал из Кирова, Владимир Алексеевич приехал из Архангельска. Эта работа осуществляется. Владимир Алексеевич более подробно готов доложить о том, какие сейчас мы принимаем меры.
Д.Медведев: Спасибо, Сергей Иванович.
Владимир Алексеевич. Давайте чуть подробнее. Мы с Вами в Нарьян-Маре были, смотрели, как там идут дела. Чуть подробнее, пожалуйста.
В.Пехтин: Спасибо. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Почти два года в регионах России работает созданная по Вашему поручению и по поручению Председателя Правительства Владимира Владимировича Путина наша комиссия – комиссия «Единой России». Мы осуществляем организацию контроля, мониторинга за правильностью применения тарифов и нормативов на услуги ЖКХ.
По существу, мы проехали 26 регионов, это были регионы, откуда были максимальные обращения граждан, это более, подчеркну, 15 тысяч обращений в «Единую Россию» через общественные приёмные. И, конечно, по выступлениям коллег понятно, что не всё благополучно в этом деле. В целом по России возбуждено, как говорилось, более 450 уголовных дел, в этом году только 91 – нарушения в сфере ЖКХ.
Например, в Коми с начала этого года выявлено полторы тысячи нарушений закона в сфере ЖКХ, по 26 возбуждены уголовные дела. Конечно, в рамках Ваших поручений, уважаемый Дмитрий Анатольевич, на президиумах и госсоветах в Сыктывкаре и Нарьян-Маре самое пристальное внимание наша комиссия уделяет работе управляющих компаний, среди которых, к сожалению, очень часто появляются жулики и мошенники, об этом сегодня коллеги говорили. Многие из них просто дискредитируют саму идею модернизации сферы ЖКХ.
Несколько самых свежих примеров из Архангельска. По нашему поручению и по просьбе жителей Архангельска и Архангельской области мы провели системную проверку работы управляющих компаний в области, по итогам были направлены обращения в прокуратуру. Это такие компании, как «Связькабельстрой-2» (директор Суханов), управляющая компания «Наш дом – Архангельск».
Первая вообще умудрилась перерегистрироваться в Вологде, а вторая разделилась на 12 компаний, причём из 47 стало 87 за последние полгода, то есть они ищут пути, как обойти законодательство, которое мы внесли по Вашему поручению в Жилищный кодекс и приняли ещё весной. То есть они все долги повесили фактически на жителей города. Подчеркну, это около 600 миллионов.
Если на весь ремонт всех сетей в Архангельске требуется 480 миллионов, то 600 миллионов – это задолженность, которую компании увели. Причём они пытаются перерегистрироваться теперь в Санкт-Петербурге. Хорошо, прокуратура поставила заслон, и это дело у них не получилось.
Как стали ещё делать? Деятельность стали прикрывать и общественными организациями, то есть вот управляющая компания «Архангельск – наш дом» создала общественную организацию «Информационный центр защиты прав граждан». Вроде название такое правильное. На самом деле возглавляет её Игорь Чечитко, который является всем этим компаниям юридическим и идейным вдохновителем, чтобы деньги уводить.
Другой пример. В городе Новодвинске Архангельской области мэр Игорь Попов покровительствовал управляющей компании «Жилкомсервис», искусственно не допуская другие компании до управления. Причём граждане собираются, требуют. В итоге по предложению нашей комиссии его отстранили от должности. Кстати, абсолютно правильно Юрий Яковлевич Чайка говорит о том, что нужно внести в законодательство поправку о том, чтобы была возможность отстранения таких нерадивых, извините за выражение, руководителей.
Ранее по рекомендации, уже говорилось, комиссии был исключён из партии «Единая Россия» и отправлен в отставку мэр Петропавловска Скворцов. Возбуждено уголовное дело. Кстати говоря, сегодня состоялся суд, и суд признал его виновным. Он понесёт заслуженное наказание.
В заключение по результатам нашей комиссии внесено много новых поправок в Жилищный кодекс, другие нормативные акты, что существенно улучшает, кстати говоря, работу законодательства в этой сфере. Самое главное, контроль за деятельностью участников рынка ЖКХ привлёк широкое общественное внимание, и это повысило всё‑таки ответственность управляющих компаний.
По мнению комиссии, для сдерживания роста тарифов и вообще минимизации нарушений при расчёте жилищно-коммунальных услуг необходимо сокращать число посредников между жителями и ресурсопоставщиками (Вы в Нарьян-Маре об этом говорили) путём введения прямых договоров и расчётов через единые муниципальные расчётно-кассовые центры. У нас есть такие положительные опыты в Магадане, в Перми и в некоторых других субъектах, где есть единые центры, там идёт расщепление платежа и видно, кто, за что и за сколько должен платить. Это обеспечивает прозрачность операций.
Что ещё? Не скрою, от управляющих компаний бывают ходоки, которые приходят, вроде того, якобы «давайте будем договариваться с комиссией», туда-сюда. На самом деле пусть договариваются с гражданами, с нами договариваться нечего. Пусть они соответствующую услугу оказывают, пусть получают прозрачную плату. Они должны чётко усвоить один тезис, что спокойно жить мы им не дадим, вакханалии больше не будет, пусть это они зарубят себе на носу. Потому что уже доходит до того, что «давайте будем договариваться».
Кстати говоря, очень важно, «Единая Россия» привлекла к наведению порядка в ЖКХ общественные организации, в том числе общероссийскую организацию Союз пенсионеров России. И нужно, конечно, навалиться всем миром. Только всем миром, навалившись, при Вашей помощи и поддержке, Дмитрий Анатольевич, мы решим проблему с ЖКХ комплексно и наведём там порядок с «Единой Россией» и все вместе взявшись за это дело.
Д.Медведев: Спасибо, Владимир Алексеевич. Спасибо, коллеги.
Что я хотел бы сказать? Во‑первых, применительно к конкретным инициативам, которые сейчас высказывались членами партии.
По стандартам деятельности управляющих компаний. Давайте как можно быстрее подготовим проекты документов. В той части, в которой это касается законодательных актов, я просил бы взять на себя этот труд фракцию. В той части, которая касается правительственных актов, подзаконных актов, естественно, это должно сделать Правительство. Но эти стандарты должны быть разработаны как можно быстрее.
Закон о водоснабжении – то, о чём говорила Светлана Юрьевна. Действительно, уже первое чтение прошло, давайте сделаем его как можно быстрее, это в ваших руках, и считайте, что это тоже моё поручение.
Теперь по расщеплению платежей. Владимир Алексеевич был на нашем совещании, мы говорили и в других местах об этом. У меня есть предложение: пусть партия «Единая Россия» просто посмотрит по всей стране в режиме мониторинга, общения с нашими людьми и общения с соответствующими компаниями, где это действует, а где нет, потому что у нас нет даже полноценной картины, как происходит этот процесс в разных местах, где это требование расщепления платежа исполняется в автоматическом режиме.
Напомню, кстати, что это было мною предложено уже очень давно, уже больше года назад, ещё на предыдущем заседании президиума Государственного совета, который был в прошлом году. Непонятно, как это работает. Поэтому у меня есть предложение, чтобы «Единая Россия» просто этой конкретной темой позанималась, она технологическая, но она очень важная.
И наконец, завершая разговор с «Единой Россией» на эту тему, хотел бы, чтобы мы понимали: это действительно тема, которая волнует огромное количество наших людей, миллионы людей, и по тому, насколько эффективно мы работаем в этом направлении, судят об эффективности власти, судят об эффективности партии, поэтому контроль за этой проблемой остаётся ключевым вопросом для «Единой России». Вы приводили примеры, связанные с деятельностью различного рода управляющих компаний, муниципалитетов в Архангельской области. Я вообще просто не понимаю, что там происходит, где там губернатор? Есть он там или нет? Полномочный представитель на связи, нет?
Н.Винниченко: На связи, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Вы мне рассказывали о некоторых процессах, которые в области в последнее время наметились. Я хочу, чтобы Вы окончательно мне представили предложения о том, как с этой ситуацией быть. Есть власть в Архангельской области или нет? Способна она разобраться с этими проблемами или её нужно поменять?
Н.Винниченко: Есть, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Подготовьте предложения, доложите Руководителю Администрации Президента, а Руководитель Администрации доложит мне. Терпеть это больше нельзя.
Завершая разговор по жилищно-коммунальной проблематике (видите, какой острый он получается независимо от того, кто выступает, будь то правоохранительные структуры, губернаторы, представители «Единой России»), обращаю внимание всех присутствующих на то, что это чрезвычайно резонансная тема. В этой сфере находятся миллиарды рублей, принадлежащие нашим гражданам, а всего в сферу ЖКХ затянуты триллионы рублей. Поэтому это огромные деньги, которые должны находиться под государственным контролем и под контролем общественных сил, включая самую авторитетную общественную силу – партию «Единая Россия».
Все правоохранительные органы должны включиться в постоянную системную работу в этой сфере – каждый рубль должен быть учтён. А воровайки, которые существуют практически по всей стране, нужно закрывать, людей, которые участвуют в этом бизнесе, нужно сажать в тюрьму, независимо от постов, званий и партийной принадлежности. Пора спуститься на муниципальный уровень, на уровень муниципалитетов и соответствующих управляющих компаний.
Мы с вами любим красиво порассуждать на тему того, что Россия должна возрождаться с муниципального, с коммунального уровня, как когда‑то говорил один из наших классиков, с земского уровня. Это всё так, в то же время порядка там нет, а бардак такой же, как и во многих других местах. Контролировать надо всех, обращаю внимание Генерального прокурора, других руководителей правоохранительных органов и Правительства.
И управляющие компании, и товарищества собственников жилья, потому что, к сожалению, зачастую они проводят политику, которая отлична от интересов или противоречит интересам конкретных собственников жилья, вот в чём парадокс. Где‑то это всё нормально, а где‑то, к сожалению, всё это идёт под диктовку нескольких человек, которые захватили бразды правления в том или ином ТСЖ. Коммунальные структуры и, конечно, муниципалитеты, о которых я говорил. Важнейшая задача, ещё раз подчёркиваю, на основе которой наши люди судят об эффективности власти. Займитесь этим все.
Переходим ко второму вопросу – это контроль за эффективностью использования бюджетных средств в сфере закупок. Давайте коротко, Константин Анатольевич.
К.Чуйченко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, мы продолжаем осуществлять контроль за реализацией Ваших поручений, направленных на повышение использования бюджетных средств при государственных закупках. В том числе в рамках созданной в соответствии с Вашим поручением рабочей группы, в которой участвуют правоохранительные органы, федеральные министерства и ведомства.
Одним из важнейших направлений деятельности был контроль закупок высокотехнологичной медицинской техники, начатый нами после Вашего поручения, которое Вы издали в августе прошлого года. Надо сказать, что в этом направлении удалось добиться определённых перемен.
Совместно с Минздравсоцразвития и аппаратом полномочных представителей в округах налажен мониторинг установления начальных цен на высокотехнологичное оборудование, которое закупается регионами. Ориентиром начальной цены являются предложения непосредственных производителей – это «Дженерал Электрик», «Сименс», «Тошиба», «Филипс».
Информация о рекомендуемых начальных ценах была доведена Минздравсоцразвития до всех региональных руководителей. В результате проведённой работы цены закупленного в 2011 году оборудования снизились от полутора до трёх раз по сравнению с закупками, которые имели место в 2008, 2009 и 2010 годах.
Так, компьютерные томографы шести и четырёх срезов сейчас приобретаются в среднем за 21–25 миллионов рублей. Я позволю себе напомнить, что ранее их средняя цена составляла 77 миллионов рублей, а в отдельных случаях доходила даже до 95 миллионов рублей за штуку.
Реально заработал рыночный механизм конкуренции между производителями, что позволяет снижать и рекомендуемые цены. Первые торги, которые проводились в Республике Марий Эл в мае этого года, позволили снизить цену томографа шестнадцати срезов с 25 до 19,6 миллиона рублей. При этом на них (нам стало известно), как на первопроходцев, естественно, оказывалось очень сильное давление со стороны определённых кругов, которые не заинтересованы в снижении цен. Затем, после Марий Эл, очень успешно отторговалась Москва. И только на московских закупках было сэкономлено 1,7 миллиарда рублей.
В целом уже на проведённых к настоящему моменту закупках удалось сэкономить по сравнению с ценами 2008, 2009, 2010 годов 6,7 миллиарда рублей. Это при том, что общая стоимость закупок в 2011 году составила 5,1 миллиарда рублей. То есть фактически приведённая цифра означает, что при должной организации процесс закупки 2008, 2009, 2010 годов можно было бы провести в два раза дешевле.
Указанных результатов на высокотехнологичном медицинском рынке удалось добиться фактически путём ручного управления процессом. В целом же система государственных закупок пока работает неэффективно.
Проведёнными контрольными мероприятиями установлено, что требует своего решения ряд системных проблем, препятствующих повышению её эффективности. Очень редкой остаётся практика получения скидок при закупках однотипной продукции в больших объёмах.
Например, за текущие полгода закупка автомашин малыми партиями до пяти штук составляет 73 процента. При этом при оптовых закупках только по минимальной дилерской цене без учёта дополнительных скидок можно было бы добиться экономии не менее 20 процентов бюджетных средств.
Зачастую при госзакупках конечные цены имеют межведомственный разнобой. На сайте можно найти примеры, когда различные ведомства производят идентичные закупки с разницей в цене 40 процентов и более.
Д.Медведев: Я хочу понять, на сайте можно найти информацию о том, что 40 процентов и более. Мы какие действия по этому поводу предпринимаем? Например, висит там автомобиль одной и той же марки, одной и той же комплектации, один стоит 100 рублей, а другой стоит 40 рублей.
К.Чуйченко: Я дальше как раз хотел об этом сказать, что на сегодняшний день в сфере закупок у нас не существует должной системы контроля, поскольку нет уполномоченного органа государственной власти или государственного управления, который бы оценивал эти закупки с точки зрения их экономической эффективности.
Например, прокуратура, осуществляя надзор, смотрит закупки только с точки зрения соответствия их действующему законодательству, и, соответственно, вопрос о рыночности характера этих закупок не является предметом прокурорского надзора.
Далее. Казначейство у нас ведёт этот сайт, но, по сути дела, оно выступает по этому сайту техническим исполнителем и, условно говоря, те закупки, которые попадают в красный цвет, опять‑таки не проходят должной оценки.
Росфиннадзор, являясь органом бюджетного контроля, смотрит расходование бюджетных денег с точки зрения соблюдения финансовой дисциплины, но опять‑таки оценка эффективности не является предметом деятельности Росфиннадзора.
Счётная палата оценивает все эти вопросы, но, по сути дела, она является органом парламентского контроля, и, скажем так, этот контроль весьма ограничен. Нам кажется, надо либо создавать, либо уполномочивать ныне действующий орган на оценку всех государственных закупок с точки зрения их эффективности.
Д.Медведев: Слушайте, а следственные структуры (неважно, где это следствие осуществляется)… К следователю попадают материалы из любой из названных структур, из которых следует, что, например, в одном месте те же самые томографы или автомобили, неважно что, приобретались по одной цене, а в другом ведомстве приблизительно в те же самые сроки при одном и том же курсе рубля и других сходных экономических параметрах приобретались наполовину дешевле. Значит, это не основание для того, чтобы следственные органы, например, определились и возбудили уголовное дело?
К.Чуйченко: Для возбуждения дела, как нам кажется, необходимы достаточные основания, а иногда достаточных оснований просто не имеется. Есть, условно говоря, разница в цене, а доказать умысел и, собственно говоря, факт, наличия преступления – это уже требуется дополнительная информация…
Д.Медведев: Слушайте, тогда можно дойти до совершенно абсурдных выводов о том, что заключение договоров, например, отличающихся друг от друга по одной и той же категории товаров в 10, 20, 30 раз, просто определяется разной рыночной конъюнктурой и в этом случае никак не может оцениваться нашими федеральными структурами, исполнительной властью или правоохранительными структурами. Вы предлагаете куда это всё отдать‑то? Я просто хочу понять, кто будет уполномоченным…
К.Чуйченко: Мы предлагаем издать поручение Правительству в ближайшее время определиться, кто должен этим заниматься, то есть какой орган был бы уполномочен на проведение постоянного мониторинга и системного аудита государственных закупок на всех этапах их проведения.
Д.Медведев: И какой это орган может быть?
К.Чуйченко: Навскидку можно сказать, что этим органом был бы Росфиннадзор, поскольку они отвечают за бюджетную дисциплину и осуществляют контрольно-надзорные функции. Наверное, одновременно их уполномочить на проведение и аудита эффективности этих закупок.
Д.Медведев: То есть они будут говорить последнее слово о том, что закупки неэффективны, или кто?
К.Чуйченко: В том числе они. Мы как раз и предлагаем, что надо создать механизмы, которые бы позволяли реагировать на закупки не только по факту.
Д.Медведев: Хорошо. Я понял.
У нас Правительство на связи? Игорь Иванович?
И.Шувалов: Да, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Скажите, пожалуйста, на Ваш взгляд, такая система могла бы быть создана в недрах исполнительной власти? И если её создавать, кто этим мог бы заниматься?
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, здесь предлагается несколько подходов, начиная с того, что образовать специальный орган, который бы занимался вопросами государственных закупок, включая дачу соответствующих разъяснений и определение эффективности и необходимости приобретения тех или иных товаров, или заказ услуг, либо возложение этих функций на существующие организации.
В Правительстве неоднократно на совещаниях эти вопросы обсуждались, в том числе на этих совещаниях присутствовал руководитель Контрольного управления Администрации Президента.
Дмитрий Анатольевич, моя позиция: я считаю, что эти функции можно было бы возложить на Росфиннадзор в настоящий момент и на Министерство экономического развития. Однако мы понимаем, что в ближайшие месяцы будет формироваться новая система и структура органов исполнительной власти, где этот вопрос может быть решён путём создания специального органа.
По моему мнению, скажу откровенно, я считаю, создавать отдельный орган в рамках других или в системе органов исполнительной власти, который бы исключительно отвечал за вопросы закупок, может быть очень опасно, если концентрировать все эти вопросы в рамках одного ведомства. Это может привести просто к большей непрозрачности. Однако если это будет сопряжено с функциями финансового мониторинга под Министерством финансов Российской Федерации, мне представляется, прозрачности будет больше и больше будет толку.
Д.Медведев: Строго говоря, мне абсолютно всё равно, кто этим будет заниматься. Главное, чтобы структура, которая будет определена, занималась этим эффективно. Но такая структура может быть с неисключительными функциями, но структура, у которой будут соответствующие права, должна быть определена. Почему?
Потому что действительно ситуация выглядит очень странно. Все понимают, что это воровство, что это откаты, что не может быть такой разницы в ценах на те или иные товары. Нам постоянно тычут эту тему из разных мест, показывают неэффективность этих закупок. Некоторые люди себе на этом состояние делают, а некоторые – политический капитал.
Тем не менее, когда нужно определить, есть там преступление или нет преступления, есть смысл заниматься правоохранительным органам или нет, мы попадаем в какую‑то странную ситуацию. Никто не может сказать, что здесь: просто бесхозяйственность какая‑то или же всё‑таки что‑то другое? Но совокупность этих признаков должна однозначно наводить и государственные структуры, и правоохранительные органы на вывод о том, что это явное преступление.
Конечно, окончательную точку в любом расследовании ставит суд. Тем не менее, когда у нас заряжают, что называется, в два-три конца, а мы говорим: «Так карта легла, так рыночная конъюнктура сложилась». С этим мириться больше нельзя.
Поэтому у меня есть предложение. Не дожидаясь формирования каких‑то новых органов власти и вообще всяких разных политических событий, подготовить Правительству предложение о том, кто будет этим заниматься. Даю вам всем на это срок – месяц. Договорились.
И.Шувалов: Хорошо.
Д.Медведев: У нас ещё наши коллеги на связи, которые по другому вопросу выступали, я имею в виду Генпрокурора и Председателя Следственного комитета. Есть что добавить, но не в смысле безобразий, которые творятся, к сожалению (они всем известны), а в смысле предложений по контролю за эффективностью использования бюджетных средств? Сначала адресую свой вопрос Генеральному прокурору.
Ю.Чайка: Спасибо, глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич. Я думаю, что есть.
Нам представляется необходимым с учётом распространённости в сфере госзакупок таких преступлений, как мошенничество и присвоение чужого имущества, предусмотреть порядок применения штрафных санкций, аналогичный недавно введённому за совершение коррупционных преступлений, то есть штраф, кратный размеру похищенного имущества.
Кроме того, на наш взгляд, важно включить в перечень показателей оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти местного самоуправления сведений о нарушениях при размещении госзаказов. Разработать методики оценки проведения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ. Внести законодательное ограничение, препятствующее закупке дорогостоящих товаров по госконтрактам. Благодарю за внимание.
Д.Медведев: Спасибо, Юрий Яковлевич.
По каждому из этих предложений нужно будет отработать. Я даю соответствующее поручение.
Александр Иванович Бастрыкин – Председатель Следственного комитета.
А.Бастрыкин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Что касается проблемы, которая сейчас поставлена, мы в Следственном комитете большой проблемы, честно говоря, здесь не видим. Например, у нас заключены прямые соглашения о сотрудничестве со Счётной палатой и Контрольным управлением Президента. Нам важен первый толчок. Такие материалы в рамках этих соглашений мы получаем, затем проводим соответствующее экспертное исследование и на этом основании направляем дела в суд. Мне кажется, что эта проблема несколько надуманна, тем не менее, конечно, над ней надо поработать.
Второе, что я хотел бы сказать. Трудно критиковать судебную власть, но давайте посмотрим по нашей следственной практике. С большим трудом с помощью оперативных служб ФСБ и МВД мы всё‑таки привлекли к ответственности бывшего главного врача областного онкологического диспансера Волгоградской, который причинил своими действиями ущерб на 99 миллионов 210 тысяч рублей путём закупки такого оборудования в шестикратном размере.
Он был оштрафован на 20 тысяч рублей. Конфисковать у него нечего. Мы пытались найти имущество, всё переписано на кого угодно, кроме него. Вот соотношение наших затрат на борьбу, на расследование и конечного результата. Повторяю, это при всём при том, что я с глубоким уважением отношусь к решениям судов.
Поражают масштабы хищений, о которых мы говорим. В Тульской области начальник департамента – 130 миллионов ущерб от действий этого должностного лица. И, пользуясь случаем, хотел бы доложить, что из 85 фигурантов, обвиняемых по этим делам, большинство – 73 – это должностные лица, причём должностные лица высокого уровня. Это министры субъектов, это руководители департаментов, управлений, агентств и их заместители, то есть это люди, которые всегда находятся в поле зрения администрации, руководства. И тем не менее они совершают это.
Я хотел бы, Дмитрий Анатольевич, ещё одну проблему поставить в этой связи. Видимо, нужна будет Ваша помощь.
Мы задержались с завершением целого ряда уголовных дел: из 77 дел 66 дел застопорилось. Почему? Потому что, к сожалению, слабо действует механизм международной правовой помощи по этим делам. Назову конкретную цифру. Мы направили 141 международное поручение в порядке оказания правовой помощи за рубеж и получили на них только два ответа.
Мы уже обращались к Министру иностранных дел с просьбой (это трудная, конечно, работа, я понимаю, ею надо заниматься) отработать всё‑таки более эффективный механизм оказания правовой помощи, потому что в большинстве случаев нам так просто не отвечают. Хотя благодаря Вашей поддержке Следственный комитет вошёл в систему органов, которые вправе обращаться за правовой помощью. Но этот механизм не работает. Мы будем продолжать расследования и все дела, безусловно, доведём до конца.
И, пользуясь случаем, в ответ на обращение губернатора я хотел бы доложить, что по его обращению четыре месяца назад в Кемеровской области работала большая комплексная бригада Следственного комитета. К сожалению, многие факты в обращении подтвердились. Два месяца назад Рудин снят (это начальник Кемеровского управления) со свой должности, с понижением переведён в другой регион. Там работает новый человек, начальник Следственного управления по Кемеровской области, на которого мы возлагаем большие надежды.
И в целом я хотел бы, пользуясь случаем, доложить, что за четыре года работы Следственного комитета мы поменяли 44 руководителя региональных республиканских управлений Следственного комитета за слабую и неэффективную работу. И это деятельность по укреплению кадров Следственного комитета будет продолжена. Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Спасибо, Александр Иванович. В отношении соглашений. Я не считаю, что эта проблема такая простая. Конечно, у вас соглашения есть и с контрольными структурами, и со Счётной палатой. Но тот самый первотолчок, о котором Вы говорите, должен делаться квалифицированно, и, собственно, поэтому‑то как раз и нужно предусмотреть решение этих вопросов.
Я только что подписал президентское поручение о том, чтобы создать механизм, который обеспечивает постоянный мониторинг и аудит эффективности закупок и целый ряд других позиций, включая вопросы определения начальной и максимальной цены и так далее.
Подчёркиваю, срок здесь предусмотрен даже не месячный, а до 1 ноября 2011 года, то есть он более жёсткий, он составляет чуть меньше трех недель. Обращаю внимание членов Правительства на необходимость подготовить развёрнутые предложения по этому поводу.
И в отношении международной правовой помощи. Я с Вами согласен, к сожалению, эта международно-правовая помощь, мягко говоря, несовершенна. Конечно, работа в этом направлении строится на основе международных конвенций, но она должна сообразовываться, на мой взгляд, прежде всего с принципом взаимности: кто нам помогает по таким вопросам, должен рассчитывать или имеет право рассчитывать на соответствующую встречную помощь со стороны российских властей, как исполнительных властей, правоохранительных органов, так и судебных властей.
Если же та или иная страна нам не помогает, к сожалению, есть государства, которые занимаются только приёмом уродов и жуликов всяких, которые приезжают из нашей страны и из других мест, – в этом случае наша реакция на их обращение должна быть соответствующей. Взаимность прежде всего, здесь другого принципа международное право не выработало, надо вести себя честно и в отношении правоохранительной деятельности.
Последний вопрос, который мы сегодня рассмотрим. Я давал поручение подготовить новое законодательство в сфере закупок. У нас такое законодательство готовилось, обсуждалось на различных площадках подчас достаточно горячо.
Слово – Министру экономического развития Эльвире Сахипзадовне Набиуллиной, пожалуйста.
Э.Набиуллина: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Во исполнение Вашего поручения от 28 марта Министерство экономического развития разработало проект закона, направленный на кардинальную модернизацию системы госзакупок. Законопроект существенно расширяет сферу правового регулирования, создаётся сквозной цикл закупки, устанавливаются единые правила планирования закупок, исполнение контракта, принятие его результата. Рабочее название закона – «О федеральной контрактной системе в сфере закупок, товаров, работ и услуг».
В ходе работы нам стало очевидно, что создать ФКС на основе действующего 94-го закона не представляется возможным, потому что ФКС предлагает иную логику, и фокус закона – как раз результативность закупок, то, о чём мы говорили только что, управление контрактом и ответственность заказчика. При этом закупки должны быть непосредственно связаны с решениями госзадач, вытекающих из госпрограмм с исполнением государственных функций и оказанием услуг.
94-й закон у нас сейчас ограничивает тендеры практически двумя видами основных процедур: аукционы и конкурсы. И этот инструментарий не отвечает специфике науки, образования, культуры, не очень эффективен для долгосрочных закупок, сложных закупок, для инновационных закупок. И в результате постоянно возрастает число контрактов, заключённых без конкурентных процедур. Поэтому законопроект расширяет способы проведения торгов именно конкурентных. И то, что сейчас заказчики заключают контракты с единственным исполнителем, они получат более разнообразный инструмент и возможность двухэтапного конкурса, конкурса с ограниченным участием, запросы, предложения.
Электронные аукционы – Вы задали вопрос во вступительном слове. Электронные аукционы мы предлагаем сохранить и развивать для сферы закупок стандартизованной биржевой торговли, как это часто делается во всём мире.
Законопроект направлен на то, чтобы вывести из серой зоны ранее непубличные стадии госзаказа: подготовка техзаданий, определение начальных цен, обоснование конкурсной документации. До настоящего времени эти работы оставались непрозрачными, так же как и само исполнение контракта. Во многом в этом причина завышения контрактных цен, закупка избыточной продукции, заточка контрактных условий и приёмка зачастую бракованной продукции. Эти случаи, к сожалению, тоже есть.
В рамках ФКС мы предлагаем разные методы борьбы с демпингом, фирмами-однодневками, с перепродажей контрактов. Сейчас госзаказ в системе законодательства практически не защищён от таких рисков.
Кроме того, мы хотим найти сбалансированные механизмы своевременного изменения и расторжения контрактов, когда исполнение срывается как по вине поставщиков, так и по вине заказчиков.
Закон о ФКС предлагает новую логику контрактной работы. Устанавливается персональная ответственность должностных лиц, заказчика не только за правильность отдельных процедур, что существуют сейчас, но и за общий результат. Эта система требует профессионализации госзаказа. Мы считаем необходимым создание контрактных служб госзаказчика. Эта работа, безусловно, требует компетенции, квалификации, подготовки кадров.
Для оптимизации такой кадровой нагрузки и экономии бюджетных средств мы предусмотрели больше возможностей для централизации заказа, передачи полномочий специализированным структурам, чтобы включались механизмы объединения лотов и предоставления дисконтов – то, о чём только что шла речь.
ФКС также даёт большие возможности для общественного контроля в сфере закупок, и вводится, что на мой взгляд принципиально, сквозной контроль и аудит эффективности.
Мы только что говорили о едином органе. У нас сейчас контроль в основном построен за правильностью процедур. Если правильно проведена процедура, есть извещение, объявлен аукцион, то это, по сути дела, легитимизация этой закупки. Нам, безусловно, нужен сквозной контроль всего цикла закупок и аудит эффективности. Поэтому этот аудит эффективности и законопроект предполагает определение органа по аудиту. На наш взгляд, это ключевое, и мы не согласны с тем, что его надо дробить по разным стадиям осуществления контракта.
Основой как для общественного контроля, так и для профессионального аудита должна стать единая информационная система, федеральная контрактная система, которая включит и существующий сейчас официальный сайт закупок. С января 2011 года официальный сайт обеспечивает нужды не только федеральных, а также региональных и муниципальных заказчиков.
В начале года мы столкнулись с многочисленными претензиями пользователей к быстродействию сайта, его надёжности. Ваше специальное поручение было – наладить работу. В соответствии с Вашим поручением предприняты меры, которые позволили несколько улучшить показатели сайта. Но надо признать, что развитие здесь идёт в догоняющем режиме, и каждая новая функция требует специальных настроек в архитектуре, всё больших затрат, так как ФКС повышает требования к публичности, прозрачности закупочного процесса, возможности (то, о чём только что шла речь) сравнивать цены закупок однотипной продукции. Сейчас это можно делать очень выборочно и случайным образом: у информационной системы нет возможности сравнивать закупки однотипных товаров по цене. Мы должны такую возможность создать.
На наш взгляд, нужно модернизировать подходы и к развитию информационной системы. Мы собираемся вынести этот вопрос на открытое обсуждение рынка, экспертов, потому что система должна быть недорогой для бюджета и, безусловно, работать лучше. Эта задача стоит особенно остро в связи с тем, что по закону с 1 июля 2012 года информация о закупках госкомпаний, естественных монополий также должна размещаться в официальной информационной системе.
Такой законопроект о создании ФКС подготовлен. Хотела бы отметить, что, конечно, формирование и развитие самой контрактной системы – это не дело одного дня, потребуется определённый переходный период, в течение которого будут создаваться информационные базы, будут формироваться контрактные службы, будет разработана методологическая база планирования, прежде всего, высокотехнологичных, инновационных закупок. Мы предполагаем, что закон, если он будет принят, будет вводиться с такими переходными периодами.
Несколько слов о согласовании законопроекта. Действительно, было много споров, Министерство организовало общественную дискуссию. Мы получили более тысячи замечаний и предложений. У нас работает группа пилотных регионов (семь регионов), прошло совещание у Председателя Правительства, на котором мы обсудили значительную часть разногласий, продвинулись с Минфином по аспектам планирования закупок, понятийному аппарату. И исходим из того, что разработанный и доработанный с учётом этих обсуждений законопроект может быть внесён в Правительство 1 ноября в установленном порядке.
Д.Медведев: Спасибо.
Я считаю, что работу по этому законопроекту пора завершать. Это один из системных законов, который определяет жизнь государства, развитие его экономики и прозрачность расходов, которые финансируются за счёт государственного бюджета. Надо признаться, что этот закон разрабатывается не на пустом месте. Есть всем хорошо известный 94-й закон, который сыграл свою роль. Считаю, что всё позитивное, что было из этого закона извлечено, необходимо в новом законе сохранить. В то же время заниматься бесконечным латанием тришкиного кафтана, создавая всё новые и новые формы этого 94-го закона, который в ряде случаев приобрёл абсолютно одиозный оттенок, бессмысленно.
Поэтому полагаю правильным подготовить и внести закон о федеральной контрактной системе, уделив при этом внимание тем вопросам, о которых только что говорила Министр экономического развития, включая вопрос об электронных закупках, которые не должны превращаться в самоцель, а должны осуществляться в отношении тех товаров, которые можно проводить через электронные торги. Здесь речь идёт, прежде всего, о стандартных товарах, о тех товарах, которые легко отклассифицировать от других.
Отдельная тема, которая также обсуждалась, – расторжение и исполнение контрактов. Хочу, чтобы на это обратили внимание и чтобы те конструкции, которые использовались, были оптимальными с точки зрения интересов участников федеральной контрактной системы и сообразуясь с потребностями рынка. 
Идея централизованного заказа, специальных структур, сквозного контроля за всем циклом эффективности закупок (то, что мы, собственно, и сегодня обсуждали) также должна найти отражение в этом законе.
Обратите внимание на сопровождение этого законопроекта, включая работу сайта «Государственные закупки». Этот сайт действительно неоднократно критиковался, но в любом случае то, что такой ресурс есть, – это уже хорошо. Подчас наиболее странные закупки, наиболее удивительные предложения по приобретению товаров становятся достаточно резонансными в интернет-среде, на других площадках. Это неплохо. Это означает, что к этому сайту и соответствующим закупкам привлечено общественное внимание, а стало быть, наиболее удивительные случаи либо могут быть заблокированы, либо по ним должны быть даны официальные разъяснения со стороны тех ведомств, которые приобретают те или иные товары. Подчёркиваю, речь идёт о трате государственных, а не личных средств.
Поэтому суммирую: я поддерживаю предложение завершить работу к 1 ноября и внести согласованный проект закона о федеральной контрактной системе. Это будет исполнением поручения Президента от 28 марта 2011 года. Исполняйте, вносите свои предложения.
Всем спасибо за участие в видеоконференции. До встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13013