
В Госдуму внесён законопроект о запрете на работу с детьми для лиц, осуждённых за преступления экстремистской направленности


2011-10-11 15:30:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статью 221 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и статьи 331 и 3511 Трудового кодекса Российской Федерации».

* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона «О внесении изменений в статью 221 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» и статьи 331 и 3511 Трудового кодекса Российской Федерации» (далее – законопроект) подготовлен во исполнение поручения Президента Российской Федерации по итогам заседания президиума Государственного совета Российской Федерации, состоявшегося в Уфе 11 февраля 2011 года.
Законопроектом предусматривается установить в законодательстве Российской Федерации запрет на работу с детьми для лиц, осуждённых или подвергавшихся уголовному преследованию за преступления экстремистской направленности.
Введение подобного запрета позволит исключить возможность проведения незаконной агитации и склонения детей и молодёжи к совершению противоправных деяний экстремистской направленности.
В этих целях статьи 331 и 3511 Трудового кодекса Российской Федерации дополняются нормами, согласно которым к трудовой деятельности в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних не будут допускаться лица, имеющие (имевшие) судимость, подвергающиеся (подвергавшиеся) уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления в том числе против основ конституционного строя и безопасности государства.
Аналогичные нормы предлагается включить в статью 221 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», в соответствии с которой не допускается государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, намеренного осуществлять определённые виды предпринимательской деятельности в названных ранее сферах, в случае, если данное физическое лицо имеет (имело) судимость, подвергается (подвергалось) уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за определённые преступления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13016