
Владимир Путин обратился с ежегодным Посланием Федеральному Собранию


2001-04-03 13:00:48

Москва, Кремль

По предложению Президента все приглашенные в Мраморный зал Кремля почтили минутой молчания память тех, кто погиб в борьбе с терроризмом на Северном Кавказе.
В Послании Федеральному Собранию Президент назвал в числе приоритетов разграничение полномочий между федеральным центром и регионами, административную и судебную реформы, изменение принципов формирования и принятия федерального бюджета. Также глава государства подчеркнул необходимость реформ в сфере здравоохранения, образования, пенсионного обеспечения и трудовых отношений. 
Особое внимание Президент уделил вопросам внешней политики России – отношениям с СНГ, НАТО, МВФ и ВТО. Президент отметил, что одним из ключевых направлений внешней политики должен стать курс на интеграцию с Европой. Также Владимир Путин подчеркнул важность защиты экономических интересов России в целом, российского бизнеса и российских граждан за рубежом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41034