
Владимир Путин встретился с Министром здравоохранения Юрием Шевченко и президентом Российской академии медицинских наук Валентином Покровским


2001-04-03 22:30:30

Москва, Кремль

Обсуждались меры, необходимые для поддержания академической медицинской науки и применения новых научных разработок в повседневной врачебной практике. Затрагивался вопрос переоснащения современным оборудованием как лечебных учреждений, так и научных центров. 
Также на встрече речь шла о задачах, обозначенных для сферы здравоохранения в Послании Президента Федеральному Собранию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41052