
Президент Владимир Путин провел совещание по вопросам внутренней и внешней политики российского государства


2004-02-28 15:20:00

Ново-Огарево

В совещании приняли участие исполняющий обязанности Председателя Правительства Виктор Христенко, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, и. о. Министра иностранных дел Игорь Иванов, и. о. Министра обороны Сергей Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев, и. о. Министра внутренних дел Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30464