
Обращение к участникам IX Форума регионов России и Белоруссии


2022-07-01 12:20:00

Владимир Путин обратился с видеоприветствием к участникам IX Форума регионов России и Белоруссии.

В.Путин: Уважаемая Наталья Ивановна [Кочанова], уважаемая Валентина Ивановна [Матвиенко], дорогие друзья!
Рад приветствовать участников и организаторов очередного Форума регионов России и Белоруссии. Уже в течение многих лет такие форумы вносят свой весомый вклад во всестороннее развитие сотрудничества между двумя нашими государствами, способствуют налаживанию прямых связей между представителями региональных и местных органов власти, делового сообщества, деятелями образования, науки и культуры России и Белоруссии.
Отмечу, что нынешний год – знаменательный для российско-белорусских отношений. Несколько дней назад, 25 июня, исполнилось 30 лет установления дипломатических связей между Россией и Белоруссией.
Символично и то, что мероприятия форума проходят в канун Дня независимости Республики Беларусь, который празднуется 3 июля. В этот день в 1944 году Минск был освобождён от немецко-фашистских захватчиков.
Поэтому хотел бы от души поздравить белорусских друзей с предстоящим государственным праздником. Мы всегда будем помнить о том, что в годы Великой Отечественной войны наши народы плечом к плечу отстояли свободу и независимость, ценой огромных жертв принесли мир всей Европе.
И главное, что Россия и Белоруссия не только хранят, но и преумножают славные традиции крепкой дружбы и взаимовыручки. Мы смогли достичь поистине образцового уровня стратегического партнёрства и союзничества, а Союзное государство является примером по-настоящему взаимовыгодной и равноправной интеграции.
Россия и Белоруссия продолжают последовательно наращивать сотрудничество в политике, в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Причём делается это на принципах взаимного уважения, поддержки и учёта интересов друг друга. 
В этой связи отмечу, что в городе Гродно, где проходит нынешний Форум регионов, открывается Генеральное консульство Российской Федерации. Уверен, что расширение российского дипломатического представительства в Белоруссии будет способствовать и развитию многогранного межрегионального сотрудничества.
Дорогие друзья!
Каждый год на Форуме регионов обсуждаются наиболее актуальные вопросы российско-белорусского взаимодействия. И в этот раз выбрана важная тема – о роли межрегионального сотрудничества в углублении интеграционных процессов в рамках Союзного государства.
Исхожу из того, что участники форума предложат полезные идеи и инициативы, которые будут использованы правительствами и ведомствами наших стран в практической работе по гармонизации экономической политики России и Белоруссии, законодательства в сфере торгового, инвестиционного, финансового, административного регулирования и в целом по укреплению общесоюзного рынка.
В ноябре прошлого года Высшим Государственным Советом Союзного государства утверждены Основные направления реализации положений союзного Договора на 2021–2023 годы и 28 программ, которые призваны придать дополнительный серьёзный импульс развитию экономической интеграции России и Белоруссии. Сейчас уже верстаются новые союзные программы на последующий трёхлетний период начиная с 2024 года.
Все эти решения нацелены на создание равных экономических условий в наших странах и формируют надёжную базу для функционирования единого финансового, энергетического рынков и транспортного пространства, общей макроэкономической, технологической, промышленной, сельскохозяйственной и цифровой политики.
Работа по реализации 28 упомянутых программ идёт полным ходом – ритмично и по графику. Почти 40 процентов запланированных мероприятий уже выполнены. 
Уважаемые друзья! 
Практическое взаимодействие между субъектами Российской Федерации и областями Республики Беларусь служит одной из основ добрососедских отношений между нашими странами и локомотивом самой тесной и взаимовыгодной экономической кооперации.
Во многом именно благодаря активному сотрудничеству регионов в прошлом году двусторонний товарооборот увеличился более чем на треть, приблизившись к 40 миллиардам долларов. И в январе – апреле текущего года рост продолжился.
Россия и Белоруссия не только ключевые торговые, но и инвестиционные партнёры. По накопленным капиталовложениям в белорусскую экономику наша страна прочно удерживает первое место – более четырёх миллиардов долларов. В республике работают около двух с половиной тысяч компаний с российским участием.
Беспрецедентное политическое и санкционное давление со стороны так называемого коллективного Запада подталкивает нас к тому, чтобы ускорить объединительные процессы. Ведь сообща проще минимизировать ущерб от принимаемых незаконных санкций, легче осваивать выпуск востребованной продукции, нарабатывать новые компетенции и расширять сотрудничество с дружественными странами.
В этом контексте в качестве приоритетной совместной задачи рассматриваем запуск перспективных программ, нацеленных на промышленное и технологическое обновление. Россия также готова поддержать осуществление целого ряда белорусских инвестиционных проектов по созданию новых и модернизации действующих производств в республике и у нас в стране.
Особое значение имеет дальнейшее расширение взаимодействия в высокотехнологичной сфере, где у нас уже есть много примеров успешной кооперации. В текущем году «Росатом» планирует завершить сооружение Белорусской АЭС в Гродненской области. А белорусские специалисты будут участвовать в строительстве «Роскосмосом» объектов космодрома Восточный в Амурской области.
Безусловно, Россия и Белоруссия намерены развивать сотрудничество и в области сельского хозяйства, и по поставкам удобрений и продовольствия на мировые рынки. В ходе недавней встречи с Александром Григорьевичем [Лукашенко] в Санкт-Петербурге мы подробно обсудили этот вопрос, в том числе условились задействовать для экспорта белорусских товаров на внешние рынки перевалочные возможности российского портового терминала на Балтике.
И конечно, регионы наших стран будут и далее уделять приоритетное внимание укреплению традиционно тесных гуманитарных контактов, принимать самое энергичное участие в развитии культурных, образовательных, туристических, спортивных обменов.
Сейчас в российских учебных заведениях обучается порядка двенадцати тысяч граждан Белоруссии. Растёт число белорусских студентов, которые получают образование в российских вузах на бюджетной основе. 
В России и Белоруссии регулярно проводятся взаимные дни культуры. В том числе под эгидой Союзного государства и в рамках межрегиональных программ сотрудничества организуются гастроли известных коллективов и исполнителей, театральные, музыкальные и кинофестивали. Ежегодно проходит Международный фестиваль искусств «Славянский базар в Витебске», в котором традиционно принимают участие наши артисты. Талантливым россиянам и белорусам присуждаются союзные премии в области литературы и искусства, науки и техники.
В заключение хотел бы выразить уверенность, что работа нынешнего Форума регионов послужит дальнейшему укреплению двустороннего стратегического взаимодействия в интересах братских народов России и Белоруссии, и пожелать организаторам и участникам успехов и всего самого доброго.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68798