
Встреча с командующими войсками военных округов и Северным флотом


2018-12-18 15:00:00

Москва

Владимир Путин встретился с командующими войсками военных округов и Северным флотом. 
В рамках расширенной коллегии Министерства обороны Верховный Главнокомандующий вручил также государственные награды ряду военных подразделений.
* * *
Выступление на церемонии вручения государственных наград военным подразделениям
В.Путин: Уважаемые товарищи! 
Рад возможности вручить государственные награды за заслуги в укреплении обороноспособности России. 
Орденом Суворова награждается Восточный военный округ. 
Солдаты и офицеры округа – достойные преемники славных традиций своих легендарных предшественников, тех, кто в разные исторические эпохи героически сражался за Родину, проявил беспримерную стойкость и мужество.
И в наши дни военнослужащие округа смело и решительно били террористов в Сирии, показали высокий профессионализм и выучку. 
Сегодня Восточный военный округ надёжно прикрывает нашу страну на одном из ключевых стратегических направлений, а его личный состав добросовестно решает поставленные задачи на самых протяжённых участках нашей страны. 
Ордена Жукова удостоена Общевойсковая академия имени Фрунзе. 
Одно из старейших и ведущих военно-учебных заведений России в этом году отмечает своё столетие. За это время в академии подготовлены тысячи военных профессионалов высшего класса. Многие её воспитанники – прославленные маршалы и генералы – получили всемирную известность. 
И сегодня преподавательский коллектив академии уверенно держит свою высокую планку, планку, которая была взята ещё сто лет назад, готовит командиров, которые составляют силу и гордость нашей армии. 
Орденом Кутузова награждается Международный противоминный центр. 
Специалисты центра с честью выполняют поставленные задачи по разминированию военных и гражданских объектов. Вы, уважаемые товарищи, не только оперативно нейтрализуете снаряды и мины времён Великой Отечественной, но и оказываете помощь другим государствам. Работу российских сапёров с благодарностью вспоминают граждане не только Сирии, где вы работаете активно, но и ряда других зарубежных стран. 
Дорогие друзья!
Благодарю вас за добросовестную службу и любовь к Родине, верность долгу и Присяге. 
Поздравляю с заслуженными наградами!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59436