
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования наследному принцу Королевства Саудовская Аравия Абдалле бен Абдель Азизу Аль Сауду


2005-08-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием получили известие о кончине Его Величества Короля Саудовской Аравии Фахда бен Абдель Азиза Аль Сауда. Это большая утрата для саудовского народа. Из жизни ушел авторитетный руководитель, подлинный национальный лидер, длительное время определявший пути развития Королевства. Благодаря его личным усилиям Саудовская Аравия добилась весомых успехов и значительно укрепила свои международные позиции. 
В России всегда будут помнить вклад Его Величества в развитие российско-саудовских отношений, которые в последние годы вышли на качественно более высокий уровень.
Выражаю мои искренние соболезнования Вам, а также всей королевской семье и народу Саудовской Аравии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33837