
Президент распорядился выделить Роскультуре средства на проведение работ по ремонту и реставрации Введенского собора в Чебоксарах


2005-08-01 00:00:00

В.Путин подписал распоряжение о выделении Роскультуре в III квартале 2005 года из резервного фонда Президента Российской Федерации 4,2 миллиона рублей на проведение работ по ремонту и реставрации Введенского собора (г.Чебоксары).
Согласно распоряжению Роскультуре необходимо обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчет об их расходовании.
Полномочному представителю Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе поручено обеспечить проверку исполнения распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33832