
Президент распорядился выделить средства на ремонт и развитие ряда детских учреждений


2005-08-01 00:00:00

В.Путин подписал распоряжение о выделении в III квартале 2005 года из резервного фонда Президента Российской Федерации в целях обеспечения социальной защиты детей:
12,69 миллиона рублей Рособразованию для образовательных учреждений по списку согласно приложению №1;
5,5 миллиона рублей Росздраву для учреждений социального обслуживания по списку согласно приложению №2.
Согласно распоряжению Рособразованию и Росздраву необходимо обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств.
Полномочным представителям Президента Российской Федерации в соответствующих федеральных округах поручено обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33833