
Решения по использованию средств Инвестиционного фонда должны быть максимально прозрачными


2005-08-01 15:28:53

На совещании с членами Правительства Президент подчеркнул, что эти решения не должны нарушать макроэкономические показатели и основные тенденции развития экономики. Инвестиционный фонд должен быть действенным инструментом для развития реального сектора в тех отраслях, которые Правительство считает наиболее перспективными.
Глава Минэкономразвития Герман Греф сообщил на заседании, что положение о порядке отбора проектов, которые будут реализовываться с помощью Инвестиционного фонда, практически согласовано. Предполагается, что объем фонда в ближайшие три года составит около 70 миллиардов рублей, и эти средства будут расходоваться на крупные национальные проекты, развитие инфраструктуры и создание условий для развития бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33836