
Владимир Путин принял участие в открытии Ганноверской промышленной ярмарки


2013-04-07 22:30:00

Ганновер

В первый день рабочего визита в Германию глава Российского государства принял участие в церемонии открытия ежегодной Ганноверской промышленной ярмарки – крупнейшей мировой выставки индустриальных инноваций.

В этом году ярмарка проходит под девизом «Интегрированная промышленность», а Россия выступает главной страной-партнёром. В российской экспозиции – свыше 160 компаний и предприятий, представляющих достижения в различных сферах промышленности, энергетики, энерго- и ресурсосберегающих технологий, транспорта, экологии.
Владимир Путин и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель провели переговоры в формате рабочего обеда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17841