
Осуществлена ротация состава президиума Госсовета


2014-04-09 12:05:00

Президент подписал распоряжение «О президиуме Государственного совета Российской Федерации», в соответствии с которым осуществлена ротация состава президиума Госсовета.

Полный текст распоряжения:
1. В соответствии с Положением о Государственном совете Российской Федерации, утвержденным Указом Президента Российской Федерации от 1 сентября 2000 г. № 1602 «О Государственном совете Российской Федерации»:
а) осуществить ротацию состава президиума Государственного совета Российской Федерации;
б) утвердить президиум Государственного совета Российской Федерации в следующем составе:
Аксенов С.В. – Председатель Совета министров Республики Крым
Гордеев А.В. – временно исполняющий обязанности губернатора Воронежской области
Дрозденко А.Ю. – Губернатор Ленинградской области
Ильковский К.К. – Губернатор Забайкальского края
Кадыров Р.А. – Глава Чеченской Республики
Меркушкин Н.И. – Губернатор Самарской области
Печеный В.П. – губернатор Магаданской области
Тхакушинов А.К. – Глава Республики Адыгея
Якушев В.В. – Губернатор Тюменской области.
2. Признать утратившим силу распоряжение Президента Российской Федерации от 3 октября 2013 г. № 368-рп «О президиуме Государственного совета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 40, ст.5068).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20742