
Совещание с полномочными представителями Президента в федеральных округах


2014-04-09 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с полномочными представителями Президента в федеральных округах.

Обсуждались вопросы о сбалансированности бюджетов субъектов Федерации, ликвидации аварийного жилья и оказании высокотехнологичной медицинской помощи населению.
В начале совещания глава государства представил полномочного представителя Президента в Крымском федеральном округе Олега Белавенцева, назначенного на эту должность 21 марта 2014 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Прежде чем мы начнём работать, хочу представить вам недавно назначенного полномочного представителя в Крымском федеральном округе Олега Евгеньевича Белавенцева. Давайте пожелаем успехов Олегу Евгеньевичу. Работы там много, и она будет носить подчас неординарный характер. Нужно встраивать два новых субъекта Российской Федерации в нашу правовую, социальную систему. Нужно решать много вопросов с обеспечением роста пенсий, заработных плат, доведения их до российского уровня в соответствии с теми графиками, которые были предложены Правительством Российской Федерации. Знаю, что это движение уже началось, частично уже исполняется. Нужно добиться того, чтобы все принятые решения были реализованы в полном объёме и в заявленные сроки.
Сегодня мы с вами поговорим по нескольким актуальным вопросам. Это достижение сбалансированности бюджетов субъектов Федерации, переселение граждан из аварийного жилья, доступность высокотехнологичной медпомощи в регионах Российской Федерации.
Что касается сбалансированности бюджетов, здесь есть определённые вопросы и даже есть проблемы, мы о них хорошо знаем. Достаточно сказать, что на цели повышения заработных плат, на цели повышения оплаты труда работников бюджетной сферы в прошлом году дополнительно направлено 326 миллиардов рублей в соответствии с майскими указами 2012 года. Дополнительно 326 миллиардов рублей. Это значительно превышает дополнительные доходы субъектов Российской Федерации. И это, безусловно, создаёт дополнительные проблемы, но не такие проблемы, которые невозможно было бы решить. Это говорит только о том, что нам нужно исходя из реалий принимать сбалансированные своевременные решения, для того чтобы все заявленные нами цели были достигнуты.
Давайте поговорим обо всём. Я на этом своё вступительное слово и закончу, предоставлю вам слово, а потом мы в свободном режиме с вами подискутируем и поищем решения вместе с нашими коллегами из Правительства.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20747