
Совещание с членами Правительства


2014-04-09 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства, в ходе которого обсуждалась ситуация на Украине, перспективы развития экономических контактов двух стран, в частности в сфере энергетики.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр энергетики Александр Новак, Министр финансов Антон Силуанов, Министр экономического развития Алексей Улюкаев, заместитель председателя правления ОАО «Газпром» Виталий Маркелов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами собрались для того, чтобы посмотреть, что мы можем и должны сделать дополнительно для развития наших экономических связей с одним из наших ключевых партнёров – Украиной. Мы видим, какие сложные внутриполитические процессы там происходят, и я надеюсь, что инициативы российского Министерства иностранных дел по выравниванию ситуации, по изменению её к лучшему будут иметь последствия и результат будет положительный. Во всяком случае, надеюсь, что временно исполняющие обязанности различных уровней не наделают там ничего такого, что нельзя было бы исправить. Но в основе всех отношений всегда лежит экономика, давайте поговорим сегодня об этом поподробнее.
Первое, на что хотел бы обратить внимание и хотел бы задать вопрос нашему Министру экономического развития в этой связи, напомнить, что в ходе последнего саммита Россия – Евросоюз в Брюсселе мы договорились с нашими партнёрами в Евросоюзе о том, что начнём диалог на высоком экспертном уровне, на министерском уровне между Россией и Еврокомиссией по поводу возможного присоединения Украины к договору об ассоциации с ЕС. Наши партнёры в Брюсселе признали, что это существенным образом затрагивает экономические интересы Российской Федерации, и согласились провести необходимые консультации.
Знаю, что совсем недавно в Брюссель выезжал наш Министр экономического развития и вёл там переговоры. Прошу Вас доложить о результатах этих переговоров.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович, мы начали работу. Были проведены две встречи на уровне экспертов в феврале и в марте. 14 марта я выезжал в Брюссель, встречался с еврокомиссаром по торговле господином де Гюхтом и его коллегами. Мы обсуждали те риски, которые, с нашей точки зрения, влечёт за собой вступление в силу соглашения о зоне свободной торговли и ассоциированном членстве Украины в европейском сообществе.
Две группы рисков мы рассматривали. Одна группа рисков связана с фактическим обнулением таможенного тарифа между Украиной и ЕС в этом случае, фронтального и практически одномоментного. С нашей точки зрения, это влечёт за собой вытеснение товаров украинского производства европейскими товарами на российский рынок.
В.Путин: С украинского рынка.
А.Улюкаев: С украинского рынка на российский. Европейские товары более высокого качества займут ниши, и украинские производители будут вынуждены переориентироваться.
Второе – техническое регулирование. Европейские стандарты и правила технического регулирования делают невозможным реализацию этой продукции не только на рынке европейского сообщества, но и, собственно, на украинском рынке.
И третье – это возможность через таможенную территорию Украины ввоза товаров происхождения третьих стран в Россию. С нашей точки зрения, это вызывает значительный и неконтролируемый риск роста импорта по ряду чувствительных товаров, что вызывает серьёзное ухудшение положения отечественных производителей.
Вторая группа рисков связана с тем, что Россию и Украину связывают примерно 400 соглашений разного рода. Одни из них – двусторонние, другие – многосторонние в рамках СНГ. По меньшей мере 38 из них являются принципиально важными для торгово-экономических отношений. Это соглашения в области стандартизации, сертификации, в области ветеринарии, карантина растений, в области фитосанитарного контроля, фармакологии, в области оценки товаров, несущих потенциальный риск, и так далее. Это жизненно важная позиция.
Предмет регулирования этих соглашений и предмет регулирования соглашения об ассоциированном членстве Украины в ЕС примерно один и тот же. Более того, есть положение, 39-я глава проекта соглашения Украины с ЕС, которая требует, чтобы Украина практически вышла из этих соглашений, что делает невозможным одновременное исполнение положений соглашения об ассоциированном членстве и этих соглашений. То есть фактически Украину подталкивают либо нарушить эти соглашения, либо выйти из них в одностороннем порядке. И то и другое несёт риск, просто хаос на самом деле в торгово-экономических отношениях, невозможность их осуществлять в каком‑то нормальном объёме.
Эти наши позиции кажутся нам довольно аргументированными. Мы их излагали, но столкнулись с, я бы сказал, неконструктивным, можно даже сказать, демонстративно неконструктивным подходом. Европейские коллеги сказали, первое, по части рисков для производителей, что эти риски они считают преувеличенными, незначимыми для российской экономики, российских товаропроизводителей. В части соглашений их позиция следующая: это дело Украины, как она отрегулирует свои отношения с Россией или иными участниками этих двусторонних и многосторонних соглашений. Это дело Украины, мы здесь не даём никаких рекомендаций, никаких дополнительных посылов. Вот такая позиция была продемонстрирована в очень безапелляционном плане.
В.Путин: Понятно. Есть какая‑то договорённость о продолжении этих консультаций?
А.Улюкаев: Дискуссии не продолжаются, более того, европейские коллеги после этого выпустили пресс-релиз, в котором было сказано, что они считают нецелесообразным в настоящий момент продолжение этого обсуждения.
В.Путин: Жаль.
А что у нас происходит в области промышленной кооперации? Как идёт работа с украинскими предприятиями?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, очевидно, что сегодня украинские предприятия переживают не лучшие времена, но все те обязательства, которые были взяты перед российскими предприятиями по кооперации, на сегодняшний день выполняются. Это касается в том числе и поставок комплектующих в рамках вооружения, поставок в рамках оборонно-промышленного комплекса. Более того, мы согласовали на этот год более трёх тысяч позиций с каждой из сторон, поэтому у нас паритетное отношение в этом плане с точки зрения поставки взаимной по комплектациям.
В этой части у нас тоже на сегодняшний день никаких срывов поставок нет. Но при этом у нас большее есть опасение не со стороны предприятий-производителей, а со стороны государственных украинских структур в части введения определённых ограничений. В частности, буквально на днях организацией «Укроборонпрома», которая отвечает за регуляторику в этой части, была выпущена директива, которая требует дополнительных согласований со стороны предприятий, которые поставляют комплектацию на российскую территорию. Но опять же на сегодняшний день срывов поставок никаких нет.
Мы провели достаточно глубокий анализ основной номенклатуры товаров, которые поставляются с Украины. Пришли к выводу, что серьёзной зависимости у нашей страны по поставкам товаров с Украины нет. Если будут приняты какие‑то ограничительные меры с украинской стороны, то наши предприятия смогут полностью заместить производство своей номенклатуры по кооперации.
В.Путин: Российская сторона дисциплинированно оплачивает авансы?
Д.Мантуров: Мы выполняем все контрактные обязательства, которые были подписаны с коллегами, соответственно, своевременно оплачиваем все авансы, и в том числе по факту отгрузки, как это прописано в договоре.
В.Путин: А общий объём, примерно хотя бы, порядок заказов с российской стороны украинской промышленности?
Д.Мантуров: Здесь речь идёт о миллиардах долларов, поскольку это и гражданский сектор, и военный. Всё вместе это больше 15 миллиардов долларов.
В.Путин: Сделаем так. Я вас прошу дисциплинированно исполнять все контрактные обязательства с украинскими партнёрами. Но нам нужно заранее быть готовыми к любому развитию ситуации, в том числе с точки зрения импортозамещения. Нам нужно заранее подумать о том, где, на каких предприятиях, в какие сроки и за какие деньги мы сможем развернуть своё собственное производство. Поэтому завтра прошу вас с директорами наших ведущих предприятий, сами определите список этих директоров, прибыть сюда ко мне для проведения соответствующего совещания.
Но это, безусловно, если такая ситуация возникнет, потребует от нас дополнительных ресурсов. Я думаю, что в этом случае нам придётся внести определённые коррективы в гособоронзаказ, в наши планы развития оборонно-промышленного комплекса. Прошу представить соответствующие предложения.
И теперь по поводу финансовых отношений. Попрошу Министра финансов напомнить, что было сделано нами в предыдущее время в этой сфере для поддержки украинской экономики и как в соответствии с имеющимися договорённостями должна развиваться ситуация.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович, мы в прошлом году, в декабре прошлого года, выкупили заём еврооблигаций Украины на сумму 3 миллиарда долларов США, причём выкупили по льготным условиям, ставка купона составляла пять процентов, выкупили по номиналу. То есть таким образом поддержали экономику и финансы украинской стороны. Хотелось бы отметить, что стоимость, по которой мы приобретали, была заниженной и льготной, поскольку цена бумаг котировалась совершенно по другим котировкам, и мы купили по приемлемой для Украины цене. Это позволило вернуть доверие к украинским бумагам и доверие к украинским облигациям на тот момент. И таким образом мы помогли Украине профинансировать дефицит бюджета. Срок облигаций составляет два года, до конца 2015 года. Первые платежи по обслуживанию этих облигаций наступают уже в июне текущего года, так что мы рассчитываем на выполнение украинской стороной тех обязательств, которые были взяты при выпуске соответствующих долговых обязательств.
В.Путин: Вы в контакте с украинскими партнёрами по этим вопросам? Как обсуждалась эта тема, развитие этих отношений в финансовой сфере?
А.Силуанов: Мы имели контакт с моим коллегой, Министром финансов Украины, который обратился дополнительно за помощью со стороны Российской Федерации по аналогичному выкупу очередного транша еврооблигаций.
В.Путин: В объёме?
А.Силуанов: В объёме 3 миллиардов долларов США. Пока, в настоящий момент, это предложение у нас находится, в Министерстве финансов, и мы считаем, что мы его будем рассматривать по мере развития событий.
В.Путин: В этой связи мы подошли к следующему вопросу, который тесно связан с нашей финансовой поддержкой. И этот вопрос заключается в том, что при предоставлении, а по сути это кредит в 3 миллиарда долларов, в декабре прошлого года мы договорились о том, что наши партнёры на Украине полностью погасят задолженность перед «Газпромом» за поставленный в прошлом году газ и будут платить регулярно в полном объёме текущие платежи. Для этого мы и пошли на квартальную скидку.
Что происходит сейчас в этой сфере?
Пожалуйста.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладываю. По состоянию на 9 апреля, на сегодняшний день, задолженность украинской стороны за поставленный природный газ из России составляет 2 миллиарда 238 миллионов долларов Соединённых Штатов Америки.
В.Путин: А на момент выдачи кредита?
А.Новак: На момент выдачи кредита задолженность составляла 1 миллиард 451 миллион.
В.Путин: То есть вместо того, чтобы погасить 1 миллиард 400 миллионов, наши партнёры нарастили до 2200 миллионов.
А.Новак: Так точно. За ноябрь-декабрь в принципе не оплачены счета за поставленный газ. За счёт выделенного кредита путём покупки облигаций оплачен январь и частично февраль. А март, Владимир Владимирович, полностью не оплачен: это 526,1 миллиона долларов за объём газа, поставленный в марте, в 1 миллиард 959 кубических метров природного газа.
При этом я хочу обратить внимание, что в первом квартале цена была снижена, и газ не оплачен даже по сниженной цене в 285 долларов, это то соглашение, которое было достигнуто в конце прошлого года.
В.Путин: И, Виталий Анатольевич, по поводу закачки в подземные хранилища. Что там происходит? Мы знаем, что это касается всех: и нас как поставщиков, и Украину как потребителя и транзитёра газа в Европу, и наших европейских потребителей.
Что там происходит в настоящее время? Что должно быть сделано вообще технологически в нормальном режиме и что сейчас происходит?
В.Маркелов: Уважаемый Владимир Владимирович, в прошлом году «Нафтогаз» Украины в целом подготовился к зиме в объёме 19 миллиардов кубических метров газа.
В.Путин: 19?
В.Маркелов: 19. На сегодняшний день при прохождении осенне-зимнего периода осталось порядка 6,5 миллиарда кубических метров. Для того, чтобы пройти следующую зиму, необходимо восстановить объём подземного хранения до порядка 18 миллиардов кубических метров. Должно быть 18. Поэтому порядка 11,5 миллиарда должно быть закачено в летний период для того, чтобы подготовиться к зиме, и для того, чтобы пройти экспорт газа в зимний период для наших западных потребителей.
В.Путин: Чтобы обеспечить транзит.
В.Маркелов: Чтобы обеспечить транзит.
В.Путин: Сколько это будет стоить?
В.Маркелов: Это будет стоить от 4 до 5 миллиардов долларов, покупка этого газа у «Газпрома».
В.Путин: Понятно. Дмитрий Анатольевич, мы видим, что ситуация складывается очень сложная, если не сказать, что она является критической. В этой связи, конечно, мне нужно знать мнение Правительства, Ваше личное мнение как Председателя Правительства Российской Федерации.
Д.Медведев: Владимир Владимирович, мы применительно к нашим отношениям с украинскими партнёрами, как и с другими партнёрами, всегда придерживаемся принципа, что должны исполняться заключённые договоры. Я люблю латынь обычно цитировать: pacta sunt servanda. Вот и в этом случае у нас есть договор, заключённый в 2009 году, Вы его хорошо знаете, который должен исполняться.
Одним из условий этого договора является переход на авансовую форму платежа, на предварительную оплату, если не погашается задолженность. Скажем прямо, мы могли применить переход на аванс и раньше, но мы это не делали, просто понимая сложную ситуацию в экономике Украины и исходя из партнёрских отношений с украинскими руководителями. В настоящий момент договор продолжает действовать, этого не оспаривают и лица, де-факто исполняющие полномочия высших должностных лиц Украины, они это всё время комментируют. При этом мы понимаем, что цена изменилась с учётом отпадания известных скидок и неподписания протокола на следующий период, c одной стороны, и денонсации харьковских соглашений, с другой стороны.
Но тем не менее общие подходы остались, и по этим общим подходам и необходимо определять ту цену, которая будет применяться. Если продолжается вот эта действительно, по сути, критическая ситуация, я считаю, что есть все основания применить переход на предварительную систему оплаты поставок за газ. Тем более что, как справедливо сказал Министр энергетики, даже по этим пониженным ставкам, которые применялись до последнего времени, они не рассчитались за март, то есть это, если говорить откровенно, просто полное безобразие. При этом мы понимаем, что это, в конечном счёте, формирует общий объём задолженности Украины. Я напомню, что сейчас это 3 миллиарда, о которых говорил Министр финансов, то есть объём облигационного займа, накопленная задолженность за газ в размере 2 миллиарда 200 с лишним миллионов долларов, и то, что мы рассматриваем в качестве неполученного российским бюджетом дохода, связанного с денонсацией харьковских соглашений. В общей сложности это порядка 11 миллиардов 400 миллионов долларов. То есть в общей сложности долговое бремя, которое может быть предъявлено к взысканию, составляет 16 миллиардов 600 миллионов долларов. Это огромные деньги.
В.Путин: Понимаю, что это является обоснованным. И практически что это будет означать? Что «Газпром» будет поставлять газ только в тех объёмах, которые будут проплачены украинской стороной за месяц вперёд?
Д.Медведев: Да.
В.Путин: Сколько они заплатят, столько и получат?
Д.Медведев: Да.
В.Путин: Да, это точно соответствует контракту. Но вместе с тем, учитывая сложную ситуацию, в которой находится Украина, и незавершённость нашего переговорного процесса с Евросоюзом, я просил бы Правительство и «Газпром» воздержаться пока от применения этих возможностей, вытекающих из контракта, вплоть до проведения дополнительных консультаций, если, конечно, наши партнёры на эти консультации согласны. Если не согласны, тогда и вопроса нет, тогда будем действовать в соответствии с контрактом, это очевидная вещь.
Я подумаю о форме консультаций с нашими партнёрами и прошу Министерство иностранных дел организовать эту работу. Ситуация, безусловно, мягко говоря, странная, потому что, как известно, наши партнёры в Европе признают легитимность сегодняшних киевских властей, но ничего не делают для того, чтобы поддержать Украину, ни одного доллара, ни одного евро. Российская Федерация не признаёт легитимность властей в Киеве, но продолжает оказывать экономическую поддержку и субсидирует экономику Украины сотнями миллионов и миллиардами долларов до сих пор. Эта ситуация, конечно, не может продолжаться бесконечно, но ещё раз хочу отметить, что действовать мы должны очень аккуратно, без разрушения того немногого, что ещё осталось.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20746