
Посещение завода «Мерседес-Бенц» в Подмосковье


2019-04-03 14:15:00

Московская область

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия завода по производству легковых автомобилей «Мерседес-Бенц». Предприятие построено на территории индустриального парка «Есипово» в Московской области.

Перед началом церемонии Президент осмотрел конвейерную линию завода, которая позволяет наладить одновременное производство нескольких автомобильных платформ.
Строительство предприятия началось в июне 2017 года в соответствии с подписанным в феврале того же года специальным инвестиционным контрактом. Проектная мощность завода – 25 000 автомобилей в год. Число рабочих мест при полной загрузке предприятия превысит 1000 человек.
* * *
Выступление на церемонии открытия
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие гости! Уважаемый господин Федеральный министр Федеративной Республики Германия!
Мы присутствуем при очень приятном и важном для нашего автомобильного рынка событии – на открытии нового автомобильного завода ещё одной крупной и очень уважаемой в мире и в нашей стране компании «Мерседес-Бенц».
Я знаю, как долго шёл диалог, как долго шла компания к принятию инвестиционного решения. Мы хотим поблагодарить наших коллег из компании «Мерседес-Бенц» за то, что это решение принято и практически уже реализовано. 
1,5 года только потребовалось на строительство этого завода. 25 тысяч автомобилей планируется выпускать, в четырёх модификациях, как мне только что сказали. На заводе будет работать почти тысяча человек. Сейчас уже работают 500–700 человек, работают уже активно, уже первая сборка пошла, как мы видим. Во все уровни бюджетной системы планируется в течение ближайших 10 лет выплатить около четырёх миллиардов рублей, а общая инвестиция в завод составила 19 миллиардов. 
Мы и в будущем будем, безусловно, поддерживать проекты подобного рода, которые осуществляются как российскими компаниями, так и нашими зарубежными партнёрами. Безусловно, мы исходим из того, что это ведёт к повышению компетенции российского автопрома, к расширению возможностей нашего автопрома и, разумеется, к удовлетворению потребностей нашего потребителя. А российский рынок – один из крупнейших рынков в Европе. За прошлый год на 15 процентов выросло производство легковых автомобилей, на 13 с лишним процентов выросли продажи.
Компания «Мерседес-Бенц», я уверен, – а мы будем для этого делать всё, будем помогать нашим партнёрам, – не будет разочарована в том, как строится, идёт работа и бизнес в России. Тем более что «Мерседес-Бенц» имеет уже хороший опыт работы в Российской Федерации с автомобильным концерном «ГАЗ» и с «КамАЗом», где производит уже давно свои автомобили. 
Вы знаете, что и ваш покорный слуга, многие коллеги пользовались и до сих пор ещё пользуются автомобилями «Мерседес», который себя зарекомендовал как автомобиль высшего качества во всём мире. У российских потребителей «Мерседес» точно совершенно будет пользоваться популярностью.
Я хочу всех вас ещё раз поздравить с этим событием и пожелать успехов всем, кто организовал этот проект, кто будет его развивать и будет работать на этом предприятии. 
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60215