
Заявления для прессы по итогам российско-казахстанских переговоров


2019-04-03 18:00:00

Москва, Кремль

В.Путин: Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич! Уважаемые коллеги!
Мы признательны Президенту Казахстана за то, что он свой первый официальный зарубежный визит осуществил именно в нашу страну, в Россию.
Работая на различных государственных должностях, господин Токаев поддерживал тесные контакты с российскими коллегами. Не сомневаемся, что на посту Президента Казахстана он будет уделять постоянное внимание дальнейшему развитию взаимовыгодного сотрудничества и союзнических отношений между нашими странами. Отмечу, что состоявшиеся переговоры прошли в конструктивной и деловой обстановке, в полном соответствии с традициями, которые сложились за годы нашей плодотворной совместной работы с основателем Казахстанского государства, первым президентом Республики Нурсултаном Абишевичем Назарбаевым. 
В принятом сегодня совместном заявлении отражён обоюдный настрой на укрепление всеобъемлющего российско-казахстанского стратегического партнёрства, поставлены серьёзные и ответственные задачи по дальнейшему его развитию. Россией и Казахстаном накоплен большой опыт взаимодействия в разных областях. Договорно-правовая база включает свыше 450 межгосударственных и межправительственных документов. Среди них – подписанный в 2013 году основополагающий Договор между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о добрососедстве и союзничестве в XXI веке. Это прочный фундамент, который позволяет нам с уверенностью смотреть в будущее, строить планы для движения вперёд, расширяя сотрудничество в самых разных сферах.
В ходе переговоров мы подробно обсудили актуальные вопросы российско-казахстанских отношений, обменялись мнениями по региональным и международным проблемам, рассмотрели динамику интеграционных процессов на евразийском пространстве, прежде всего в рамках Евразэс, а также в других многосторонних форматах: ОДКБ, СНГ, Шанхайской организации сотрудничества. 
Конечно же, большое внимание уделили торгово-инвестиционным связям. Подчеркну: Россия и Казахстан являются друг для друга ключевыми экономическими партнёрами. Двусторонний товарооборот растёт устойчивыми темпами: в прошлом году он увеличился на 4,5 процента, превысив 18 миллиардов долларов. При этом важно, что постоянно возрастает доля товаров с высокой добавленной стоимостью: продукции машиностроения, сельхозмашиностроения, оборудования для горнодобывающей, энергетической промышленности. 
Через Россию идёт основной транзит казахстанской нефти на внешние рынки, на экспорт, а по территории Казахстана российская нефть поставляется в Китайскую Народную Республику. Россия является крупнейшим импортёром казахстанского угля.
Накопленные российские инвестиции в Казахстане составляют почти 13 миллиардов долларов, а казахстанские в Россию – почти 4 миллиарда долларов. Российский бизнес представлен во всех отраслях экономики Казахстана. На казахстанском рынке присутствует свыше шести тысяч компаний с российским капиталом. Среди наиболее значимых проектов с участием инвесторов из России – производство минеральных удобрений, предоставление телекоммуникационных услуг, добыча руд цветных металлов.
Наши компании успешно работают в топливно-энергетической сфере. «Газпром» бесперебойно поставляет казахстанским потребителям газ, взаимодействует с «КазМунайГазом» по переработке топлива с месторождения Карачаганак на Оренбургском газоперерабатывающем заводе. Совместно с «ЛУКОЙЛом» и казахстанскими партнёрами создано предприятие по освоению месторождения Центральное на Каспии.
Развивается сотрудничество в области мирного атома, работают шесть российско-казахстанских предприятий по добыче и обогащению урана. Предлагаем переходить к новым формам взаимодействия, имею в виду прежде всего возможность сооружения в Казахстане АЭС по российским технологиям.
Налажена тесная и взаимовыгодная кооперация в космической сфере, в том числе в рамках эксплуатации космодрома Байконур. В прошлом году срок его аренды был продлён до 2050 года. Готовы продолжать работу по проекту «Байтерек», который предусматривает создание нового ракетно-космического комплекса на основе российской ракеты-носителя. 
Укрепляется военное и военно-техническое взаимодействие. Россия оказывает Казахстану помощь в подготовке военных специалистов в вузах Министерства обороны Российской Федерации и других силовых ведомствах.
Важным элементом совместной работы является обеспечение региональной стабильности, в первую очередь в Центральной Азии. В этом контексте отмечу плотное взаимодействие наших государств в рамках Организации Договора о коллективной безопасности, проведения оперативно-тактических учений, антинаркотических мероприятий, развития коллективных сил быстрого реагирования. 
Обсудили с Президентом Казахстана тематику гуманитарных связей. Намерены и далее всемерно способствовать развитию двусторонних научных и культурных обменов. В проработке планы создания в Казахстане новой российской школы и университета. На рассмотрении находится вопрос учреждения филиала Российского центра науки и культуры в Алма-Ате, проводится масштабная реконструкция исторического павильона «Казахстан» на ВДНХ в Москве, где в скором времени откроется казахстанский культурно-деловой центр.
Россия традиционно содействует Казахстану в деле подготовки высококвалифицированных кадров различного профиля. В наших вузах обучается более 73 тысяч казахстанцев. Свыше 60 казахстанских компаний, университетов и общественных организаций наладили связи с 39 российскими вузами в рамках совместных образовательных программ. Учёные из России принимают активное участие в исследовательских проектах на территории республики. 
В ходе переговоров была затронута и подготовка к очередному, XVI Форуму межрегионального сотрудничества России и Казахстана. В этом году он пройдёт в Омске в ноябре, куда я с удовольствием пригласил и Президента Казахстана. Поддержали с коллегой идею проведения в привязке к этому мероприятию и Форума молодых лидеров России и Казахстана. 
Как уже упомянул, в ходе переговоров затрагивались наиболее актуальные региональные и международные проблемы. По большинству из них было констатировано полное совпадение, близость позиций России и Казахстана. Подтвердили намерение и далее тесно координировать наши действия в ООН, на других ведущих многосторонних площадках, условились наращивать взаимодействие по линии Шанхайской организации сотрудничества, Содружества Независимых Государств.
Мы с Президентом Токаевым вновь встретимся уже совсем скоро, 29 мая в Нур-Султане запланировано заседание Высшего Евразийского экономического совета, приуроченное к пятилетию Евразийского экономического союза. Проведение этого юбилейного мероприятия именно в столице Казахстана весьма символично, поскольку именно там был подписан Договор об учреждении Евразэс. Таким образом, мы хотели бы подчеркнуть важную роль в создании Союза, который сыграл Казахстан и лично Нурсултан Абишевич Назарбаев, предложивший и обосновавший идею евразийского интеграционного проекта.
В заключение хотел бы выразить искреннюю признательность Президенту Казахстана, всем нашим коллегам, друзьям из Казахстана за продуктивный и содержательный разговор. Уверен, что результаты нашей встречи будут способствовать укреплению союзнических отношений России и Казахстана на благо братских народов двух стран. 
Благодарю вас за внимание.
К.-Ж.Токаев: Уважаемые дамы и господа!
Прежде всего я хотел бы выразить сердечную признательность Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину за приглашение посетить Москву с официальным визитом. Признателен также нашим российским друзьям за тёплое гостеприимство, радушие и хорошую организацию нашего труда в Москве. 
Это мой первый зарубежный визит в качестве Президента Республики Казахстан. Он, на мой взгляд, является знаковым, имеет глубокое символическое значение, поскольку подчёркивает особый характер отношений между нашими государствами, это союзнические отношения между Казахстаном и Российской Федерацией. Визит отражает обоюдное стремление к дальнейшему развитию союзничества и укрепление дружественных связей народов Казахстана и России.
Уважаемые дамы и господа! Как вам известно, 19 марта этого года первый Президент Республики Казахстан Нурсултан Абишевич Назарбаев принял решение добровольно сложить полномочия главы государства. Тем самым он продемонстрировал яркий пример политической мудрости, высокой ответственности за будущее Казахстана. Этот исторический шаг для нашей страны вызвал большое уважение со стороны международного сообщества, конечно же, со стороны Российской Федерации, за что мы признательны её Президенту Владимиру Владимировичу Путину. В качестве национального лидера Казахстана Нурсултан Абишевич Назарбаев будет продолжать свою многогранную деятельность как Председатель Совета Безопасности и председатель правящей партии «Нур Отан». 
Вы знаете, какую большую работу проделал Нурсултан Абишевич Назарбаев для строительства и развития сотрудничества между нашими государствами. В значительной степени, если не в решающей степени, благодаря его усилиям отношения между нашими государствами носят именно такой характер, который мы сегодня с удовлетворением отмечаем. Считаю, что эту преемственность нужно сохранять, наращивать усилия, с тем чтобы союзнические и партнёрские отношения между нашими странами получили дополнительный импульс.
Взаимодействие Казахстана и России является эталоном межгосударственных связей, служит ярким образцом дружбы и сотрудничества. Считаю, что моя деятельность в качестве Президента начинается в так называемую золотую эпоху казахстанско-российского сотрудничества. Я буду продолжать стратегический курс по укреплению всестороннего диалога между нашими государствами, обеспечивая соответствующую преемственность. Подтверждением этому является принимаемое нами сегодня совместное заявление президентов, где отражены все наши ключевые достижения и дальнейшие горизонты сотрудничества.
Уважаемые коллеги! Мы сегодня с Президентом Владимиром Владимировичем Путиным провели очень обстоятельные, содержательные переговоры. Особое внимание было уделено теме промышленной кооперации, инвестиционного сотрудничества. Сегодня успешную деятельность в Казахстане осуществляет, по нашим данным, около 9 тысяч предприятий с участием российского капитала. На стадии реализации находится порядка 100 совместных проектов в таких сферах, как нефтехимия, лёгкая промышленность, сельское хозяйство, автомобильное и железнодорожное машиностроение. Новый импульс работе в данном направлении придаст подписанная сегодня сторонами программа совместных действий в области казахстанско-российской производственной кооперации. Её реализация позволит увеличить производство тракторов, автобусов, автомобилей и других транспортных средств, а также создаст дополнительные рабочие места в нашей стране. 
Важной темой переговоров были вопросы транзитно-транспортного взаимодействия. С учётом географических особенностей наших стран транспортно-транзитный потенциал является важным конкурентным преимуществом, которым мы должны эффективно воспользоваться. Одной из важнейших транспортных артерий является автомагистраль Западная Европа – Западный Китай, которая свяжет восток и запад Евразии через территории именно наших государств. 
Мы уделили внимание также вопросам повышения эффективности работы приграничных пунктов пропуска. Это позволит облегчить перемещение наших граждан через границу, а также будет способствовать развитию межрегиональной торговли. Мы также обсудили перспективы взаимодействия в топливно-энергетической сфере. Казахстанско-российские компании совместно участвуют в разработке крупных нефтегазовых проектов. На основе взаимовыгодных подходов осуществляется транспортировка нефти в направлении третьих стран. Важным компонентом топливно-энергетического сотрудничества является совместное освоение трансграничных месторождений, где наша работа будет продолжена на взаимовыгодной основе. 
Традиционной темой переговоров стала космическая сфера. Мы ещё раз сверили часы по комплексу Байконур и по проекту «Байтерек». Подписано социально важное соглашение по газификации Байконура, которое позволит снизить стоимость газа для жителей города. В целом хочу заверить, что мы намерены и далее активно продвигать наше взаимодействие в данной сфере, выполняя все ранее достигнутые договорённости.
Активно развивается партнёрство наших стран в военно-технической сфере. В данном контексте обсуждены вопросы создания в Казахстане сервисных центров по обслуживанию, ремонту различной военной техники. Рассмотрены проекты локализации сборочного производства гражданских вертолётов, ряда продукции военно-промышленного комплекса. 
Предметно остановились на сотрудничестве Казахстана и России в сфере туризма. Здесь у нас очень большой потенциал для соответствующего роста. Наши страны могут и должны в принципе совместно работать над популяризацией казахстанских и российских курортов. Следует также усилить координацию наших действий по развитию туристской транспортно-логистической инфраструктуры. 
Отдельное внимание уделено дальнейшему укреплению культурно-гуманитарных связей. Здесь мы плодотворно сотрудничаем, в том числе и в сфере образования. Только что Владимир Владимирович привёл конкретные цифры по наличию студентов из Казахстана в России. Мы благодарны за возможность казахстанским студентам получать хорошее, качественное образование в российских вузах. Большинство казахстанских вузов имеют тесные партнёрские связи с российскими учебными заведениями. 
Для дальнейшего развития взаимодействия в данной области обсуждается открытие в Казахстане совместного учебного заведения прикладных наук. Предложены также меры по активизации контактов между учреждениями культуры. Рассмотрена возможность обучения казахстанских артистов, например, в Санкт-Петербургском доме музыки, проведение Дней Эрмитажа в Национальном музее Казахстана. 
Во время встречи мы провели обмен мнениями по актуальным вопросам региональной и международной повестки дня. Здесь у нас нет каких-либо различий в подходах и не должно быть подобного рода различий. Мы констатировали, что по основным международным вопросам наши позиции являются идентичными. 
В заключение своего выступления хотелось бы выразить удовлетворение результатами прошедших переговоров, выразить благодарность главе Российского государства Владимиру Владимировичу Путину. Уверен, что достигнутые договорённости будут способствовать дальнейшему укреплению сотрудничества Казахстана и России в соответствии с традициями дружбы, доверия, добрососедства и, самое главное, союзничества.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60218