
Российско-финляндские переговоры


2010-11-09 15:00:00

Москва, Кремль

Президенты России и Финляндии Дмитрий Медведев и Тарья Халонен обсудили широкий спектр вопросов – от проблематики евробезопасности до конкретных двусторонних проектов.

Значительное внимание главы государств уделили вопросам экономики и инвестиций. Как отметил на пресс-конференции по итогам переговоров Дмитрий Медведев, торгово-экономические связи между двумя странами вновь обрели устойчивую динамику: за первую половину текущего года товарооборот увеличился на 20 процентов, и Россия, несмотря на трудности кризисного 2009 года, сохранила первое место среди торговых партнёров Финляндии. В свою очередь в Российской Федерации накоплен серьёзный объём прямых финских инвестиций.
Одним из важных направлений сотрудничества России и Финляндии является также инновационная сфера. Тарья Халонен подтвердила заинтересованность финских компаний в развитии инновационного сотрудничества с российскими партнёрами, примером чему является участие «Нокиа» в сколковском проекте.
Кроме того, в повестке дня переговоров значились вопросы формирования обновлённой архитектуры европейской безопасности, развития стратегического партнёрства России и Евросоюза. Обсуждались перспективы отмены виз между Россией и ЕС, сотрудничество в рамках «Партнёрства для модернизации», а также продвижение России к вступлению в ВТО.
Президент Финляндии прибыла в Россию с четырёхдневным государственным визитом. Накануне вечером состоялась неформальная встреча Дмитрия Медведева и Тарьи Халонен в подмосковной резиденции в Горках. В рамках визита, который продлится до 11 ноября, Тарья Халонен также планирует посетить Казань.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9465