
В Константиновском дворце прошли переговоры Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2003-06-01 12:30:00

Стрельна

Главы двух государств выступили с совместными заявлениями о сотрудничестве в космосе, а также о новых стратегических отношениях между Россией и США. 
Президенты России и США также обменялись грамотами о ратификации Договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов. Документ был подписан Владимиром Путиным и Джорджем Бушем в Москве 24 мая 2002 года и ратифицирован Советом Федерации в мае, а Сенатом Конгресса США – в марте текущего года.
Основным принципом, заложенным в Договор, является принцип равной безопасности сторон. Россия и США обязались к 31 декабря 2012 года сократить и ограничить свои стратегические ядерные боезаряды суммарным количеством, не превышающим 1700–2200 единиц у каждой из сторон. В Договоре также указывается на необходимость сохранения в силе Договора СНВ от 31 июля 1991 года в соответствии с его положениями.
Как заявил на итоговой пресс-конференции Владимир Путин, Договор о СНП вносит реальный вклад в укрепление режима ядерного нераспространения, что особенно актуально в свете общей задачи борьбы с международным терроризмом, посягающим на обладание в своих преступных целях оружием массового уничтожения. 
Для реализации положений договора будет создана специальная двусторонняя комиссия. 
На переговорах подробно обсуждались вопросы экономического сотрудничества, взаимодействия в борьбе с терроризмом, а также послевоенное обустройство Ирака. Владимир Путин заявил о готовности России к дальнейшей кооперации со всеми странами, прежде всего США, и с будущими властями Ирака в целях его восстановления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28748