
Владимир Путин принял участие в дискуссии по вопросам экономического роста и социального развития в современном мире, состоявшейся в рамках саммита «большой восьмерки»


2003-06-01 19:00:37

Франция, Эвиан

В первый день саммита главы государств и правительств «Группы восьми» провели заседание в формате «расширенного диалога» с участием руководителей ряда стран и международных организаций, не входящих в «восьмерку». 
Обсуждались прежде всего проблемы развивающихся стран, участие международного сообщества в разрешении проблем бедности, улучшение ситуации в здравоохранении и образовании.
Состоялась также встреча с участниками программы НЕПАД (Новое партнерство для развития Африки), на которой рассматривались проблемы развития Африканского континента. 
Россия принимает непосредственное участие в миротворческих операциях по линии ООН, в которых задействованы около 200 российских миротворцев. В частности, успешно используются вертолеты российского производства, работают российские экипажи. Россия вносит конкретный вклад в финансовое оздоровление беднейших африканских стран. Так, в рамках своих обязательств в «большой восьмерке» она реструктуризировала и списала более 11 млрд. долларов долга африканских стран. В соответствии с решениями саммита в Генуе Россия приняла участие в формировании международного фонда по борьбе с ВИЧ-инфекцией. 
Владимир Путин в ходе встречи отметил, что Россия готова внести свой вклад в обеспечение развивающихся стран питьевой водой. Кроме того, Москва придает большое значение помощи развивающимся странам в области образования и медицины. В России по государственным стипендиям учатся сотни студентов из беднейших стран мира. 
В первый день саммита также велась дискуссия о тенденциях экономического развития и развития международных экономических и торговых организаций.
На саммит приглашены делегации Алжира, Бразилии, Египта, Индии, Нигерии, Китая, Малайзии, Марокко, Мексики, Саудовской Аравии, Сенегала, Швейцарии и ЮАР.
В Эвиан прибыли также Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, президент Всемирного банка Джеймс Вулфенсон, директор-распорядитель МВФ Хорст Келер и генеральный директор ВТО Супачай Паничпакди.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28747