
Владимир Путин направил приветствие участникам и организаторам благотворительной акции, посвященной Международному дню защиты детей


2003-06-01 00:00:00

Торжественное мероприятие проходит 1 июня 2003 года в Государственном Кремлевском дворце. 
В приветствии, в частности, говорится: 
«Поздравляю вас с Международным днем защиты детей. 
Сегодня в этом зале собрались школьники, воспитанники интернатов и детских домов. Для успешного решения проблем, связанных с их воспитанием, необходимо объединить усилия государства, предпринимателей и общественных организаций – всех, кто неравнодушен к судьбе подрастающего поколения.
Убежден, что сегодняшняя акция станет запоминающимся праздником, послужит расширению благотворительной деятельности, направленной на обеспечение достойной жизни всем российским детям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28749