
Владимир Путин провел встречу с Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом


2003-06-01 17:00:37

Франция, Эвиан

Владимир Путин и Махатхир Мохамад констатировали совпадение подходов двух стран к широкому кругу международных проблем, региональным конфликтам, ведущей роли ООН в системе международных отношений. 
Президент России дал высокую оценку внешнеполитическим усилиям Малайзии, которая пользуется высоким авторитетом в Движении неприсоединения, являясь в этом году его председателем, а также в рамках Организации Исламская конференция, где Малайзия будет председательствовать в следующем году.
Основное внимание на встрече было уделено перспективам двусторонних отношений по самым различным направлениям, в частности, в торгово-экономической сфере и научно-техническом сотрудничестве. Владимир Путин и Махатхир Мохамад отметили, что нынешний товарооборот между двумя странами не соответствует реальным возможностям двух стран и отстает от растущих потенциалов рынков России и Малайзии. В этой связи лидеры высказались за улучшение структуры товарооборота, а также за активизацию взаимодействия, прежде всего в высокотехнологичных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28752