
Владимир Путин провел ряд встреч с главами государств и международных организаций, прибывшими для участия в саммите «Группы восьми»


2003-06-01 23:50:00

Франция, Эвиан

На встрече с Председателем Еврокомиссии Романо Проди обсуждалась перспектива безвизового режима поездок граждан России в страны ЕС и граждан Евросоюза в Россию.
Обсуждение этой темы было начато на саммите Россия–ЕС в Санкт-Петербурге. Были затронуты некоторые практические задачи, которые необходимо решить российским министерствам и ведомствам совместно с соответствующими структурами Евросоюза для реализации этой задачи.
Состоялись также встречи Владимира Путина с Генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном и Президентом Алжира Абдельазизом Бутефликой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28756