
Владимир Путин встретился с Президентом Бразилии Луисом Инасиу Лулой да Силвой


2003-06-01 21:05:51

Франция, Эвиан

Россия рассматривает Бразилию как одного из ключевых партнеров в Латинской Америке, заявил Владимир Путин в начале встречи, отметив, что за последние три года двусторонний политический диалог приобрел интенсивный и регулярный характер. 
Ключевой задачей Президент России назвал дальнейшее наращивание товарооборота, который в 2002 году составил 1,7 млрд. долларов. Необходимо также расширять ассортимент торговли и развивать сотрудничество в высокотехнологичных областях.
Владимир Путин заявил о готовности России к реализации ряда совместных проектов в космической сфере. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28753