
В Константиновском дворце под Санкт-Петербургом Президент России В.Путин провел переговоры с Президентом США Дж.Бушем, в ходе которых главы двух государств подписали протокол о ратификации парламентами России и США Договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов и обменялись ратификационными грамотами


2003-06-01 17:41:54

В.Путин заявил, что в отношениях России и США нет непреодолимых проблем, и подчеркнул, что, несмотря на все, что происходило вокруг Ирака, президентам России и США удалось сохранить не только личные, но и межгосударственные отношения.
Лидеры России и США обеспокоены возможностью распространения в мире военных ядерных технологий и, в частности, призвали Северную Корею начать демонтаж своих ядерных программ. Президенты обеих стран также условились взаимодействовать в борьбе с терроризмом и распространением оружия массового поражения.
Кроме того, В.Путин и Дж.Буш достигли договоренности о создании благоприятного инвестиционного климата в России и возможного упразднения поправки Джексона-Вэника, препятствующей развитию торгово-экономических отношений между Россией и Соединенными Штатами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28750