
Президент подписал Федеральный закон о ратификации Соглашения между правительствами России и Индонезии о поощрении и защите капиталовложений


2009-09-28 12:40:00

Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Индонезии о поощрении и защите капиталовложений» принят Государственной Думой 18 сентября 2009 года и одобрен Советом Федерации 21 сентября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Соглашение подписано в Джакарте 6 сентября 2007 года. Документом предусматриваются взаимный допуск капиталовложений, гарантии их защиты, обеспечение перевода за границу доходов и других платежей в виде капиталовложений, а также определяется порядок разрешения споров, касающихся капиталовложений.
Действие Соглашения распространяется на капиталовложения, осуществляемые инвесторами на территориях государств договаривающихся сторон начиная с 1 января 1991 года. При этом действие Соглашения не применяется к спорам и любым требованиям, касающимся капиталовложений и возникшим до его вступления в силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5593