
Президент подписал Федеральный закон о ратификации Соглашения между правительствами России и Венесуэлы о поощрении и взаимной защите капиталовложений


2009-09-28 12:50:00

Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла о поощрении и взаимной защите капиталовложений» принят Государственной Думой 18 сентября 2009 года и одобрен Советом Федерации 21 сентября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Соглашение было подписано в Каракасе 7 ноября 2008 года. Документом предусматриваются взаимный допуск капиталовложений, гарантии их защиты, обеспечение беспрепятственного перевода за границу доходов и других платежей в виде капиталовложений, а также определяется порядок разрешения инвестиционных споров.
Кроме того, действие Соглашения распространяется на капиталовложения, осуществляемые инвесторами на территориях государств договаривающихся сторон начиная с 1 января 1992 года. При этом действие Соглашения не применяется к спорам, касающимся капиталовложений и возникшим до его вступления в силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5594