
Оперативно-стратегические учения «Запад-2009»


2009-09-28 17:30:00

Калининградская область, полигон Хмелёвка

Дмитрий Медведев подчеркнул оборонительный характер манёвров, которые проводятся совместно с вооружёнными силами Белоруссии.

Президент наблюдал за операцией по высадке морского десанта. Главная особенность операции, которая проводилась на флотском полигоне Хмелёвка, расположенном на побережье Балтийского моря, заключалась в участии кораблей одновременно трёх флотов: Балтийского, Северного и Черноморского.
Непосредственно к участию в операции было привлечено около 2 тысяч человек личного состава, а также более 30 боевых кораблей, около 20 судов обеспечения, до 30 самолётов и вертолётов, порядка 30 танков, 100 единиц бронированных машин, 40 установок залпового огня и миномётов.
В учениях были задействованы парашютно-десантный батальон 106-й гвардейской воздушно-десантной Тульской дивизии, морская и военно-транспортная авиация.
На полигоне глава государства осмотрел образцы вооружения и военной техники. В частности, Президент ознакомился с командно-штабной машиной, предназначенной для обеспечения устойчивого и скрытого управления войсками, мобильным автотранспортным комплексом «Пантера плюс», а также осмотрел мобильный комплекс жёстких водолазных скафандров ХС-1200, которые позволяют пилоту опускаться на глубину до 365 метров.
По окончании манёвров прошла встреча Президента с военнослужащими, а также состоялось вручение государственных наград Российской Федерации.
Позднее Д.Медведев провёл совещание о ходе проведения оперативно-стратегических учений «Запад-2009» и очередных задачах строительства Вооружённых Сил Российской Федерации.
Учения «Запад-2009» начались 8 сентября 2009 года. Задача учений – непосредственная подготовка вооружённых сил России и Белоруссии к обеспечению стратегической стабильности в Восточноевропейском регионе. В учениях задействованы около 12,5 тысячи военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5598