
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2009-09-28 21:00:00

Д.Медведев поздравил А.Меркель с успешным результатом на только что завершившихся в ФРГ парламентских выборах. С обеих сторон была выражена уверенность, что в российско-германских отношениях будет продолжен курс на дальнейшее углубление партнёрского сотрудничества на основе интенсивного и насыщенного диалога, тесного взаимодействия в вопросах глобальной политики и европейских делах.
Телефонный разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5603