
Утверждён перечень поручений по итогам совещания об организации летнего отдыха детей и подростков


2010-06-16 11:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам совещания об организации летнего отдыха детей и подростков, состоявшегося 8 июня 2010 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) разработать комплекс мер, направленных на развитие системы отдыха и оздоровления детей и подростков и включающих в себя: совершенствование инфраструктуры отдыха и форм его организации; подготовку квалифицированных кадров, владеющих современными педагогическими и оздоровительными технологиями; развитие семейных форм отдыха; обеспечение отдыха и оздоровления детей и подростков, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, детей с ограниченными возможностями здоровья; участие студенческих педагогических отрядов в организации летнего отдыха детей и подростков.
Срок – 1 декабря 2010г.;
б) принять дополнительные меры по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия в детских оздоровительных организациях при проведении летней оздоровительной кампании 2010 года.
Срок – 20 июля 2010г.;
в) представить предложения по совершенствованию порядка определения поставщиков продуктов питания детским оздоровительным организациям, направленные на обеспечение поставки качественных продуктов.
Срок – 1 июля 2010г.;
г) представить предложения по развитию физкультурно-спортивного и культурно-познавательного туризма как формы организации активного отдыха и оздоровления детей и подростков, а также по внесению соответствующих изменений в законодательство Российской Федерации;
д) предусмотреть в федеральных государственных образовательных стандартах высшего и среднего профессионального образования прохождение студентами, обучающимися по педагогическим направлениям и специальностям, обязательной психолого-педагогической практики в летних оздоровительных лагерях;
е) представить предложения по проведению всероссийского смотра-конкурса на лучший летний оздоровительный лагерь и выделению грантов педагогическим работникам, использующим современные методы оздоровительной работы и развития творческих способностей детей и подростков;
ж) проанализировать итоги летней оздоровительной кампании 2010 года в субъектах Российской Федерации и с участием общероссийских объединений профсоюзов и работодателей разработать рекомендации по её организации в 2011 году.
Срок – 1 октября 2010г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с высшими должностными лицами (руководителями высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации:
а) принять меры, направленные на развитие системы отдыха и оздоровления детей и подростков;
б) принять все предусмотренные законодательством Российской Федерации меры по предотвращению перепрофилирования детских оздоровительных организаций независимо от формы собственности и ведомственной подчинённости.
Срок – 1 октября 2010г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. Рекомендовать высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации:
а) осуществить совместно с МЧС России, МВД России, Минтрансом России и Минздравсоцразвития России необходимые мероприятия для обеспечения комплексной безопасности объектов отдыха и оздоровления детей и подростков, а также для их безопасности во время перевозки к местам отдыха и обратно.
Срок – 1 июля 2010г.;
б) в рамках проведения летней оздоровительной кампании 2010 года реализовать совместно с Минобрнауки России программы духовно-нравственного, гражданско-патриотического и трудового воспитания детей и подростков, формирования у них толерантности, уважительного отношения к культуре других стран и народов.
Срок – 1 сентября 2010 г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8061