
Соболезнования родным писательницы, филолога Наталии Толстой


2010-06-16 20:30:00

Дмитрий Медведев в связи с кончиной Наталии Толстой направил соболезнования её супругу Игнатию Ивановскому и сестре Татьяне Толстой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся филолог, Наталия Никитична посвятила себя научной и педагогической деятельности. Она была ярким человеком и блестящим профессионалом, много сделавшим для развития гуманитарных связей между Россией и Швецией. Обладая литературным даром, заслужила также известность как талантливый писатель».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8065