
Приёмные Президента открыты во всех субъектах Федерации


2010-11-22 15:00:00

Москва

Дмитрий Медведев провёл видеоконференцию с участием жителей ряда регионов страны, руководителей субъектов Федерации и федеральных ведомств, по итогам которой дал ряд поручений по социальным вопросам.

Перед рассмотрением отдельных заявлений граждан Дмитрий Медведев обратился посредством видеосвязи к сотрудникам всех приёмных Президента, открывшихся в регионах. Глава государства отметил, что большинство обращений, поступающих от граждан в адрес Президента, касаются вопросов обеспечения жильём, социальной сферы, ЖКХ и относятся в большинстве случаев к компетенции региональных властей. В работе органов местного самоуправления решение проблем граждан должно иметь приоритетное значение, подчеркнул Дмитрий Медведев. Особое внимание должно уделяться обращениям от граждан старшего поколения. Кроме того, ответы на обращения должны даваться по сути и в срок, потребовал глава государства.
С сегодняшнего дня граждане всех регионов страны имеют возможность обратиться к главе государства через приёмные Президента, открывшиеся во всех субъектах Федерации. Дмитрий Медведев подчеркнул, что должен измениться и сам подход к работе с обращениями. Граждане должны получить возможность посредством электронных технологий следить за ходом рассмотрения своих обращений: через интернет-сайты и электронные приёмные, которые откроются в 48 регионах. Должен быть также налажен обмен информацией между приёмными Президента и создаваемыми в регионах центрами предоставления государственных услуг, отметил Дмитрий Медведев.
В ходе видеоконференции к главе государства обратилась жительница Владивостока с просьбой ускорить процесс перевода местного котельного оборудования на газовое снабжение. Соответствующее поручение Президент дал Министру энергетики Сергею Шматко и губернатору Приморского края Сергею Дарькину.
Жительница башкирского села Николо-Берёзовка рассказала о проблеме недостаточного уличного освещения в вечернее и ночное время, улицы освещаются только в течение нескольких вечерних часов. Президент сообщил, что по Николо-Берёзовке будет принято индивидуальное решение. Вместе с тем глава государства подчеркнул, что в целом по стране необходимо заменить лампы уличного освещения на энергоэффективные. Это позволит регионам сэкономить средства, продлить период освещения и повысить его качество. Дмитрий Медведев поручил Министру регионального развития Виктору Басаргину ускорить работу по внедрению в стране механизмов энергоэффективного освещения.
Один из жителей Смоленской области пожаловался, что в ходе строительных работ близ его дома был повреждён электрический кабель: ни строительные организации, ни местные власти не располагали технической документацией о местных электросетях. Президент признал, что в целом по стране велико число объектов, которые фактически не находятся ни в чьей собственности. В связи с этим обращением Президент поручил главе Минрегиона и руководителям субъектов Федерации до 1 сентября 2011 года провести ревизию и постановку на учёт имущества, по тем или иным причинам не имеющего собственников.
К главе государства также обратилась жительница Пензы с просьбой посодействовать переводу её дома на индивидуальное отопление. Президент поручил в срок до 1 июля рассмотреть вопрос о ликвидации нерентабельных котелен и переходе на индивидуальное поквартирное отопление. Новая система позволит не только экономить деньги, но и самостоятельно регулировать температуру в помещении, несмотря на погодные изменения, отметил Дмитрий Медведев.
В блоге Президента главе государства поступило сообщение от жителей посёлка Радио города Новошахтинска Ростовской области, в котором говорилось, что уже около 20 лет вода в посёлок подается по графику в утренние и вечерние часы. В связи с этим Дмитрий Медведев поручил Министру регионального развития Виктору Басаргину представить к 1 февраля 2011 года доклад о ходе подготовки региональных программ модернизации системы водоснабжения.
Жительница Тверской области в своём обращении рассказала, что после расформирования войсковой части в посёлке Бологое-2 возник вопрос обслуживания и ремонта объектов инфраструктуры военного городка. Жилые дома и инженерные сети бывшего военного городка, по её словам, требуют срочного ремонта. Глава государства отметил, что с подобными проблемами сталкиваются многие военные городки в разных регионах, в частности Кубинка. Президент поручил Министерству обороны и властям Тверской области до 15 декабря решить вопрос об обеспечении нормативных параметров водо- и электроснабжения жилого фонда бывших военных городков Бологое-2 и Кубинка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9577