
Совещание по вопросам развития судебной системы


2010-11-22 16:00:00

Москва

Главной темой совещания под председательством Президента стало совершенствование деятельности арбитражных судов в России.

Глава государства отметил, что количество средств, выделяемых на развитие судебной системы в России, в настоящее время сопоставимо с объёмом финансирования в других странах, но ряд вопросов всё же остаётся нерешённым.
Особого внимания требует проблема нагрузки на судей арбитражных судов. Её удалось частично ослабить с внедрением альтернативных методов решения экономических споров; кроме того, этому будет способствовать вступающий в силу с января закон о процедуре медиации. Однако следует помнить, что чрезмерная нагрузка на судей приводит в конечном счёте к снижению качества рассмотрения дел, подчеркнул Президент, указав на необходимость поиска и других мер, направленных на снижение этой нагрузки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9579