
Совещание по вопросам развития цифрового телерадиовещания в России


2010-11-22 18:30:00

Московская область, Горки

В совещании под руководством Президента приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков, заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Громов, пресс-секретарь Президента Наталья Тимакова, Министр связи и массовых коммуникаций Игорь Щёголев, заместитель Министра связи и массовых коммуникаций Александр Жаров, заместитель Министра связи и массовых коммуникаций Алексей Малинин, генеральный директор Федерального государственного унитарного предприятия «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» Андрей Романченко.
* * *
Д.Медведев: У нас сегодня с вами совещание посвящено развитию телерадиовещания в стране и переходу на цифровое телевидение. В общем, это традиционная тема, по которой мы несколько раз собирались, я в Правительстве этим вопросом занимался, когда работал. Эта работа развернута, она идёт. Я так понимаю, что у нас нет капитальных отставаний. У нас есть цель – выйти на цифровое телевидение по всей стране к 2015 году. Уверен, что она будет реализована, мы не должны плестись в хвосте научно-технического прогресса. Должны сделать всё, как и планировали.
У нас принят целый ряд решений, включая решения, касающиеся первого пакета цифровых каналов, так называемого первого мультиплекса. Я надеюсь, что вы мне сейчас доложите, как идёт формирование этого пакета. Обращаю внимание на то, что мы должны заниматься не только первым пакетом, но и вторым, и третьим. Потому что целью является расширение набора возможностей для наших граждан, а эти возможности должны быть, как мы с вами и обсуждали неоднократно, не хуже, чем в Москве. А в Москве у нас сколько каналов принимается?
Реплика: 21–22.
Д.Медведев: Двадцать два. Больше двадцати каналов. Собственно, в этом и цель: чтобы люди, которые живут в Анадыре или в других удалённых местах нашей страны, в любой деревне, могли получать то же самое, что люди получают в Москве. Это и есть единое цифровое пространство. В этом и проявляются положительные последствия глобальных информационных технологий.
За этот год мы выходим на цифровую конструкцию, на «цифру», для 16 регионов, и это позволит принимать цифровой сигнал более чем 20 миллионам человек. Особое внимание мы обращаем на те регионы, которые являются сопредельными с другими государствами. В силу понятных причин это соображения не только удобства пользования, но и соображения безопасности. Цель остаётся прежней – сделать телевидение более интересным и более качественным.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9582