
Приветствие организаторам, участникам и гостям 21-й международной выставки «Связь–Экспокомм-2009»


2009-05-12 10:30:00

«За время своего существования «Связь–Экспокомм» приобрела заслуженный авторитет, завоевав позиции одного из крупнейших смотров достижений индустрии связи, обработки информации и развития компьютерных технологий, – говорится в приветствии. – Здесь демонстрируются передовые достижения научной мысли, идёт обмен инновационными технологиями и инженерными новинками, заключаются взаимовыгодные контракты, предлагается решение широкого круга прикладных задач, ориентированных на потребности промышленности, бизнеса и массового пользователя.
Отрасль массовых коммуникаций справедливо считается одним из лидеров современного технологического прогресса, и экспозиции такого масштаба способствуют расширению международной кооперации, внедрению перспективных разработок в экономику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4026