
Встреча с игроками сборной России по хоккею


2009-05-12 13:45:00

Москва, Кремль

Президент поздравил российскую сборную с блестящей победой на чемпионате мира и поблагодарил их за красивую игру и волю к победе. Отдельные слова благодарности Д.Медведев адресовал главному тренеру Вячеславу Быкову.
Сборная России в финальном матче обыграла команду Канады со счётом 2:1. На турнире российская команда не проиграла ни одного матча. В прошлом году российская сборная также победила канадцев, вернув себе после перерыва звание чемпиона мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4031