
Изменения в отдельные законодательные акты в связи с повышением представительства избирателей в Государственной Думе


2009-05-12 16:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с повышением представительства избирателей в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на обеспечение представительства в Государственной Думе избирателей, проголосовавших за федеральные списки кандидатов, которые не были допущены к распределению депутатских мандатов.
Федеральным законом предусматривается, что до распределения депутатских мандатов между федеральными списками кандидатов, допущенными к их распределению, определённое количество депутатских мандатов передаётся федеральным спискам кандидатов, получившим на выборах депутатов Государственной Думы менее 7, но не менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
Так, каждому федеральному списку кандидатов, получившему менее 6, но не менее 5 процентов голосов избирателей, передаётся по одному депутатскому мандату, а каждому федеральному списку кандидатов, получившему менее 7, но не менее 6 процентов голосов избирателей, – по два депутатских мандата. Переданные депутатские мандаты переходят прежде всего к кандидатам, включённым в общефедеральную часть списка в порядке очередности их размещения в списке. Если в списке не имеется общефедеральной части, депутатский мандат переходит к первому в порядке очерёдности кандидату, включённому в региональную группу, получившую наибольшее число голосов избирателей, а при передаче двух депутатских мандатов – к первым в порядке очерёдности кандидатам, включённым в две региональные группы, получившие наибольшее число голосов избирателей.
Депутаты, к которым перешли такие мандаты, вправе наравне с представителями фракций предлагать кандидатов на должности, избрание на которые осуществляется Государственной Думой, выступать в Государственной Думе, получать и распространять материалы и документы, а также участвовать в работе органа Государственной Думы, создаваемого для предварительной подготовки и рассмотрения организационных вопросов.
Указанные депутаты могут быть членами только тех политических партий, в составе федеральных списков кандидатов которых они избраны депутатами Государственной Думы, и не вправе входить ни в одну из фракций в Государственной Думе, если только политическая партия, в составе федерального списка которой избран депутат, не прекратит свою деятельность.
Соответствующие изменения вносятся в федеральные законы «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», «О выборах Президента Российской Федерации», «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», «О политических партиях» и «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4033