
Федеральный закон «О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами»


2009-05-12 17:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2009 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на реализацию положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 5 ноября 2008 г., касающихся установления гарантий освещения государственными средствами массовой информации деятельности парламентских партий. В связи с этим он применяется к тем средствам массовой информации, учредителем и распространителем которых выступает общероссийская организация телерадиовещания, созданная в форме федерального государственного унитарного предприятия. В настоящее время такой организацией является федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания».
Федеральным законом предусматривается, что в течение одного календарного месяца в указанных средствах массовой информации должна распространяться информация о каждой парламентской партии в равном объёме. Контроль за обеспечением гарантий равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами будет осуществлять Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, которая в этих целях создаёт рабочую группу в порядке, установленном Федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4035