
Посещение выставки «Связь–Экспокомм-2009»


2009-05-12 16:00:00

Москва, Экспоцентр

На выставке представлены новинки телекоммуникационного оборудования, систем управления, информационных технологий и услуг связи.
Президент осмотрел экспозиции компаний «Вымпелком», «Почта России», побеседовал с участниками компьютерной спартакиады, в которой в этом году принимали участие восемь школьных и восемь студенческих команд.
Дмитрий Медведев также осмотрел передвижную телевизионную станцию высокой чёткости (ПТС). В течение нескольких минут телевизионщики могут в таких ПТС монтировать три-четыре программы, проводить прямые эфиры, организовывать конференц-связи с регионами.
В рамках выставки состоялся телемост, в ходе которого Президент общался с региональными студиями ВГТРК.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4042