
Дмитрий Медведев принял в Кремле сборную России по хоккею, которая вновь стала чемпионом мира


2009-05-12 14:54:34

Президент поздравил российскую сборную с блестящим выступлением на чемпионате мира и поблагодарил за красивую игру и волю к победе. 
Накануне в телефонном разговоре с главным тренером сборной Вячеславом Быковым Дмитрий Медведев назвал победу российских хоккеистов выдающейся, особо отметив, что команда одержала верх не только в финальном матче, но и во всех играх чемпионата. Президент также направил российским хоккеистам поздравительную телеграмму.
Сборная России в финальном матче обыграла команду Канады со счётом 2:1. В прошлом году российская сборная также победила канадцев, вернув себе после перерыва звание чемпиона мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44907