
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2021-08-18 18:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном. 

Проведён обстоятельный обмен мнениями по ситуации в Афганистане. Акцентирована важность обеспечения безопасности гражданского населения и скорейшей нормализации обстановки в этой стране в интересах поддержания стабильности в регионе. Условлено о продолжении регулярных контактов по линии заинтересованных ведомств России и Таджикистана.
С учётом председательства в 2021 году Республики Таджикистан в Организации Договора о коллективной безопасности и Шанхайской организации сотрудничества обсуждён ход подготовки предстоящих саммитов ОДКБ и ШОС, которые пройдут в Душанбе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66406