
Владимир Путин внес на ратификацию в Государственную Думу Шанхайскую конвенцию о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом


2002-09-27 00:00:00

Президент направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу послание, которым на основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внес на ратификацию в нижнюю палату Федерального Собрания Шанхайскую конвенцию о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, подписанную от имени России в Шанхае 15 июня 2001 года.
В послании главы государства отмечается, что данная конвенция отвечает российским интересам, направлена на расширение международного сотрудничества в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом и создает основу для практического взаимодействия государств-участников в области обмена информацией, пресечения поставок вооружения и боеприпасов террористическим группировкам и их финансирования.
Глава государства своим Распоряжением назначил первого заместителя Министра иностранных дел В.Трубникова своим официальным представителем при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Шанхайской конвенции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27449