
Владимир Путин подписал Федеральный конституционный закон о внесении изменения и дополнения в Федеральный конституционный закон «О референдуме Российской Федерации»


2002-09-27 00:00:00

Данный закон вносит в Федеральный конституционный закон от 10 октября 1995 года №2-ФКЗ «О референдуме Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №42, ст. 3921) следующие изменение и дополнение:
1. Статья 8 дополняется частью третьей следующего содержания: «Субъекты, упомянутые в пункте 1 части первой настоящей статьи, не могут выступать с инициативой о проведении референдума Российской Федерации в период избирательной кампании, проводимой одновременно на всей территории Российской Федерации в соответствии с решением, принятым уполномоченным федеральным органом, а также в случае, если проведение референдума Российской Федерации приходится на последний год полномочий Президента Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».
2. Часть четвертая статьи 12 излагается в следующей редакции: «Проведение референдума Российской Федерации не допускается (за исключением случаев, когда референдум Российской Федерации инициируется в соответствии с международными договорами Российской Федерации) в период избирательной кампании, проводимой одновременно на всей территории Российской Федерации на основании решения уполномоченного федерального органа, или если проведение референдума Российской Федерации приходится на последний год полномочий Президента Российской Федерации, иных выборных федеральных органов государственной власти».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27455