
Министр обороны Сергей Иванов доложил Президенту о ситуации в Чечне и Ингушетии


2002-09-27 15:45:44

Ново-Огарево

Министр сообщил о том, что накануне через российско-грузинскую границу в Ингушетию проникла группа боевиков в количестве 180 человек. При попытке прохода через Ингушетию в Чечню бандитов обнаружил разведотряд. В результате столкновения со стороны федеральных сил погибли 17 человек.
В настоящий момент обстановка в Чеченской Республике стабилизируется и находится под контролем официальных властей. В то же время Сергей Иванов признал, что проникшая на территорию России группа боевиков уничтожена не полностью.
Информируя Владимира Путина об итогах своей поездки в Вашингтон, глава Минобороны доложил, что в беседах с военно-политическим руководством США был обсужден весь комплекс вопросов стратегической стабильности, нераспространения оружия массового уничтожения, результаты международной антитеррористической операции. Также была затронута иракская и грузинская проблематика. Министр сообщил, что передал партнерам по переговорам неопровержимые доказательства, свидетельствующие о связях грузинских властей с бандитами.
Сергей Иванов отчитался также об итогах неформальных встреч в Варшаве в рамках «двадцатки» Россия–НАТО. Участники встреч отметили, что за три месяца с момента образования политической «двадцатки» уже произошел значительный прогресс, в частности в вопросах сотрудничества в борьбе с терроризмом.
Остановившись на военных статьях бюджета 2003 года, Министр обороны сказал, что в целом удовлетворен бюджетом. При этом он не исключил, что во втором и третьем чтениях отдельные статьи будут скорректированы.
Владимир Путин заметил в этой связи, что у ряда депутатов и групп есть весьма дельные предложения, касающиеся военных статей бюджета, и предложил провести совместную работу с Госдумой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27453