
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2002-09-27 14:35:37

Ново-Огарево

Юрий Чайка рассказал о проводимой работе по слиянию отдельных управлений Министерства юстиции. За последнее время в качестве эксперимента восемь территориальных управлений были объединены в четыре ведомства. По замыслу авторов реформы, данная мера позволит значительно сократить государственные расходы на содержание бюрократического аппарата и повысить эффективность работы чиновников. Эксперимент продлится полгода, и в случае успеха уже в 2003 году все территориальные органы юстиции автономных образований будут объединены с краевыми и областными.
Глава Минюста также доложил о работе по систематизации законодательной базы России. Министерство уже проверило в общей сложности 10 тысяч нормативных актов министерств и ведомств. Только за последние три года зарегистрировано 4 тысячи новых актов. Практика показала, что в результате проверки и последующей регистрации качество нормативно-правовых актов существенно возрастает.
Вместе с тем министерства и ведомства не всегда посылают свои акты на регистрацию в Минюст, отметил Юрий Чайка. В ответ Владимир Путин предложил Министру вместе с Главным контрольным управлением Администрации Президента подготовить соответствующие предложения на этот счет.
Глава государства также обратился к Министру с просьбой помочь общественным движениям и партиям в их регистрации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27451