
Дмитрий Медведев поздравил искусствоведа, переводчика, заслуженного деятеля искусств России, главного редактора Радио «Культура» Виталия Вульфа с 80-летием


2010-05-23 10:20:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к числу выдающихся деятелей современной российской культуры. Яркий талант, блистательное владение пером и умение взглянуть на привычные вещи с неожиданной стороны помогли Вам добиться широкого профессионального и общественного признания. Вы известны как искусствовед и переводчик, автор целого ряда увлекательных книг. И конечно, как создатель и бессменный ведущий одной из самых популярных передач – «Мой серебряный шар».
Отрадно, что сегодня, на посту главного редактора Радио «Культура», Вы ведёте большую просветительскую работу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7821