
Приветствие участникам и гостям Всемирного конгресса русской прессы


2010-05-23 21:00:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям XII Всемирного конгресса русской прессы с участием делегатов из более чем 50 стран мира.

В приветствии, в частности, говорится: 
«Конгресс русской прессы объединяет представителей журналистского сообщества из многих стран мира. Вносит весомый вклад в укрепление профессиональных контактов, сохранение духовных связей наших соотечественников со своей исторической родиной, распространение русского языка и российской культуры.
Ваша встреча проходит в год 65-летия Великой Победы. Эта тема стала центральной для многочисленных русскоязычных изданий. И трудно переоценить их роль в объективном освещении событий Второй мировой войны, в противостоянии попыткам фальсификации истории. Отстаивать правду о войне – наш общий долг.
Уверен, что ваша деятельность и итоги нынешнего медиафорума будут способствовать дальнейшему развитию международного информационного и гуманитарного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7826