
Встреча с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым


2019-02-25 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым. Глава Минпромторга России информировал Президента об основных показателях развития реального сектора экономики за 2018 год. Отдельно обсуждалась ситуация в автомобильной промышленности.

В.Путин: С чего начнём, Денис Валентинович? Работа промышленности в целом или с автопрома?
Д.Мантуров: Как скажете… Давайте в целом.
Владимир Владимирович, я подготовил материалы на всякий случай, для того чтобы были более информативные иллюстрации по итогам года. 
В целом у нас положительные результаты по всем отраслям промышленности. Общий результат составил 2,6 процента по обрабатывающему сектору. 
У нас есть, конечно, чемпионы. Это железнодорожное машиностроение, в первую очередь рост производства грузовых вагонов, строительная дорожная техника подросла до 23 процентов. И надо сказать, мы рассчитываем, что она будет в дальнейшем увеличивать объёмы. 
Остальные отрасли – от трёх до двенадцати процентов. Химия, производство лекарственных средств у нас стабильно под десять процентов ежегодно, пока предположительный результат. И что очень важно, мы продолжаем работу по наращиванию экспорта.
В.Путин: Несырьевого.
Д.Мантуров: Да, несырьевой энергетический экспорт вырос по прошлому году на 11,6 процента, а если брать промышленность, то 10,2, что составило в деньгах 125 миллиардов долларов по прошлому году. 
Мы выполняем Ваши поручения, указы в части национального проекта развития международной кооперации и экспорта. Сейчас уже сформировали все необходимые мероприятия, для того чтобы обеспечить стабильный рост и достижение тех показателей, которые перед нами поставлены к 2024 году, это, по сути, увеличить в два раза – со 125 миллиардов до 250.
Это амбициозная задача. Мы начиная с этого года активно взаимодействуем с ведомствами, в которых отдельные национальные проекты. 
Это касается здравоохранения, это и наука, и цифровая экономика, жильё и городская среда, безопасность и качество автомобильных дорог. 
Мы рассчитываем на то, что, интегрируя свою промышленность в эти национальные проекты, увеличим и объёмы производства, а самое главное – обеспечим стабильную загрузку предприятий. Это и рабочие места, и стабильная заработная плата по предприятиям отраслей промышленности. Очень важное направление.
Мы видим перед собой задачу по повышению производительности труда. В целом мы по прошлому году показали лучше, чем запланированный результат, – почти три процента роста по перерабатывающему сектору. 
У нас есть чемпион, это автопром – 16 процентов. Это результат многолетней работы, с одной стороны, и связанный с мерами государственной поддержки и восстановлением экономики. 
Исходим из того, что другие отрасли промышленности, модернизируясь, развиваясь, должны показывать такие же амбициозные результаты.
В.Путин: Средняя зарплата в отрасли – 41 тысяча? 
Д.Мантуров: Да, если брать автопром, то она выше, чем по обработке в целом. Если у нас средняя – 38 тысяч, то в автопроме выше. 
Впервые за прошлый год вышли из рецессии, и общий рынок подрос – почти 1,9 миллиона автомобилей, и 1 миллион 752 автомобиля произведено нашими предприятиями. 
Соответственно, рост производства – 14 процентов, то есть даже выше, чем вырос сам рынок, рынок вырос на 12 процентов.
В.Путин: И безусловный лидер – «Лада»?
Д.Мантуров: Безусловный лидер, да. Из десяти продаваемых автомобилей «Лада Веста» – наиболее востребованная, а также «Лада Гранта». И коллеги по международным, иностранным брендам продолжают также активно осваивать наш рынок.
В.Путин: Hyundai, Volkswagen…
Д.Мантуров: Да, но это автомобили, произведённые в России: 85 процентов объёма рынка составляют автомобили, произведённые у нас, внутри страны. 
Если брать прошлый год с точки зрения мер государственной поддержки, у нас хорошо сработали социальные программы, которые по Вашему поручению мы расширили на Дальний Восток с точки зрения повышения скидки по льготному автокредитованию, до 25 процентов от стоимости. Чтобы постепенно наши автомобили замещали подержанные автомобили с правым рулём, которые сегодня продолжают ещё импортироваться на территорию Дальнего Востока.
В.Путин: Школьные автобусы – это в целом? Скорая помощь – тоже?
Д.Мантуров: Да. И по скорым помощам, и по школьным автобусам. Также развивается газомоторка. Те задачи, которые Вы нам ставили. Мы ежегодно наращиваем объёмы поддержки…
В.Путин: Можно было бы быстрее.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, мы здесь в унисон с «Газпромом» действуем по мере развития газовой инфраструктуры по заправочным станциям. 
В этих регионах больше активность с точки зрения поддержки по муниципальным закупкам, и коммерческий транспорт сейчас тоже активно переходит на газомоторное топливо. Это и выгоднее, и экономичнее, если брать жизненный цикл в целом.
Владимир Владимирович, мы с 1 марта в этом году продолжаем запускать хорошо зарекомендовавшую себя программу: социальные программы «Первый автомобиль», «Семейный автомобиль». 
С этого года мы согласовали в Правительстве объём бюджетных ассигнований. Поэтому рассчитываем, что это даст дополнительный прирост производства и поддержит автомобильную промышленность.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59888