
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Южном федеральном округе Владимиром Устиновым


2009-01-19 15:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалось социально-экономическое развитие округа.
Глава государства поручил В.Устинову усилить контроль за расходованием средств, выделяемых на реализацию приоритетных национальных проектов в регионах ЮФО.

Д.Медведев: Владимир Васильевич, начался новый год. Вы отвечаете за очень крупный российский округ – Южный федеральный округ, где существует целый ряд нерешённых проблем. И тем не менее мы должны пройти этот год с минимальными издержками, имея в виду необходимость сохранения всех социальных программ, которые были, полного их финансирования, во всяком случае в тех параметрах, которые заявлялись раньше, даже при понимании того, что нам придётся пожертвовать, может быть, какими‑то инвестиционными проектами – временно, во всяком случае.
Я хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, как обстоят дела с социально-экономическим развитием в округе, какие есть, на Ваш взгляд, сегодня проблемы и какие есть перспективы, потому что мы не сворачивали ни одну из программ, мы не приостанавливаем и ни в коей мере не ограничиваем развитие национальных проектов, потому что все те объёмы финансирования по нацпроектам, которые мы планировали, сохранены, в том числе, естественно, и по Южному федеральному округу, хотя возникает и вопрос софинансирования со стороны регионов. Давайте об этом поговорим, имея в виду, что мы к этой теме вернёмся с Вами в ближайшее время, и, кроме того, у нас будет ещё и специальное совещание с участием всех полномочных представителей, где мы поговорим в целом по ситуации в стране.
В.Устинов: Социально-экономическое положение в Южном федеральном округе на сегодняшний момент характеризуется следующими цифрами. У нас по итогам года ещё, к сожалению, цифр нет, поэтому мы ориентируемся по цифрам 11 месяцев, но тем не менее тот рост промышленного производства, в частности который был в прошлом году с самого начала и практически до конца, характеризует то, что сегодня индекс промышленного производства в нашем федеральном округе составляет 104,8 процента. В среднем по России он составляет 103,7 – небольшой, но прирост есть.
В частности, у нас очень положительный фактор в сельском хозяйстве складывается. За прошлый год собран рекордный урожай в размере 38 миллионов тонн, что свидетельствует о том, что потенциал сельского хозяйства в Южном федеральном округе очень высокий. К сожалению, цены, по которым сегодня закупают наше зерно, не соответствуют тем затратам, которые мы вложили. Но тем не менее сегодняшняя интервенция, которую государство производит, уже дала возможность увеличить цену с 5,1 тысячи рублей за тонну до 5,5 тысячи рублей за тонну. И, если мы хотя бы на этом уровне сохраним закупку нашего урожая, мы дадим возможность селянам, во‑первых, рассчитаться с долгами прошлого года за подготовку и проведение сельскохозяйственных работ, а также сделаем задел на будущий год.
Д.Медведев: Целью, кстати, является приобретение 20 миллионов тонн.
В.Устинов: Мы сейчас над этим вопросом работаем. Я должен Вам доложить, что селяне с оптимизмом смотрят на урожай следующего года, то есть уже наступившего года. Я надеюсь, что у нас всё в этом вопросе получится.
Что касается других показателей – мы в прошлом году ввели 8 миллионов квадратных метров жилья. Это очень высокий показатель, это 105,7 процента роста.
Д.Медведев: Это, наверное, всё‑таки неравномерно – в зависимости от субъектов, потому что где‑то жильё прирастало очень хорошо, это я знаю, а где‑то всё‑таки темпы не очень высокие.
В.Устинов: Я хотел дальше доложить, что в декабре у нас даже имеется снижение. В частности, у нас есть консервация объектов в Волгоградской области, Ростовской области. Об этом я доложу дальше, по мере перехода к вопросу о кризисе.
Реальные денежные доходы в нашем федеральном округе увеличились на 5,5 процента, в округе. Это очень хороший показатель. Превышение рождаемости над смертностью в прошлом году составило 24 тысячи человек, это тоже хороший показатель.
Д.Медведев: Это по округу в целом?
В.Устинов: По округу в целом.
Д.Медведев: То есть положительный баланс.
В.Устинов: Да, это хороший баланс.
Д.Медведев: В Южном федеральном округе всегда было неплохо с этим. Хотя это и результат, конечно, последних стимулирующих мер.
В.Устинов: Но тут сразу возникает у нас дисбаланс: в одних республиках увеличивается рождаемость, в других – сохраняется на прежнем уровне, а в некоторых субъектах Федерации в Южном федеральном округе есть небольшое сокращение. Но здесь много стимулов и факторов, о которых я тоже дальше в связи с кризисом Вам доложу. В частности, те программы, которые сегодня есть, это «Здоровье», «Доступное и комфортное жилье», «Образование», у нас никакого сокращения в Южном федеральном округе не имеют, а даже есть прирост.
Отдельные показатели у нас очень хорошие. В частности, в прошлом году 1998 учителей Юга России стали победителями конкурса Минобразования, получили по 100 тысяч рублей премии. 400 лучших школьников у нас стали лауреатами международных и российских конкурсов, что свидетельствует о том, что у нас очень хорошая подготовка в школе. Но и государство не стоит в стороне. В частности, 2800 комплектов для обучения в этом году поставлены в школы; большое количество автобусов – 560 – мы закупили для школ. Но тут бюджеты федеральные и местные.
Медицина сегодня у нас на подъёме. В частности, средняя зарплата врачей доведена до 17 тысяч рублей, это хороший показатель; среднего медперсонала – почти 10 тысяч рублей.
Высокотехнологическая помощь у нас в этом году – имеются в виду операции –оказана 21 тысяче человек.
Но тем не менее проблемы ещё есть и в медицине, и в образовании. В частности, с дошкольными учреждениями у нас огромная проблема, особенно в Республике Ингушетия, в Чечне, Дагестане. В частности, в Чечне обеспеченность дошкольными учреждениями – всего 7,6 процента, в Ингушетии – 11 процентов, в Дагестане – 24 процента. Поэтому здесь есть над чем работать, и мы много делаем для того, чтобы решать эти проблемы.
Есть у нас сегодня и проблемы, о которых я уже говорил, в связи с кризисом. Но я думаю, что эти вопросы мы будем решать совместно как с федеральными властями, так и с местными муниципальными властями.
Д.Медведев: Владимир Васильевич, я хотел бы, чтобы Вы вот чем занимались, на что специально обращали бы внимание. У нас те федеральные программы, которые сохраняются, оказались весьма и весьма продуктивными. Часть из них Вы назвали: это и «Здоровье», и «Образование», и в значительной мере «Доступное и комфортное жильё». Хотя, конечно, ситуация на строительном рынке сейчас непростая, и с этим связана и консервация ряда строек. Тем не менее все деньги в полном объёме федеральный бюджет выделил. И это наша, если хотите, такая отдельная позиция. Она заключается в том, что мы будем экономить на всём, кроме социальных программ.
Я бы хотел, чтобы Вы в свою очередь контролировали, чтобы наши коллеги – руководители субъектов Федерации и соответственно их законодательные органы – принимали все необходимые решения, направленные на обеспечение софинансирования этих программ. Им сейчас непросто, многим из них мы будем помогать, но даже в рамках той помощи, которая будет оказана, эти деньги можно истратить по‑разному. Так вот, нашим высшим приоритетом является финансирование социальных программ «Образование», «Здоровье», строительство социального жилья и ряда других. Поэтому, вот мы выделяем рубль – надо, чтобы соответствующий рубль выделялся и из бюджетов наших южных регионов. Мы для этого им будем оказывать помощь на сбалансированность бюджета, но надо, чтобы эти деньги не утекли в другом направлении. Вот за этим я бы хотел, чтобы Вы как полномочный представитель наблюдали. Это очень важная сейчас задача.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2890