
Телефонные разговоры с Ангелой Меркель и Дэвидом Кэмероном


2014-02-20 23:30:00

Состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

Была выражена крайняя озабоченность происшедшим по вине радикального крыла оппозиции резким обострением вооружённого противостояния на Украине.
Владимир Путин акцентировал важность немедленного прекращения кровопролития, необходимость принятия срочных мер для стабилизации ситуации и пресечения экстремистских и террористических вылазок.
Президент России информировал Ангелу Меркель и Дэвида Кэмерона, что в Киев для участия в посреднической работе вылетает Уполномоченный по правам человека в России Владимир Лукин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20297