
Поздравление олимпийской чемпионке зимних Игр 2014 года в соревнованиях по фигурному катанию Аделине Сотниковой


2014-02-20 23:10:00

Владимир Путин поздравил Аделину Сотникову с победой в соревнованиях по фигурному катанию на коньках на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в Сочи.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вся история спорта учит, что почётного титула олимпийского чемпиона достоин лишь тот, кто превосходит соперника не только мастерством, но и силой духа, твёрдостью характера, кто верит в себя и свою мечту и готов бороться за неё до самой последней секунды, до самого последнего рывка.
Вы победили и покорили высоту, к которой долгие годы шла наша сборная по фигурному катанию. Вами гордятся Ваши близкие, тренеры и наставники. Вами гордится вся Россия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20296