
Совещание по вопросам развития здравоохранения


2014-02-20 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития системы здравоохранения, в ходе которого обсуждалась реализация поручений Президента по повышению доступности и качества медицинской помощи.

В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец, помощник Президента Андрей Белоусов, Министр здравоохранения Вероника Скворцова и Министр финансов Антон Силуанов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами не так давно собирались, обсуждали вопросы здравоохранения, наметили ориентиры определённые дальнейших действий. Давайте посмотрим сегодня, что за это время удалось сделать. Времени прошло немного, но всё‑таки мы говорили о совершенно конкретных шагах, которые должны были быть предприняты за прошедший месяц.
На что хотел бы обратить внимание. Первое – это структурная модернизация. О значимости этих мер мы давно говорим, многократно, в течение не одного года. В декабре, напомню, в Послании Федеральному Собранию я тоже говорил об этом. Хотел бы напомнить, что эти меры ведут к сокращению издержек избыточных, нам не нужных, в системе здравоохранения и в конечном счёте – к повышению доступности и качества медицинских услуг для граждан Российской Федерации. 
В январе было дано поручение – разработать план поэтапной, пошаговой реструктуризации объёмов помощи, установления чётких целевых показателей и так далее. И главное – тщательно необходимо продумать, как такой план будет реализовываться с учётом того, что значительный объём компетенций – если не сказать, вся компетенция – лежит на уровне регионов Российской Федерации. В этой связи Правительство, Министерство здравоохранения должны ставить перед субъектами Российской Федерации понятные и достижимые, что самое главное, цели. Очень важно, чтобы в регионах понимали, что нужно делать, как надо делать, что такое модернизация лечебных учреждений; должны уметь грамотно, доходчиво объяснять и сотрудникам этих медицинских учреждений, и, что самое главное, пациентам смысл каждого шага, каждого действия. И, разумеется, на каждом уровне люди должны нести ответственность за то, что они делают. Давайте сегодня детально об этом поговорим.
Далее. За последний месяц мы уже дважды поднимали вопрос о деятельности федеральных медицинских центров, организаций, которые оказывают высокотехнологичную медицинскую помощь, говорили о том, что её объёмы не только не должны сокращаться, а должны увеличиваться. Правительству нужно выработать чёткую, понятную модель управления сетью этих учреждений и провести структурную оптимизацию там, где это необходимо. Об этом мы месяц назад тоже говорили.
Повторю: крупные лечебно-научные центры, которые создавались десятилетиями, куда приезжают лечиться граждане со всей страны, должны остаться на федеральном уровне. Мы не можем потерять эту сеть, эти лечебные заведения, их уникальные возможности. Подчеркну, речь идёт о центрах, которые действительно можно назвать элитой нашего здравоохранения, где сконцентрированы все необходимые ресурсы – в первую голову, конечно, специалисты высочайшего класса, самое передовое оборудование и технологии. И ещё раз хочу подчеркнуть: мы их обязаны сохранить.
Как говорили в прошлый раз, наверняка есть и такое, что возможна их передача на региональный уровень. Но всё это должно быть проанализировано, и должны быть приняты взвешенные решения с учётом специфики этих учреждений, объёма той помощи, которую они оказывают, и географии, что самое важное, и возможности регионов, если Министерство примет решение что‑то передать на уровень регионов.
Сегодня также обсудим ещё одну тему, которая также касается высокотехнологичной медпомощи. Речь о медицинском обеспечении жителей закрытых административно-территориальных образований. Люди, проживающие там и зачастую работающие в особых условиях, требуют такого же особого и внимательного к ним отношения, в том числе и от органов, которые отвечают за их полноценное медицинское обслуживание. Я уже говорил об этом: в некоторых из этих закрытых территориальных образований далеко не всё складывается благополучно. Прошу представить предложения по решению этой проблемы.
Нам надо также ещё раз обсудить порядок финансирования федеральных медицинских учреждений, и мы с вами тоже об этом говорили. Давайте договоримся, что 5 марта на совещании с членами Правительства вернемся к этому ещё раз, но уже предметно и по тем вопросам, которые должны быть решены к этому сроку.
Сейчас предлагаю приступить к обсуждению.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20294