
Торжественный вечер, посвящённый Дню защитника Отечества


2014-02-20 18:50:00

Москва

Владимир Путин поздравил ветеранов, личный состав и гражданский персонал Вооружённых Сил с наступающим праздником – Днём защитника Отечества.

В.Путин: Добрый вечер, уважаемые товарищи! Дорогие ветераны! Друзья и коллеги!
Мы встречаемся с вами в преддверии Дня защитника Отечества. Поздравляю с этим поистине всенародным праздником всех, кто служил или служит в Вооружённых Силах нашей страны. Поздравляю всех, кто посвятил свою жизнь защите родного Отечества и является для нашего общества образцом чести и преданности своей Родине.
Военная служба всегда, исторически была опорой российской государственности. Армия и флот незыблемо стояли на страже её национальных интересов, обеспечивали мирную, стабильную жизнь и, когда требовалось, твёрдо держали удар и побеждали. Все поколения наших воинов внесли свой неоценимый вклад в защиту Родины. И сегодня мы отдаём дань уважения и признания их стойкости, достоинству и беспримерной верности Отчизне.
Мы гордимся всеми, кто на протяжении веков самоотверженно отстаивал свободу и независимость России: древнерусскими ратниками, ополченцами 1612 года, героями Бородина, солдатами и офицерами Первой мировой войны – всеми, кто боролся на полях грандиозных сражений и воевал на безымянных высотах, кто сберёг Отечество и на деле доказал, что такое быть настоящим, подлинным патриотом своей Родины. Здесь, в этом зале, присутствуют ветераны Великой Отечественной войны. Мы никогда не забудем, что именно вы разгромили нацизм и принесли миру великую Победу, сберегли саму жизнь на планете ради созидания и любви, ради будущего ваших детей и ваших внуков и правнуков.
Современные армия и флот хранят и развивают лучшие традиции. Среди них – боевой дух, уверенность в победе, понимание высокого предназначения и нравственной ценности ратного труда.
Уважаемые товарищи!
Россия – это демократическое миролюбивое государство. Мы убеждены, что спорные международные проблемы надо решать политическими, а не военными методами. Во многом благодаря именно такой принципиальной позиции России удалось остановить многие драматические события и их драматическое развитие, в том числе и события вокруг Сирийской Республики. Однако в современном мире по‑прежнему неспокойно, расширяется пространство рисков и потенциальных конфликтов. В этих условиях мы должны быть не просто бдительными, мы обязаны обеспечить и быть готовыми к любому развитию событий, защитить Россию и её граждан. Поэтому боеспособность нашей армии и флота остаются важнейшими факторами национальной безопасности.
Новый, современный облик Вооружённых Сил последовательно формируется. Значительно улучшились качество управления войсками и уровень их боевой подготовки. Заметно вырос потенциал воздушно-космической обороны, Военно-морского флота. В соответствии с графиком войска оснащаются передовым вооружением.
Будем и дальше наращивать потенциал Вооружённых Сил, всех структур, отвечающих за безопасность страны. Будем совершенствовать систему жилищного и медицинского обеспечения, создавать современную и комфортную инфраструктуру военных городков и в целом повышать социальный статус наших военнослужащих.
Но должен сказать, что престиж воинской службы зависит не только от государства. Его формируют и сама система, сами военнослужащие, в первую очередь, конечно, офицерский корпус, который всегда был опорой армии и флота, опорой России. И сегодня именно офицеры, командиры всех уровней – это главная сила, энергия и душа всех преобразований. Успех модернизации Вооружённых Сил напрямую зависит от их компетентности и настойчивости, от способности прогрессивно мыслить и от умения эффективно достигать поставленных целей. Современное поколение российских офицеров достойно выполняет задачи нового уровня и, безусловно, является примером ответственного, честного отношения к судьбе своей собственной страны.
Ещё раз поздравляю вас с наступающим праздником. Благодарю за службу. И конечно, хочу передать самые тёплые поздравления вашим родным и близким – тем, кто вас всегда ждёт, поддерживает и любит.
Желаю всем здоровья, благополучия и новых успехов.
Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20293