
Совещание с руководством Министерства обороны и предприятий ОПК


2018-11-21 15:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл очередную встречу с руководством Министерства обороны и предприятий оборонно-промышленного комплекса. Ключевая тема совещания – диверсификация ОПК.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В нашей сегодняшней повестке – вопросы, связанные с диверсификацией оборонно-промышленного комплекса.
В 2016 году в Послании Федеральному Собранию была поставлена задача по увеличению предприятиями ОПК выпуска высокотехнологичной продукции гражданского и двойного назначения. Её доля в общем объёме производства оборонных предприятий должна к 2020 году составить 17 процентов, к 2025‑му дойти до 30 процентов, а к 2030‑му – до 50‑ти.
Решение этой задачи должно дать организациям ОПК возможность уверенно смотреть не только в завтрашний, но и в послезавтрашний день, работать на полную мощность, без простоев, тем самым сохранить финансовую стабильность в период, когда пик расходов на перевооружение армии и флота пройдёт и масштабы гособоронзаказа объективно снизятся.
Диверсификация укрепит экономическую устойчивость всего оборонно-промышленного комплекса, а также критической инфраструктуры в условиях киберугроз, других рисков, валютных колебаний и так далее, и тому подобное, то есть позволит минимизировать воздействие тех факторов, которые могут негативно повлиять на реализацию большинства инвестиционных программ наших инфраструктурных монополий и госкорпораций.
Отмечу, что некоторые крупные компании уже заметно увеличили объём выпуска гражданской продукции и в этом году выходят на показатели, намеченные на 2020 год. Так, согласно прогнозу, доля гражданской продукции «Ростеха» вплотную приблизится к 29 процентам, а в целом по ОПК эта доля должна составить 20,7 процента.
Прямо нужно сказать, в полной мере система пока не заработала, и чтобы достичь показателей, установленных на 2025 и 2030 годы, принимаемых мер, судя по всему, недостаточно.
Что считаю необходимым сделать в приоритетном порядке?
Первое: на совещании в Уфе, состоявшемся 24 января этого года, мною был дан ряд поручений по формированию нормативно-правовой базы, позволяющей оборонным предприятиям диверсифицировать производство. Эту работу нужно закончить до конца текущего года. 
При этом особое внимание уделить законодательству, которое позволит определять номенклатуру и размер доли гражданской продукции, подлежащей закупке естественными монополиями, госкорпорациями, федеральными органами власти. 
Как мы договаривались, именно они на начальном этапе реализации программы должны стать ключевыми потребителями такой продукции. Без этого заказа вряд ли что‑то сдвинется с мёртвой точки.
Второе: необходимо создать систему, позволяющую управлять процессом диверсификации. Её, к сожалению, нет. Речь идёт о том, чтобы чётко как минимум на трёхлетний период с разбивкой по годам представлять, сколько и какой гражданской продукции будет производить каждое предприятие ОПК и на какие рынки планирует её поставлять. 
На первый взгляд это административный подход, но, судя по всему, по‑другому невозможно, потому что, ещё раз хочу подчеркнуть, в целом работа идёт медленно.
Третье: на основании произведённых расчётов следует определить объёмы и «линейку» необходимой господдержки каждого проекта, включая субсидии на компенсацию процентных ставок по кредитам и средства на НИОКРы.
Четвёртое: уже отмечал, что процесс диверсификации должен быть органично увязан с реализацией национальных проектов или программ развития. Участие ОПК в таких проектах служит важным инструментом стимулирования спроса, наращивания объёмов производства и сбыта гражданской продукции этих предприятий.
В этой связи считаю целесообразным соотнести планы оборонных предприятий по производству такой продукции с инвестиционными программами естественных монополий и госкорпораций, а также с планами закупок федеральных органов исполнительной власти, участвующих в национальных проектах. Это техническая, но непростая работа. Её нужно сделать обязательно.
Хотел бы сегодня услышать ваше мнение на этот счёт: как и когда такая работа будет развёрнута?
И последнее: учитывая значимость программы диверсификации, следует постоянно контролировать динамику этого процесса. Хотелось бы услышать ваши предложения о том, как сделать это наиболее эффективно.
В завершение хочу ещё раз подчеркнуть, что диверсификация ОПК – это одна из ключевых, стратегических национальных задач. Мы должны это понимать, мы много раз с вами об этом говорили. 
Время пройдёт, гособоронзаказ сократится – что делать будете? От её успешного решения прямо зависит уверенное развитие отрасли и всей экономики России и, что крайне важно, обеспечение обороноспособности и безопасности нашей страны в долгосрочной перспективе. 
Потому что эти мощности, даже если они не будут задействованы для производства оборонной продукции, всё равно нам будут нужны, их нежелательно – как минимум нежелательно – сокращать.
Давайте приступим к докладам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59171