
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2021-12-21 18:00:00

В русле регулярных российско-французских контактов на высшем уровне состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Владимир Путин поздравил Эммануэля Макрона с днём рождения, лидеры также обменялись добрыми пожеланиями в преддверии рождественских и новогодних праздников. 
Продолжено обсуждение вопросов укрепления стабильности и безопасности на европейском континенте. В этом контексте приоритетное внимание уделено проектам договора между Россией и США о гарантиях безопасности и соглашения о мерах обеспечения безопасности России и государств – членов НАТО, которые были переданы соответствующим адресатам, включая французскую сторону, и затем опубликованы. Владимир Путин информировал о проводимой российской дипломатией работе по этой теме. 
Обсуждалась также создавшаяся проблемная ситуация в урегулировании внутриукраинского конфликта, вызванная нежеланием Киева выполнять Минские договорённости. Президент России подчеркнул, что от конкретных шагов киевских властей по реализации минского «Комплекса мер» зависит и возможность проведения нового саммита в «нормандском формате».
По инициативе Э.Макрона затронута ситуация в Мали. 
При обмене мнениями по нагорно-карабахскому урегулированию выражено удовлетворение стабилизацией обстановки и предпринимаемыми усилиями по налаживанию мирной жизни, восстановлению хозяйственных и транспортных связей в регионе. Отмечено, что в этих вопросах Россия и Франция действуют и в дальнейшем намерены действовать синхронно.
Владимир Путин обратил внимание на ограничения, которым продолжает подвергаться во Франции информационный канал Russia Today. Выражена надежда на предоставление нашему каналу таких же возможностей для работы без какой-либо дискриминации, которые обеспечиваются французским СМИ в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67426