
Владимир Путин поздравил режиссера, заслуженного деятеля искусств РФ, народного артиста России Алексея Учителя с 55-летием со дня рождения


2006-08-31 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Вас по праву считают одним из самых ярких, талантливых и востребованных современных режиссеров. Мастерство, безупречный вкус и неповторимый авторский стиль помогают Вам с одинаковым успехом работать в разных жанрах. Ваши фильмы становятся заметным явлением российского кинематографа, вызывают немало восторженных откликов и профессионалов, и самой широкой зрительской аудитории».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36189