
Владимир Путин поздравил Президента Армении Роберта Кочаряна с днем рождения


2006-08-31 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Отрадно, что многоплановое российско-армянское сотрудничество поступательно развивается, основываясь на традиционных чувствах взаимного уважения и дружбы, которые связывают наши народы. Высоко ценим Ваш личный вклад в упрочнение фундамента союзнического стратегического партнерства между Россией и Арменией.
Признательны за Ваши усилия, направленные на дальнейшее углубление взаимовыгодных отношений, как в двустороннем формате, так и в рамках Содружества Независимых Государств, Организации Договора о коллективной безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36187