
Владимир Путин наградил сотрудников подразделений специального назначения федеральных органов России


2006-08-31 17:50:33

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Церемония вручения государственных наград прошла в рамках торжественного приема в честь сотрудников подразделений спецназначения, на котором присутствовало около 600 человек.
Глава государства высоко оценил заслуги спецназовцев в деле охраны правопорядка, борьбы с терроризмом и экстремизмом. Именно благодаря действиям российских силовых ведомств удалось продвинуться в проведении контртеррористической операции на Северном Кавказе, заявил Президент.
Владимир Путин выразил уверенность, что спецназ и в дальнейшем будет столь же четко и скоординированно выполнять поставленные задачи по обеспечению безопасности граждан страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36193