
Президент провел рабочую встречу со своим полномочным представителем в Южном федеральном округе (ЮФО) Дмитрием Козаком


2006-08-31 16:35:24

Москва, Кремль

Д.Козак доложил главе государства о социально-экономической ситуации в регионе. В динамике экономического развития округа наметился прорыв, заявил полпред. За первые семь месяцев текущего года объем промышленного производства в ЮФО увеличился на 7,9 процента. В регионе ведется планомерная работа по привлечению инвестиций, идет активная подготовка к предстоящему экономическому форуму, на который северокавказские республики представят более 60 коммерческих инвестиционных проектов.
По словам Д.Козака власти округа предпринимают активные усилия по улучшению правоохранительной ситуации в регионе. Недавно в округе прошли два крупных совещания с участием руководителей правоохранительных органов и республик Северного Кавказа, на которых была проанализирована текущая ситуация и вопросы безопасности в ЮФО. При этом, как отметил полпред, за последние два года количество терактов в округе уменьшилось в три раза, а уровень уголовной преступности в регионе на 40 процентов ниже среднероссийских показателей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36192