
Соболезнования в связи с кончиной Ирины Антоновой


2020-12-01 12:10:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким Ирины Антоновой, президента Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина.

«Всю свою жизнь Ирина Антонова вдохновенно служила отечественной культуре, была великим подвижником, энтузиастом и просветителем. За годы неустанной и востребованной работы она внесла поистине уникальный личный вклад в развитие музейного дела в нашей стране, в сбережение бесценного исторического, духовного наследия человечества. По праву снискала высочайшее профессиональное и общественное признание», – отметил в соболезновании Президент.
Ирина Антонова скончалась 1 декабря на 99-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64525