
2 декабря под председательством Президента России состоится сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ


2020-12-01 12:05:00

2 декабря 2020 года под председательством Владимира Путина в режиме видеоконференции пройдёт сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.

Планируется обсуждение вопросов союзнического взаимодействия в рамках организации, дальнейшего повышения эффективности ОДКБ, а также обмен мнениями по актуальным проблемам международной и региональной безопасности.
Ключевые решения сессии будут зафиксированы в итоговой декларации и ряде других документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64524