
Приветствие участникам XVI съезда Русского географического общества


2020-12-01 10:00:00

Президент направил приветствие участникам XVI съезда Русского географического общества.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«К сожалению, из-за сложной эпидемиологической обстановки нынешний съезд пройдет в дистанционном формате. Но, уверен, это не помешает участникам из многих регионов страны обсудить на онлайн-площадке форума актуальные задачи, стоящие перед одной из старейших отечественных общественных организаций, наметить перспективы дальнейшей совместной работы, обменяться мнениями по широкому кругу существующих проблем.
С удовлетворением отмечу, что за прошедшее время Русское географическое общество значительно укрепило свой созидательный, творческий потенциал, воплотило в жизнь впечатляющее количество разноплановых, но неизменно ярких и востребованных проектов в научно-исследовательской, информационной, просветительской сферах. Ваши выставки, фильмы, фотоконкурсы, печатные издания, рассказывающие о нашем бесценном природном богатстве, уникальном историческом, культурном, духовном наследии, всегда интересны и содержательны и по праву пользуются широким общественным вниманием. И, конечно, важно, что с каждым годом вы вовлекаете в орбиту своей многогранной деятельности всё большее число людей, особенно молодёжь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64520