
Рабочая поездка в Тобольск


2020-12-01 16:00:00

Тобольск

Владимир Путин прибыл с рабочей поездкой в город Тобольск Тюменской области.

Президент посетил комбинат «ЗапСибНефтехим» – крупнейший нефтехимический комплекс России суммарной мощностью два миллиона тонн полимеров в год, входящий в пятёрку самых масштабных производств по базовым полимерам в мире.
Глава государства осмотрел центральную операторную комбината, ознакомился с образцами готовой продукции.
«ЗапСибНефтехим» – проект компании «СИБУР», его строительство завершилось в 2019 году. Запуск предприятия на проектную мощность позволит, в частности, замещать импорт полиэтиленов и полипропиленов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64527