
Видеообращение к участникам и гостям ХI Международного молодёжного промышленного форума «Инженеры будущего – 2023»


2023-06-26 13:20:00

В.Путин: Уважаемые друзья!
Поздравляю вас с началом работы Международного молодёжного промышленного форума «Инженеры будущего».
Он собрал молодых инженеров, учёных, технологов, студентов и аспирантов вузов, представителей общественных организаций из большинства регионов России, ряда зарубежных стран.
Символично, что форум проходит на тульской земле, которая всегда славилась своими мастерами, династиями рабочих, инженеров, оружейников.
Сегодня именно от кадрового потенциала в огромной степени зависит уверенное развитие отечественной индустрии, наращивание её конкурентных способностей, позиций как на внутреннем, так и на глобальном рынках, решение ключевых задач по укреплению безопасности, экономического и технологического суверенитета страны. 
И потому так важно, что на наши предприятия приходит всё больше молодых профессионалов – компетентных, грамотных, творчески и по-современному мыслящих, готовых брать на себя ответственность, предлагать нестандартные решения.
Именно такие люди – и молодёжь, и опытные специалисты, коллективы наших предприятий – обеспечили устойчивую работу промышленности России, её развитие в условиях жёстких внешних вызовов, добились роста производства важнейшей для жизни страны продукции – гражданской и оборонной.
Подчеркну: развитие и модернизация промышленности – наш безусловный приоритет. Поэтому будем и дальше стимулировать внедрение новейших технологий, цифровых решений, передовых экологических стандартов, вместе с бизнесом, регионами, наукой обновлять программы профессионального образования, подготовки и переподготовки кадров, в том числе для таких базовых, системообразующих отраслей, как машиностроение, судо- и авиастроение, станко- и приборостроение, робототехника и электроника, выпуск промышленного и энергетического оборудования. 
Это не только отрасли будущего – это громадное пространство для самореализации и профессионального роста.
Хочу пожелать успеха всем молодым людям, которые трудятся на наших предприятиях и заводах, и, конечно, сегодняшним выпускникам школ, вузов, колледжей и техникумов, которые намерены связать свой жизненный путь с реальным производством, с работой в российской индустрии.
Уважаемые участники форума!
Впереди у вас содержательная и насыщенная программа, в том числе дискуссии, презентации, круглые столы с участием глав крупных корпораций, учёных и политиков, а также множество других интересных образовательных, деловых, спортивных и культурных мероприятий.
Хочу поблагодарить Союз машиностроителей России, Росмолодёжь, ассоциацию «Лига содействия оборонным предприятиям», корпорацию «Ростех», другие отечественные компании за вклад в организацию форума.
Уверен, он послужит развитию кадрового потенциала ведущих отраслей российской промышленности, росту авторитета и престижа инженерных и рабочих профессий и, конечно, позволит укрепить партнёрские связи, дать старт новым совместным проектам.
Желаю всем участникам и гостям форума плодотворной работы и успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71524