
Телефонный разговор с Президентом ОАЭ Мухаммедом Аль Нахайяном


2023-06-26 22:50:00

По инициативе эмиратской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Бен Заидом Аль Нахайяном, который был заинтересован услышать оценки ситуации в России в связи с попыткой мятежа 24 июня.
Получив исчерпывающую информацию, эмиратский лидер заявил о полной поддержке действий российского руководства.
Были также обсуждены некоторые актуальные вопросы дальнейшего развития сотрудничества двух стран с учётом итогов переговоров 16 июня на Петербургском международном экономическом форуме. 
Владимир Путин поздравил Мухаммеда Бен Заида Аль Нахайяна и всех эмиратцев с наступающим праздником Курбан-байрам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71529