
Телефонный разговор с Президентом Ирана Эбрахимом Раиси


2023-06-26 14:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Эбрахимом Раиси.

Президент Ирана выразил полную поддержку российского руководства в связи с событиями 24 июня.
Обсуждены перспективы дальнейшего развития взаимовыгодного двустороннего сотрудничества с акцентом на практическую реализацию имеющихся договорённостей в области торговли, энергетики и транспорта. 
Затронуты также некоторые вопросы международной повестки дня, включая обеспечение стабильности в Закавказье и сирийское урегулирование. 
Владимир Путин поздравил руководство и народ Ирана с наступающим праздником Курбан-байрам.
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71526