
Совещание с участием руководителей силовых ведомств


2023-06-26 23:00:00

Москва, Кремль

Глава государства провёл совещание с участием руководителей силовых ведомств.

В совещании приняли участие Генеральный прокурор Игорь Краснов, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Федеральной службы войск национальной гвардии Виктор Золотов, директор Федеральной службы охраны Дмитрий Кочнев, Председатель Следственного комитета Александр Бастрыкин. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер!
Я собрал вас для того, чтобы поблагодарить за проделанную работу в течение этих нескольких суток, и для того, чтобы обсудить ситуацию, которая сложилась на данный момент времени, а также поговорить о задачах, которые перед нами стоят, в результате анализа тех событий, которые произошли в стране. 
Давайте начнём.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71530