
Концентрация бюджетных и административных ресурсов на повышении качества жизни граждан России – необходимое и логичное развитие экономического курса, который проводился и будет проводиться дальше


2005-09-05 15:44:27

Вопросы создания новых механизмов для решения задачи существенного повышения качества жизни граждан обсуждались на совещании Президента с членами Правительства, руководством Федерального Собрания и членами президиума Государственного совета.
Сегодняшние возможности России позволяют добиться более ощутимых результатов повышения благосостояния народа, не нарушая баланса основных экономических показателей и не допуская всплеска инфляции, считает глава государства. Поэтому открывающиеся в российской экономике возможности не должны быть упущены.
Президент указал на необходимость сосредоточить внимание на практических шагах в реализации приоритетных национальных проектов в области здравоохранения, образования, жилья. Именно эти сферы определяют качество жизни людей и социальное самочувствие общества. В конечном счете решение этих вопросов влияет на демографическую ситуацию в стране и создает необходимые условия для развития.
Из государственного бюджета на социальные программы будут направлены значительные средства. Это курс на инвестиции в человека, подчеркнул Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34015