
Владимир Путин провел переговоры с Президентом Киргизии Курманбеком Бакиевым


2005-09-05 12:50:00

Москва, Кремль

По итогам встречи главы государств приняли Совместное заявление.
В присутствии Президентов России и Киргизии подписаны межправительственные документы: Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики об урегулировании задолженности Киргизской Республики перед Российской Федерацией по ранее предоставленным кредитам; Дополнение к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики об урегулировании задолженности Киргизской Республики перед Российской Федерацией по ранее предоставленным кредитам от 5 декабря 2002 года; Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Киргизской Республики о взаимной охране прав на результаты интеллектуальной деятельности, используемые и полученные в ходе двустороннего военно-технического сотрудничества.
По завершении переговоров В.Путин и К.Бакиев сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34011