
Встреча с представителями движения студенческих отрядов


2019-11-05 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле представителей движения студенческих отрядов, которое в 2019 году отмечает 60‑летний юбилей и 15-летие современного этапа своего развития.

Среди участников встречи – руководители центрального штаба Российских студенческих отрядов, командиры региональных отделений и победители всероссийских трудовых проектов.
Движение студенческих отрядов объединяет 240 тысяч юношей и девушек, которые в свободное от учёбы время работают в различных направлениях – строительстве, медицине, сельском хозяйстве и других. Его представители принимали участие в возведении объектов саммита АТЭС во Владивостоке, Всемирной летней универсиады в Казани, Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи, чемпионата мира по футболу. Стройотрядовцы задействованы в возведении объектов энергетики, судостроения, работают проводниками железнодорожного транспорта и вожатыми во всероссийских детских центрах.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Красивые такие все.
Собственно говоря, встреча наша не думаю, что будет такой большой, продолжительной, но хотел с вами увидеться для того, чтобы поздравить вас как активных участников стройотрядовского движения, и как организаторов – я так понимаю, что вы и этим занимаетесь, – и, конечно, как в таких случаях говорят, в вашем лице всех стройотрядовцев, причём и тех, которые считают себя уже ветеранами стройотрядовского движения, и тех, которые работают сегодня.
За все годы – цифры эти известны – 19 миллионов человек приняло участие в стройотрядовском движении, это такая солидная компания очень. А сейчас – 240 тысяч человек, это тоже очень солидные цифры. Причём как в прежние времена, так и сейчас ребята работают практически во всех отраслях: и в промышленности, и в сельском хозяйстве, в строительстве, в сфере услуг тоже, и достаточно эффективно как волонтёры работают – практически везде, на очень интересных, на важных направлениях.
Всегда стройотрядовское движение подставляло плечо государству, стране, причём работали частенько в очень сложных условиях и, как правило, справлялись с задачами, которые перед ними ставили. Я, честно говоря, даже не знаю случаев, когда стройотряды не выполняли задачу, которая перед ними стояла, просто не знаю. Наверное, такие были, но мне такие неизвестны случаи. Наоборот, всегда ребята справлялись со всеми проблемами, которые возникали в ходе работ.
И зарабатывали, конечно, это понятно, без этой мотивации и в прежние времена неинтересно было работать, да и сегодня скучновато. Хотя сам по себе факт участия в стройке, в работе, нахождение, пребывание вместе в одной компании, причём объединённой общим делом, – это всегда приятно, это всегда настраивает на хороший лад, создаёт атмосферу хорошую очень, незабываемую. Я и по себе это говорю, и по опыту своих друзей, которые работали в строительных отрядах. Надеюсь, что и у вас то же самое происходит.
Я вас поздравляю ещё раз и надеюсь, что благодаря вам стройотрядовское движение не только сейчас, но и в будущем, получив от вас новый импульс развития, будет двигаться вперёд и выполнять все задачи, которые на него возлагаются, а вы все и будущие поколения стройотрядовцев будут получать удовольствие от своей работы и получать дополнительную квалификацию и жизненный опыт, что не менее важно, а, может быть, даже и более важно, чем какая‑то квалификация.
Поздравляю! Всего вам самого хорошего!
Реплика: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, кто бы хотел сказать?
М.Киселёв: Добрый вечер!
Михаил Киселёв, командир центрального штаба Российских студенческих отрядов.
Во-первых, я выражаю Вам огромную благодарность за такую встречу. Для нас это и почётно, и, конечно же, ответственно перед всем движением – находиться сегодня здесь, у вас в гостях, в Кремле.
В.Путин: У Вас сколько значков! Как у Леонида Ильича Брежнева.
М.Киселёв: Ещё, конечно, не до конца.
Реплика: Но целуется также.
В.Путин: Главное, чтобы знал, с кем целоваться.
М.Киселёв: Только с любимой женой. И могу сына на ночь.
Здесь, Владимир Владимирович, мои коллеги по центральному штабу и ребята, которые действительно заслужили, за плечами которых и стройки, и мощные проекты, и они здесь – олицетворение такого трудового успеха в нашем движении, и здесь те, кто уже хорошо трудоустроился, кто самореализовался.
На сегодняшний день движение студенческих отрядов – это 240 тысяч молодых ребят. Мы работаем по шести основным направлениям деятельности: это классическое строительное направление, педагогические отряды – вожатые, это сервисное направление, сельскохозяйственное направление, это отряды проводников железнодорожного транспорта и медицинское направление. И мы готовы поддержать ту идею, которую Вы буквально недавно озвучили в Калининградской области на встрече с общественностью – по специализированным медицинским стройотрядам. Мы готовы подставить в этом плечо, у нас есть наработки, и мы готовы это масштабировать.
Буквально неделю назад – Вы сами знаете, в этом году был юбилейный слёт – завершился Всероссийский слёт студенческих отрядов. В Кремлевском дворце мы стартовали 25 октября, собрали более шести тысяч людей, наших ребят разных поколений студенческих отрядов, в том числе и школьников. Были 80 регионов, восемь стран приехали к нам, это было крупномасштабное событие.
Самая высокая, наверное, оценка была от ветеранов. Они сказали, что такого крупномасштабного слёта за все 60 лет не было ещё ни разу. Это, наверное, такая для нас высокая оценка.
В этом году благодаря юбилейному оргкомитету слёта мы реализовали проект «Трудовые отряды подростков» по ранней профориентации школьников и по их работе в летний трудовой семестр. Мы рассказали миллионам, наверное, человек о деятельности студенческих отрядов благодаря рекламной кампании «ТрудКрут», и мы её тоже запустили. Мы провели день ударного труда, и за последние два года на благотворительные цели мы собрали более девяти миллионов рублей из своей заработной платы.
Это такие только маленькие очерки, наши итоги.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61988