
Посещение концерта лауреатов XVI Международного конкурса имени П.И.Чайковского


2019-11-05 00:20:00

Москва

В концертном зале «Зарядье» Владимир Путин присутствовал на выступлении лауреатов XVI Международного конкурса имени П.И.Чайковского. Исполнители представляют Россию, Бельгию, Китай, Республику Корея.
Концерт стал завершающим мероприятием Первого московского международного фестиваля «Зарядье».
Международный конкурс имени П.И.Чайковского проходит раз в четыре года и является одним из самых престижных мировых музыкальных смотров.
После концерта глава государства встретился с артистами, поблагодарил за выступления и пожелал, чтобы творческая судьба музыкантов соответствовала масштабам их талантов.
Во встрече приняли участие дирижёр Валерий Гергиев, пианист Денис Мацуев, вице-премьер Ольга Голодец и Министр культуры Владимир Мединский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61983