
Владимир Путин вручил государственные награды на торжественной церемонии в Кремле


2000-12-21 13:05:17

Москва, Кремль

Президент в своем выступлении на церемонии особо отметил заслуги военнослужащих – участников антитеррористической операции, удостоенных звания Героя России. Владимир Путин поблагодарил их за верность долгу и присяге, за преданное служение Отечеству, за то, что в сложнейших боевых условиях проявили лучшие качества российского офицера. 
Всего звания Героя удостоены четыре человека. Орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени награждены три человека, в том числе губернатор Саратовской области Дмитрий Аяцков, орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени – шесть человек, среди них – академик Евгений Велихов, кинорежиссеры Георгий Данелия и Петр Тодоровский, актриса Нонна Мордюкова, ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени удостоены семь человек, в том числе актрисы Вера Васильева и Людмила Гурченко, орденом Мужества награжден Николай Кряжевских – заместитель председателя правительства Краснодарского края. Среди награжденных орденом Почета – писатель Юрий Карякин, губернатор Ярославской области Анатолий Лисицын, губернатор Ленинградской области Валерий Сердюков и мэр Москвы Юрий Лужков, орденом Дружбы награжден Валерий Малеев – глава администрации Усть-Ордынского Бурятского автономного округа. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39849