
Владимир Путин посетил Еврейский общинный центр


2000-12-21 22:15:14

Москва

Президент присутствовал на торжествах по случаю еврейского праздника Ханука, проходивших в Еврейском общинном центре в Москве. Владимир Путин в сентябре текущего года принимал участие в церемонии открытия этого центра, который был построен на месте деревянной синагоги, сгоревшей при пожаре в 1991 году. 
Выступая на торжественном вечере, Владимир Путин заявил, что ничто не может помешать развитию России демократическим путем. Президент отметил, что в российской истории далеко не все конфессии могли открыто излагать свою позицию и обращаться к своим святыням. При этом Владимир Путин добавил, что сегодня Россия развивается как государство, где многое стало возможным.
На празднике Президенту была преподнесена ханукальная менора. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39857