
Послание участникам памятных мероприятий, посвящённых 65-летию освобождения концлагеря Аушвиц-Биркенау


2010-01-27 17:00:00

Дмитрий Медведев направил послание участникам памятных мероприятий, посвящённых 65-летию освобождения концлагеря Аушвиц-Биркенау (Освенцим).

В послании Президента России говорится:
«Ежегодно во всём мире 27 января отмечается как Международный день памяти жертв Холокоста. В этот день в 1945 году был освобождён концлагерь Аушвиц-Биркенау.
Майор Советской армии Анатолий Шапиро – один из тех, кто открыл ворота лагеря смерти, – посвятил всю свою дальнейшую жизнь борьбе против расизма и геноцида. Вот его слова: «Я хочу сказать всем живущим на земле: объединяйте усилия, не допускайте то зло, которое выпало на нашу долю! Люди, берегите жизнь на Земле!».
Поколения, не видевшие ужасов войны, должны знать о них. И всем нам необходимо понимать, какую непомерную цену заплатило человечество за попустительство ксенофобии и шовинизму. Помнить, что шесть миллионов людей были лишены жизни из‑за своей национальности – только за то, что были евреями. По плану фашистов их судьбу должна была повторить по меньшей мере одна треть населения оккупированных территорий.
Прошло уже 65 лет с тех пор, как фашизм был повержен, но и по сей день слышны голоса тех, кто пытается оправдать преступления нацистов, поставить в один ряд жертв и палачей, освободителей и оккупантов. А в некоторых странах идут ещё дальше – героизируют нацистских пособников. Такие попытки пересмотра истории недопустимы, и в борьбе с ними мы обязаны объединять усилия.
Мы должны твёрдо знать, что равнодушие, безразличие, как и забвение уроков истории, в конечном счёте приводят к трагедиям и преступлениям. А доверие и взаимопомощь позволяют противостоять самым опасным угрозам.
Как это было в жизни женщины по имени Мип Гис, которая во время Второй мировой войны помогала еврейской семье в Нидерландах прятаться от фашистов, а потом сохранила для мира дневник Анны Франк. Дневник подростка, оказавшийся уникальным свидетельством зверств фашизма.
Или как это было в жизни двух узников концлагеря Бухенвальд: русского солдата Фёдора Михайличенко и еврейского мальчика Исраэля Лау. Ребёнок выжил в этом аду лишь благодаря помощи незнакомого человека, ставшего ему тогда самым близким, а когда вырос – стал главным раввином Израиля.
Сегодня трагедия Второй мировой войны остаётся горьким предостережением. Защита мира и свободы на планете – в наших руках. И мы – все вместе – несём за это ответственность перед нынешними и будущими поколениями».
Приветственное послание главы Российского государства огласил Министр образования и науки Андрей Фурсенко в ходе памятной церемонии в Освенциме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6724