
Россия и Беларусь подписали пакет документов по поставкам нефти


2010-01-27 19:30:00

Московская область, Горки

В ходе рабочей встречи Заместитель Председателя Правительства Игорь Сечин доложил Дмитрию Медведеву о подписании пакета документов по поставкам льготных объёмов российской сырой нефти для внутреннего потребления Республики Беларусь в 2010 году.

Как сообщил И.Сечин, подписаны, в частности, совместное заявление вице-премьеров двух стран о гарантиях бесперебойного транзита, изменения к соглашению по поставкам сырой нефти в Республику Беларусь, методика тарифообразования на прокачку нефти, в том числе транзитом, а также баланс нефтяного сырья на 2010 год.
* * *
Д.Медведев: Игорь Иванович!
У нас есть один вопрос, который в последнее время вызывал много дискуссий в отношениях с Беларусью. Это вопрос, связанный с поставкой нефти.
Ко мне обратился Президент Беларуси с соответствующим письмом. Я ответил ему, сформулировав наши предложения, на основе которых можно было бы урегулировать вопрос, связанный с регулированием таких поставок. Вы сегодня работали с белорусскими коллегами. Каковы результаты?
И.Сечин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В соответствии с Вашим поручением и содержанием Вашего послания Президенту Республики Беларусь мы проводили в последние два месяца активные переговоры с белорусскими партнёрами под Вашим контролем и контролем Председателя Правительства.
С удовлетворением Вам докладываю, что сегодня в результате этой работы мы вышли на подписание документов, регулирующих поставки льготных объёмов российской нефти для внутреннего потребления Республикой Беларусь в 2010 году ровно так, как Вы и ставили задачу.
Подписан целый пакет документов. Это изменения к соглашению о поставках сырой нефти в Республику Беларусь, методика тарифообразования на прокачку нефти, в том числе транзитом. Подписан баланс нефтяного сырья на 2010 год.
Кроме того, по Вашему поручению и с согласия белорусской стороны мы подписали совместное заявление с моим партнёром по переговорам – Первым заместителем Председателя Правительства Беларуси Владимиром Ильичом Семашко о гарантиях бесперебойного транзита, что, безусловно, важно для потребителей в Европе.
Мы также подписали протокол о переговорах, в котором дали поручение нашим ведомствам продолжить работу по сотрудничеству в области ТЭК, и эта повестка дня будет расширена как по взаимодействию в газовой сфере и атомной энергетике, так и по другим вопросам нашего сотрудничества в топливно-энергетическом комплексе.
Д.Медведев: Хорошо. Мое предложение, а я его сформулировал во время заседания Высшего Государственного совета, который проводился в прошлом году, заключалось именно в том, чтобы мы, с одной стороны, дали возможность работать нашим белорусским партнёрам, предусмотрев поставку нефти для внутреннего использования на льготных началах, а с другой стороны, гарантировали бы бесперебойный транзит нефти в другие страны и, соответственно, решили целый комплекс связанных вопросов.
Если эти вопросы закрыты, то это как раз находится в створе тех соглашений, которые были достигнуты, и отвечает тому предложению, которое было сделано мною Президенту Лукашенко. Тем не менее хотел бы уточнить: мы своими интересами здесь не поступились? Те решения, которые Вам было поручено реализовать, согласуются с нашими внутренними интересами?
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, мы исходили из этого Вашего поручения, учитывали интересы российских предприятий – участников этой работы. И именно в связи с этим наше предложение, которое Вы сформулировали в ходе заседания Высшего Госсовета по поставке льготных объёмов для внутреннего потребления Республики Беларусь, было запакетировано со стабилизацией тарифа на прокачку нефти потребителям в Западную Европу. И этот документ, который мы сегодня подписали, и методика тарифообразования направлены именно на это – в первую очередь это соответствует интересам российских компаний, участвующих в поставках на этом направлении.
Мы выходим на долгосрочную формулу по тарифообразованию. Эта формула не допускает одностороннего увеличения тарифов, изъятия, таким образом, части денежных средств у субъектов экономического сотрудничества и в полной мере гарантирует наши интересы.
Кроме того, у нас есть возможность корректировки этих объёмов, и мы договорились (это отмечено в подписанных документах), что в сентябре (до 1 октября) мы проводим дополнительную сверку по объёмам потребления и по тарифообразованию.
Д.Медведев: Это важно, чтобы наши интересы, интересы наших компаний не страдали. В то же время, конечно, мы должны развивать дружественные отношения с Республикой Беларусь и в рамках тех решений, которые были приняты нашим Таможенным союзом, союзом между Россией, Республикой Беларусь и Казахстаном, мы сейчас готовимся к целому ряду новых процедур: у нас будет действовать и унифицированный таможенный тариф, будет действовать Таможенный кодекс, а в конечном счёте мы работаем на то, чтобы создать основу для деятельности единого экономического пространства.
Хотел бы уточнить у Вас, насколько такого рода соглашения отвечают нашему стратегическому курсу на интеграцию наших экономик?
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, это соглашение направлено как раз на реализацию договорённостей по Таможенному союзу, оно выравнивает возможности хозяйствующих субъектов. Потому что хозяйствующие субъекты как на территории Российской Федерации, так и на территории Республики Беларусь будут в одном режиме получать по одной стоимости сырую нефть для переработки, удовлетворения своих потребностей. И такой подход мы будем развивать.
Мы учитывали все документы, которые подписаны в рамках Таможенного союза. Они дают нам поручения, кроме того, уточнить всё, что связано с экспортом. И это будет уточнено в наших дальнейших переговорах как с Республикой Беларусь, так и с другими партнёрами на основе равноправного подхода, защиты наших национальных интересов. И мы считаем, что такая работа как раз и является элементом наших договорённостей по Таможенному союзу. Именно на этой базе мы будем развивать наше сотрудничество в рамках Таможенного союза.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда давайте так и договоримся.
В будущем нужно придерживаться следующей позиции. Во‑первых, конечно, мы должны прежде всего руководствоваться интересами российской экономики, российских компаний, которые занимаются соответствующими поставками, и руководствоваться нашим законодательством в этой сфере.
При этом, с другой стороны, всемерно развивать те договорённости, которые у нас существуют с белорусскими партнёрами и, естественно, с Казахстаном по вопросу образования и деятельности Таможенного союза и последующего образования и работы единого экономического пространства.
Исходя из этих двух приоритетов я и предлагаю Вам выстроить работу на энергетическом направлении сотрудничества с Беларусью на ближайшую перспективу.
И.Сечин: Есть, Дмитрий Анатольевич. У нас много вопросов. Это и параллельная работа энергосистем в электроэнергетике. Как Вы знаете, мы тоже проводим активную работу с белорусскими партнёрами. Нам очень важно обеспечить стабильные поставки в Калининград. И для нас это будет приоритетом на ближайшее время. Точно так же и в газовой сфере, и по другим направлениям.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6725