
Рабочая встреча с Министром сельского хозяйства Еленой Скрынник


2010-01-27 20:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались итоги работы сельскохозяйственной отрасли за 2009 год.

* * *
Д.Медведев: Елена Борисовна!
Мы с Вами в этом году ещё не обсуждали итоги прошедшего года для нашего села, как мы сработали в целом. Естественно, я знаю, что сработали очень неплохо, и в кризисный год наша деревня, наше село показало лучшие результаты, по сути, в структуре экономических достижений последнего периода. И конечно, несмотря на то что было очень сложно, всё‑таки те цифры, которые продемонстрированы, показывают, что курс на возрождение аграрного хозяйства в нашей стране даёт свои результаты.
Некоторое время назад, относительно недавно, был Совет Безопасности, посвящённый вопросам Доктрины продовольственной безопасности. Мы с Вами тоже рассматривали самые разные показатели, по которым эта безопасность в нашей стране должна обеспечиваться.
В настоящий момент этот документ уже подготовлен для подписания. Я хотел бы, чтобы Вы связали результаты работы за предыдущий год и наши перспективы, которые заложены в Доктрину продовольственной безопасности.
Е.Скрынник: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
По данным Росстата, которые мы получили вчера, объём производства сельскохозяйственной продукции в 2009 году вырос на 1,2 процента по сравнению с 2008 годом.
Д.Медведев: Это даже лучше, чем мы предполагали, насколько я понимаю.
Е.Скрынник: Да, мы предполагали 0,5 процента, но по итогам – 1,2 процента.
Объём производства зерновых составил 97 миллионов тонн. При этом на экспорт мы уже отправили 13 миллионов тонн, в наших планах – 20 миллионов тонн. Темпы экспорта мы сохраняем и поддерживаем ровно такие же, как и в прошлом году.
По производству мяса: в соответствии с показаниями Доктрины продовольственной безопасности мы снизили объёмы импорта до 25 процентов благодаря введению в строй 56 комплексов в 42 субъектах Федерации, и мы произвели дополнительно 600 тысяч тонн мяса. Таким образом, общий объём произведённого мяса скота и птицы на убой составил 10 миллионов тонн.
Д.Медведев: Объёмы [импорта] мы снизили, но качество этого мяса стало лучше, и по ценам у нас никто не прогадал, то есть это не отразилось на потребителе, это очень важно.
Е.Скрынник: Да, поэтому на 6,6 процента мы произвели мяса больше.
Что касается молока, мы произвели в этом году 32 миллиона 600 тысяч тонн молока, и это на 0,7 процента больше, чем в 2008 году. В 2010 году мы по плану введём 119 молочных комплексов. Таким образом ещё сможем прибавить под производство молока около 400 тысяч тонн.
По мясу мы должны ввести около 92 комплексов, и таким образом мы дополнительно произведём около 500 тысяч тонн мяса.
Д.Медведев: Это комплексы, которые занимаются каким мясом?
Е.Скрынник: В основном это мясо птицы. И в 2009 году мы его произвели на 13 процентов больше, потому что на сегодняшний день нам дано поручение Председателем Правительства создать программу по развитию птицеводства. Также у нас хороший показатель по производству мяса свинины. Это плюс 7 процентов за 2009 год.
Д.Медведев: Несмотря на то что у нас действительно хорошие показатели по мясу птицы, по новым комплексам и по свиноводству, в общем, всё неплохо обстоит, нам всё равно необходимо продолжать тот курс, который мы с Вами ещё в рамках национальных проектов начинали. Я имею в виду создание комплексов по, соответственно, мясу крупного рогатого скота, потому что это самая сложная, инвестиционно затратная, но в то же время очень важная для нас составляющая, потому что производство такого рода мяса, кстати сказать, в значительной степени влияет и на жизненные показатели, и даже на уровень инфляции в стране. Мы постоянно об этом говорим с Центральным банком. И чем больше здесь будет производиться, тем лучше.
Е.Скрынник: В планах также производство мяса крупного рогатого скота. С этой целью у нас существует отраслевая программа по развитию мясного животноводства, а также подписано постановление Правительства по субсидированию приобретения племенного скота в пределах 100 процентов ставки рефинансирования.
Д.Медведев: Какой объём племенного скота мы сейчас приобретаем в год?
Е.Скрынник: Когда мы выполняли показатели национальной программы, только Росагролизинг приобретал 65 тысяч голов скота.
Д.Медведев: Это я помню. Мы завезли всё, как я понимаю, да?
Е.Скрынник: Да, мы завезли, в частности, по Росагролизингу 320 тысяч голов племенного скота: 50 процентов – это российский высокопродуктивный скот, а остальная часть – это тот, который был завезён из‑за рубежа, с высокими показателями.
Поэтому в соответствии с тем, что прописано в Доктрине продовольственной безопасности, мы считаем, что при наращивании наших объёмов по производству мяса птицы, свинины, крупного рогатого скота, а также молока мы должны выйти по выполнению этих показателей в течение пяти лет, когда мы должны обеспечить себя по мясным продуктам – 85 процентов от общего объёма, по молоку – 90 процентов.
Д.Медведев: Это именно то, что у нас заложено в доктрину.
Е.Скрынник: Да, в доктрину.
Д.Медведев: То есть наша продовольственная независимость должна быть на 85 процентов покрыта нашим внутренним производством.
Е.Скрынник: Да, по мясу. По молоку – 90, а по сахару – 80. По зерну мы полностью выполняем и перевыполняем. Зерно является в течение последних трёх лет стратегическим экспортным продуктом, впервые за последнее время.
Д.Медведев: Да, это действительно у нас хорошее достижение. И конечно, здесь нужно удерживать эти показатели.
Мы с Вами, помните, во время Зернового форума исходили из того, что перед Россией стоит цель – превратиться в крупнейшего мирового поставщика зерна, при этом, конечно, решая и свои внутренние задачи – задачи по развитию животноводства, потому что развитие внутреннего зернового рынка тесно связано и с развитием животноводства. Естественно, если у нас там будут темпы выше, у нас зерна будет больше тратиться по вполне очевидным причинам.
Тем не менее показатели хорошие, и они сегодня доказывают один непреложный, на мой взгляд, факт о том, что, во‑первых, инвестиции в аграрное производство приносят доходы, а не являются какими‑то тратами, которые вылетают в трубу. Во‑вторых, при помощи таких инвестиций можно поднять деревню. И в‑третьих, мы способны обеспечить продуктами не только себя, но и окружающие нас страны.
И эту триединую задачу необходимо осуществлять на основе Доктрины продовольственной безопасности.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6727