
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2010-01-27 23:00:00

Главы государств подробно и предметно обсудили актуальные вопросы российско-американских отношений, включая тематику выхода в ближайшей перспективе на подписание нового договора по СНВ. Обсуждение всех вопросов проходило в уже утвердившемся для контактов на высшем уровне духе конструктивности и доброжелательности.
Президенты России и США выразили удовлетворение достигнутым в ходе недавно завершившегося московского раунда переговоров серьёзным прогрессом в подготовке к подписанию нового договора по СНВ и условились дать указание своим делегациям завершить в ближайшее время техническую доработку документа.
Кроме того, Д.Медведев и Б.Обама кратко обсудили вопросы взаимодействия по актуальным международным проблемам.
Телефонный разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6728