
Президент провел рабочую встречу со своим полномочным представителем в Приволжском федеральном округе Александром Коноваловым


2006-08-03 14:10:17

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона, реализация национальных проектов, проведение муниципальной реформы.
А.Коновалов сообщил В.Путину, что за первое полугодие нынешнего года рост промышленного производства в Приволжском федеральном округе составил 5,4 процента. Среди лидеров – Саратовская область и Марий Эл. Неплохие показатели демонстрируют Татарстан, Башкирия, Самарская область, Пермский край. По словам полпреда, во всех регионах отмечается приток инвестиций, сокращается безработица.
Касаясь темы реализации национальных проектов, Александр Коновалов отметил, что эта работа набирает темп. Однако ее выполнение осложняет запаздывающее планирование на муниципальном уровне. В.Путин заявил, что регионы должны скорее проводить муниципальную реформу, не откладывая ее на последний момент.
По словам полпреда, в четырех регионах округа процесс реформирования муниципальной власти уже начался, шесть регионов планируют присоединиться к работе в следующем году, и по два региона – в 2008 и 2009 годах.
Главной проблемой остается нехватка муниципальных кадров для создаваемых структур. Однако к 2009 году – сроку, определенному законом, – все регионы полноценно войдут в муниципальную реформу, заверил А.Коновалов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36062