
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани и Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-02-14 17:15:00

Сочи

В Сочи состоялась четвёртая трёхсторонняя встреча глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию.

На повестке дня переговоров Владимира Путина, Президента Исламской Республики Иран Хасана Рухани и Президента Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана – дальнейшие совместные шаги в целях долгосрочной нормализации обстановки в Сирийской Арабской Республике.
По итогам встречи главы государств приняли Совместное заявление, а также дали пресс-конференцию.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья! Уважаемый господин Рухани! Уважаемый господин Эрдоган. 
Прежде всего хотел бы поблагодарить за то, что вы приняли наше приглашение и приехали в Россию, в Сочи, для обсуждения дальнейших совместных действий России, Ирана и Турции на сирийском направлении. 
В рамках Астанинского переговорного процесса, который был запущен два года назад, нам удалось создать по-настоящему эффективный механизм, обеспечивающий возможность прямых контактов между сирийским правительством и вооружённой оппозицией. В Астане и Сочи состоялось уже одиннадцать встреч с участием делегаций России, Ирана и Турции, сирийских сторон, международных наблюдателей и представителей ООН. Эти встречи способствовали достижению прогресса в деле нормализации обстановки в Сирийской Арабской Республике. Сейчас практически на всей территории страны соблюдается режим прекращения боевых действий, последовательно снижается уровень насилия. И это конкретный наш совместный, безусловно, позитивный результат. 
Астанинский формат заложил основу для устойчивого и жизнеспособного процесса политико-дипломатического урегулирования сирийского кризиса на базе резолюции 2254 Совета Безопасности ООН. О его запуске сами сирийцы договорились в январе прошлого года как раз здесь, в Сочи, на Конгрессе сирийского национального диалога. Дипломаты наших стран в координации с сирийскими сторонами и ООН провели серьёзную работу по формированию состава Конституционного комитета. Важно, чтобы комитет начал функционировать в самое ближайшее время. 
Нам также необходимо условиться о том, как обеспечить окончательную деэскалацию в Идлибе. В провинции удаётся поддержать режим прекращения боевых действий. Но это не означает, что мы должны мириться с присутствием в районе Идлиба террористических группировок. Поэтому предлагаю рассмотреть конкретные практические шаги, которые Россия, Турция и Иран могли бы сообща предпринять для полного уничтожения террористического очага. 
Требуется обсудить и перспективы развития ситуации на северо-востоке Сирии с учётом известных заявлений официальных лиц Соединённых Штатов Америки о возможном выводе оттуда американских войск. В прошлом месяце в Москве мы уже обменялись соображениями по этому вопросу с Президентом Турции господином Эрдоганом, согласились, что проблемы безопасности на северо-востоке Сирии, как и в других частях страны, нужно решать исключительно на основе строгого соблюдения суверенитета и территориальной целостности республики. 
Самого пристального внимания заслуживают вопросы гуманитарного содействия Сирии. Россия, Иран, Турция предлагают слаженные усилия для того, чтобы вернуть страну к нормальной жизни, помочь сирийцам в постконфликтном обустройстве своей страны. Уже есть конкретные результаты. Только за последние шесть месяцев более 130 тысяч сирийских беженцев смогли благополучно вернуться домой. Созданы условия для безопасного и беспрепятственного доступа гуманитарной помощи в районы, затронутые конфликтом. Число сирийцев, лишённых возможности получать такое содействие, сократилось в три раза. Тем не менее порядка полумиллиона человек ещё нуждаются в помощи. Рассчитываем, что и всё международное сообщество, особенно ООН и её профильные агентства, будут играть более активную роль в оказании поддержки всем сирийцам, помощи без политизации и предварительных условий. 
Уважаемые коллеги! Хотел бы выразить уверенность, что сегодняшние переговоры будут продуктивными, а достигнутые договорённости послужат дальнейшему восстановлению мира и безопасности в Сирийской Арабской Республике, укреплению её суверенитета, единства и территориальной целостности, внесут весомый вклад в обеспечение стабильности на Ближнем Востоке в целом. 
Хочу вас поблагодарить за внимание. Хочу предоставить слово Президенту Ирана господину Хасану Рухани, а затем попрошу выступить Президента Турции господина Реджепа Тайипа Эрдогана. Уверен, что наша сегодняшняя встреча пройдёт в позитивном ключе и принесёт нужные всем нам, региону и сирийскому народу результаты. 
Благодарю вас всех за внимание. Пожалуйста.
Х.Рухани (как переведено): Во имя Бога милостивого, милосердного! Слава Господу и его посланнику Мухаммеду!
Уважаемый господин Путин! Уважаемый господин Эрдоган! Уважаемые присутствующие!
Хотел бы поблагодарить его превосходительство господина Путина, Президента Российской Федерации, за гостеприимство. И в начале своего выступления хотел бы вспомнить о тех людях, которые отдали свою жизнь за установление мира и спокойствия на Сирийской земле, и отметить свою решимость для продолжения этого пути.
Мы собрались в Сочи, чтобы оценить пройденный путь, прояснить взгляд на будущее, принять важные решения, чтобы эти решения могли бы помочь сирийскому народу без давления и без внешнего вмешательства принять своё решение, оказать им в этом вопросе помощь. Мы отмечаем, что надо продолжать борьбу с терроризмом, чтобы искоренить это зло, снижать напряжённость и продолжать политическое урегулирование этого вопроса, формировать конституцию, [обеспечить] возврат беженцев, обмен задержанными, восстановление Сирии – свободной Сирии, независимой Сирии, Сирии, которая не подвергается угрозе со стороны других, а также не превращается в базу против других стран. Сирии без оккупации и иностранной угрозы, а также свободной от терроризма. Единая, консолидированная, объединённая Сирия – Сирия, в которой дети имеют свои природные права, а также свои гражданские права. И на этом пути только сами сирийцы могут принять решение относительно своего будущего, не следует другим разрешать вмешиваться в их внутренние дела.
До сих пор наше сотрудничество смогло снизить пламя войны, а также беспощадное убийство людей на Сирийской земле. В какой-то степени мы смогли это сделать – установить переговоры между конфликтующими сторонами и заменить оружие переговорами. Осталось немного территорий, где присутствуют террористы. В основном на всех территориях существует мир и спокойствие. И в рамках международного права, избегая возникновения человеческой катастрофы в Идлибе, а также на севере и востоке Евфрата, необходимо распространить мир и спокойствие и туда. 
Страны – гаранты Астанинского процесса смогли сохранить суверенитет, а также независимость этой страны и открыть окно для переговоров между сирийцами, чтобы они смогли обрисовать картину своего будущего, чтобы они сложили оружие, прекратили разногласия и приступили к миру и диалогу. Террористы ни в этой стране, ни в другом месте на земном шаре не должны чувствовать себя в безопасности, и их покровители не должны представлять, что они могут использовать терроризм для вмешательства в региональные и международные дела. 
К сожалению, правительство Соединённых Штатов в продолжение своих незаконных действий до сих пор использует размещённых в Сирии и Ираке террористов, поддерживает и использует их в своих интересах. Есть достоверные отчёты, которые свидетельствуют о том, что американцы оказывали помощь террористам ИГИЛ в переброске внутри Сирии, а также в переброске их в Афганистан. 
Сионистский режим тоже оказывал помощь некоторым террористическим группировкам в Сирии и активно ведёт себя в этом вопросе. Недавно некоторые ответственные лица этого режима признались в этом своём неприглядном поступке, и действия сионистского режима в агрессии на территории Сирии, конечно же, мир и международную безопасность подвергают угрозе. Поэтому международное сообщество обязано противостоять этим действиям, а также агрессии на территориях, которые осуществляются против существования и суверенитета Сирии. Это продолжается и с каждым днём расширяется. 
Россия и Турция в сентябре прошлого года договорились о своих договорённостях по Идлибу, подписали эти договорённости. Мы тоже поддержали эти договорённости. Цель стран – гарантов Астанинского формата – поддержка реализации этих договорённостей. Конечно же, надо предотвратить продолжение гуманитарной катастрофы в Идлибе. И, конечно же, надо рассмотреть реализацию этих договорённостей и принять решение по дальнейшим нашим действиям в этом регионе. 
Около 40 процентов территории в Идлибе захватила «Ан-Нусра», а после этого они не только не вышли из демилитаризованной объявленной зоны, даже из Латакии, из Алеппо (это районы, которые имеют очень большое значение для нормализации жизни обычного гражданского народа), они сейчас захватили 90 процентов территории этого региона. Поэтому договорённости по Идлибу за прошлые месяцы мы могли бы очень легко реализовать, а сейчас нужны удвоенные усилия для этого, поэтому боевики «Ан-Нусра» не могут поменять своё название в «Тахрир аш-Шам» или прикрываться различными названиями. Они не могут себя обезопасить, меняя названия, правительство Сирии предпринимает действия по отношению к ним.
Американское правительство объявило о том, что хочет вывести из Сирии свои войска, [введённые] без разрешения правительства Сирии, в противоречии со всеми международными правилами. Они грубо нарушили суверенитет независимого государства. Это, конечно же, результат внутриполитической игры в Америке. Это если не результат внутриполитической игры, это хорошая новость для сирийского народа, и надо быстрее это реализовать, чтобы сирийское правительство распространило свою власть на севере и на востоке Евфрата. 
Поэтому эту задачу надо решать, сохраняя права всех граждан, проживающих в Сирии, а также и курдов, которые долгие годы на этой территории проживали и являются неотъемлемой частью сирийского народа. Хотя надо, конечно же, обращать внимание на обеспокоенность правительства Турции. 
Мы понимаем эту обеспокоенность, тем не менее считаем, что сотрудничество с легитимным правительством Сирии и размещение сирийских сил на международной границе является самым устойчивым путём для устранения этой обеспокоенности. 
Аденское соглашение 1989 года может стать некой благоприятной моделью для устранения обеспокоенности стран и стать неким началом для окончания горького периода между двумя странами. Исламская Республика Иран, как прежде, готова наряду с российскими друзьями исполнить свою роль по установлению дружбы между Сирией и Турцией. 
И мы считаем, что любое действие, которое осуществляется без координации и навязывается двум странам, кроме осложнения ситуации, ничего не принесёт. Сирия нуждается в нашей помощи для восстановления. Говорят, что восстанавливать эту страну будем тогда, когда начнётся политический процесс, и даже во время мира здесь это не будет осуществлено, – такие заявления приведут к затягиванию страданий сирийского народа. Поэтому на этом основании необходимо облегчать условия, для того чтобы беженцы как можно скорее вернулись к родным очагам, и оказать помощь народу и правительству Сирии для восстановления страны и, таким образом, подготовить почву для устранения прежней вражды, которая существовала. И это всё сделать на основе права, на основе требований народа Сирии. Это может стать очень важным шагом в этом направлении. Поэтому усилия трёх стран, а также официального представителя ООН, которые принимали участие в [переговорах] Женеве, Анкаре, Тегеране и Москве, а также другие страны, к сожалению, не привели к успеху. И сегодня Генеральный секретарь ООН назначил нового спецпосланника по Сирии, и мы по-прежнему оказываем поддержку его миссии.
В завершение ещё раз хотел бы отметить некоторые моменты.
Первое. Межсирийский диалог с целью создания устойчивого мира в Сирии должен, конечно, осуществляться без иностранного вмешательства, чтобы сохранить независимость, суверенитет Сирии, и без вмешательства во внутренние дела Сирии. Это должно быть обеспечено во всех условиях, это надо уважать. 
Второе. Международное сообщество должно способствовать народу Сирии, чтобы беженцы вернулись в свою страну, помогали восстановлению. 
Третье – борьба со всеми террористическими группировками в Сирии, необходимо искоренить это зло.
Четвёртое – присутствие иностранных сил, в том числе американских, которые там присутствуют без разрешения правительства Сирии, должно как можно скорее быть окончено.
Пятое. Необходимо, чтобы международное сообщество противодействовало самовольным действиям сионистского режима в агрессии на сирийскую территорию, когда подвергается угрозе мир и спокойствие.
Спасибо вам огромное.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Мой уважаемый друг, Президент Российской Федерации господин Путин! Мой дорогой брат, Президент Ирана господин Рухани! Уважаемые члены делегаций! Сердечно приветствую всех здесь присутствующих!
Я очень рад находиться в Сочи, в котором проходит четвёртая встреча нашего саммита под патронатом господина Путина. Выражаю благодарность за гостеприимство моему другу господину Путину. 
В начале своего выступления я хочу выразить соболезнования семьям погибших в результате теракта в Иране, который произошёл вчера, а также пожелать раненым скорейшего выздоровления. В лице господина Рухани выражаем соболезнования всему народу Ирана. 
В критический период мы проводим в Сочи следующую нашу встречу. На протяжении последних восьми лет в Сирии продолжаются бомбёжки, народ Сирии страдает. И народ, и Сирия ожидают от наших встреч политического разрешения и радостных новостей. Сирийские беженцы нашли приют в нашей стране, в Турции. Вместе с беженцами, которые приютились в Ираке, число беженцев достигает 4 миллионов человек. И они, все эти беженцы, ждут момента, когда они смогут вернуться в свои родные края. 
Сегодня мы можем сказать, что последний год, когда мы провели три саммита, прошёл не зря. Продвижение политического процесса, обеспечение спокойствия, укрепление перемирия, а также борьба с терроризмом – именно эти моменты мы обсуждали во время нашего саммита. Несмотря на все проблемы, несмотря на все различия в этих обсуждениях, даже несмотря на провокации, которые были нацелены на наши отношения, астанинский дух сохранился. Хочу подчеркнуть, что астанинская платформа является самой успешной инициативой, направленной на конкретное разрешение этого вопроса. Начиная от учреждения перемирия до зоны деэскалации, а также гуманитарной помощи.
И последнее, что хочу сказать: 12 февраля этого года произошёл обмен пленными. Это имеет большое значение.
Мы стараемся остановить кровопролитие в Сирии, но есть круги, которые, наоборот, прилагают усилия для разжигания этого конфликта. В рамках решения этого вопроса мы не дали возможности другим кругам разжигать этот конфликт. Надеюсь, что как было до сих пор, так будет и сегодня, нам удастся преодолеть большое расстояние в этом вопросе. 
Иранский поэт Ширази сказал: «Настоящий друг проявляется не в счастливые времена, а в трудные времена протягивает руку помощи». В этом плане Турция действительно протянула в самые трудные времена руку помощи народу Сирии. Около 35 миллиардов долларов мы потратили на нужды беженцев во всех сферах. Нашей соседней стране – Сирии – мы желаем, чтобы её народ достиг мира, спокойствия. Мы многое сделали для этого и будем продолжать работать в этом направлении. С моими дорогими друзьями сегодня мы ещё раз направляем свои взоры нашим братьям, которые ждут, что появятся новые радостные новости. Решения, которые мы сегодня будем принимать здесь, надеюсь, пойдут на пользу народу Сирии. Молю Аллаха об этом. 
Хочу выразить благодарность господину Путину за эту встречу, за этот саммит, и желаю всем успеха. Большое спасибо.
В.Путин: Большое спасибо, уважаемый господин Президент! 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59829