
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-02-14 14:00:00

Сочи

Перед началом четвёртой трёхсторонней встречи глав государств – гарантов Астанинского процесса содействия сирийскому урегулированию в Сочи Владимир Путин встретился с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги, друзья! Мы очень рады всех вас видеть в России, в Сочи, для того чтобы провести очередные консультации по урегулированию ситуации в Сирии. 
Но вначале хотел бы ещё раз выразить соболезнования в связи с гибелью людей в результате обрушения 6 февраля жилого дома в Стамбуле. 
Совсем недавно Вы приезжали в Москву с визитом, уважаемый господин Президент. Сегодня в Сочи нам предстоит провести четвёртый саммит стран – гарантов Астанинского процесса. Убеждён, что мы сможем придать новый импульс нормализации обстановки в Сирийской Арабской Республике как «на земле», так и в рамках политико-дипломатических усилий по налаживанию межсирийского диалога. 
Мы многое сделали вместе с вами, уважаемые друзья, проделали огромный путь. Мы все знаем, что работа была непростой и сейчас она продолжается. Ещё не все задачи решены, но если мы будем работать так же активно, так же слаженно и будем искать компромиссы, то, безусловно, нас ждёт успех. 
И конечно, мы очень рады возможности обменяться с вами ситуацией в целом и поговорить о развитии наших двусторонних отношений. 
Ещё раз благодарю вас за то, что вы приняли решение приехать в Россию. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59827