
Посещение спортивно-тренировочного комплекса «Юг-спорт»


2019-02-14 21:30:00

Сочи

Владимир Путин посетил центр спортивной подготовки «Юг-спорт» в Сочи. 

Глава государства осмотрел помещения центра, кратко пообщался с представителями сборных России по боксу, дзюдо и вольной борьбе, а также принял участие в тренировке.
Спорткомплекс является крупнейшим на юге России. Здесь созданы условия для подготовки спортсменов по 54 летним и зимним видам спорта. За последние три года комплекс принял более 100 российских и международных соревнований, в том числе по тхэквондо, каратэ, фехтованию и настольному теннису.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59834