
Посещение арены «Ледяной куб»


2019-02-14 23:55:00

Сочи

Президент ознакомился с работой центра кёрлинга в Олимпийском парке и провёл встречу с главой Федерации кёрлинга России Дмитрием Свищёвым.

Арена для кёрлинга «Ледяной куб», строительство которой велось с 2010 по 2013 год, расположена в прибрежном кластере олимпийских объектов зимней Олимпиады 2014 года. Арена является единственным спортивным сооружением для кёрлинга в России, которое было построено именно для этого вида спорта. Арена оборудована шестью дорожками для игры в кёрлинг и рассчитана на три тысячи зрителей.
Помимо центральной спортивной площадки объект включает в себя хореографический и тренажёрный залы, раздевалки, ресторанный комплекс, административные и медицинские помещения, а на прилегающей территории расположены три футбольных поля разного размера с искусственным покрытием.
В настоящее время «Ледяной куб» является основной тренировочной площадкой мужской и женской сборных России по кёрлингу, здесь проходят сборы и соревнования для команд разных городов России и стран СНГ. В детской секции арены на постоянной основе занимаются кёрлингом около 100 человек.
* * *
Начало встречи с президентом Федерации кёрлинга России Дмитрием Свищёвым
В.Путин: Дмитрий Александрович, пожалуйста, расскажите, как функционирует этот стадион, какие есть вопросы, проблемы, в чём нужна поддержка. 
Д.Свищёв: Владимир Владимирович, спасибо за то, что Вы посетили наш олимпийский объект. Это очень почётно и важно для нас, такое внимание к спорту. Мы с Вами шесть лет назад открывали этот стадион. И вот сегодня мы ещё раз на нём. 
Олимпийский стадион по кёрлингу – это единственный крупный международный стадион мирового уровня в России. И ситуация складывается таким образом. Сочи не самый активный для кёрлинга регион. Мы всевозможными мероприятиями загружаем объект. Здесь проходят соревнования не только по кёрлингу, но и по другим видам спорта, – и единоборства, и хоккей, – и мероприятия культурного характера. Но всё‑таки статистика нам говорит о том – а мы пять лет эксплуатируем этот стадион, – что сложно, к сожалению, в южном регионе развивать такой вид спорта, как кёрлинг. Хотя у нас здесь 100 маленьких городских детишек, 140 детишек краевых занимаются. Уже выросли даже до чемпионов мира. 
И всё‑таки вынуждены обратиться к Вам, Владимир Владимирович, чтобы рассмотреть возможность и поддержать нас в строительстве стадиона по кёрлингу в Москве и в таком важном регионе для нас, как Дальний Восток, город Владивосток. Почему? Потому что следующие Олимпийские игры планируются в Китае, и там [на Дальнем Востоке] оптимально, конечно, развивать этот вид спорта. И часовые пояса, и климат позволяют. Поэтому он будет очень востребован в Москве и очень востребован на Дальнем Востоке.
В.Путин: Сколько метров всего стадион?
Д.Свищёв: Стадион общей площадью 11,5 тысячи метров. Практически все площади заняты. К сожалению, зрителей не так много приходит. У нас три тысячи мест здесь. Зрителей на кёрлинг пока немного приходит. Но мы активно развиваемся, у нас уже много поклонников, много достижений. 
В.Путин: Я так понимаю, что тренироваться, заниматься можно там, где есть лёд? Необязательна специализированная площадка, да?
Д.Свищёв: Мы всё‑таки готовим лёд, специально готовится лёд для кёрлинга, специально заливаются определённые круги, лёд специально готовится. Он не ровный, с определёнными водными пузырьками, которые замерзают. Поэтому требуется специальная подготовка, специальное оборудование. 
В.Путин: Скажите, пожалуйста, у Вас земля и само сооружение – они в аренде? Сооружение построено за кредиты ВЭБа, да?
Д.Свищёв: Земля выдана по олимпийской программе на 49 лет аренды, порядка шести гектаров. Стадион построен на собственные средства, и плюс привлечены кредиты ВЭБа как олимпийским инвестором. Это, конечно, сильно помогло нам. 
В.Путин: Обслуживание всё равно сейчас требуется, да?
Д.Свищёв: К сожалению, да. Нам требуется реструктуризация долга, и здесь нужно Ваше поручение. Мы с ВЭБом как раз ведём активную работу, они хотят помочь, и надо отдать должное, что ВЭБ здесь оказал нам партнёрскую поддержку. Но всё‑таки это прежде всего банк, и требуется его обслуживать. Но работаем. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59836