
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2021-12-10 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета.

Во встрече также участвовали Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, главы государств – наблюдателей при ЕАЭС: Президент Кубы Мигель Диас-Канель Бермудес и Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, почётный председатель ВЕЭС Нурсултан Назарбаев, председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Михаил Мясникович, председатель исполнительного комитета – исполнительный секретарь Содружества Независимых Государств Сергей Лебедев, председатель правления Евразийского банка развития Николай Подгузов.
По итогам заседания принят пакет документов.
* * *
Выступление Президента России на заседании Высшего Евразийского экономического совета
В.Путин: Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич! Уважаемые коллеги, друзья!
Я тоже, как и все, присоединяюсь к словам благодарности в адрес наших казахстанских друзей за проделанную работу в ходе председательства в Евразийском экономическом союзе в этом году.
Подчеркну: я видел, знаю, как Президент Республики [Казахстан] лично вовлечён в эту работу, уделяет этому много своего времени. 
Несмотря на сложные условия, связанные с пандемией коронавируса и волатильностью на глобальных рынках, взаимодействие в рамках Евразэс развивалось весьма продуктивно.
Действительно, хочу ещё раз подтвердить то, что было сказано только что нашим казахстанским коллегой: первый Президент Казахстана Нурсултан Абишевич Назарбаев был инициатором создания нашего объединения. Прекрасно помню о его телефонном звонке, когда он позвонил и задал ряд сакраментальных, так бы сказал, вопросов по поводу того, что Россия видит в качестве приоритетов на ближайшее будущее. И договорились, что таким приоритетом и для Казахстана, и для России будет создание интеграционного объединения, о котором мы говорили раньше и к которому были готовы присоединиться и Белоруссия и, кстати говоря, Украина тогда. Но с Украиной не получилось, хотя такие намерения были высказаны тогдашним руководством Украины. 
Тем не менее с лёгкой руки первого Президента Казахстана этот процесс начал развиваться, и сегодня мы чувствуем, что это было сделано абсолютно правильно – в этот сложный период времени для всей мировой экономики и для нашей экономики тоже. Мы видим, что совместными усилиями удалось также нарастить взаимную торговлю, несмотря ни на какие трудности. За девять месяцев текущего года объём товарооборота между государствами – членами союза – Касым-Жомарт Кемелевич сказал, по их данным, где-то на 16 процентов вырос, – по нашей статистике, на 10 процентов превысил аналогичный показатель доковидного, 2019 года. Это хороший показатель в любом случае. Устойчивую динамику демонстрируют встречные инвестиции, финансовый сектор и рынок труда.
Хотел бы также с удовлетворением отметить, что продолжается процесс совершенствования общего законодательства Евразийского союза. Оно приводится в соответствие с новыми масштабными задачами интеграционного строительства. Министерства и ведомства экономического блока наших стран вместе с Евразийской экономической комиссией активно занимаются выявлением и устранением препятствий на пути свободного движения товаров, услуг, капиталов, рабочей силы – то, о чём сказал сегодня в своём выступлении первый Президент Казахстана.
Сегодня на данном направлении будут сделаны очередные серьёзные шаги – существенный шаг вперёд в связи с подготовленным и выносимым на наше одобрение солидным пакетом поправок к Договору о Евразийском экономическом союзе. Цель этих поправок – заполнить имеющиеся лакуны и пробелы в правовом регулировании хозяйственно-экономической деятельности на пространстве Евразэс. Россия непосредственно участвовала в разработке этих поправок, и, безусловно, мы поддерживаем их принятие.
Также поддерживаем проекты совместных документов, касающихся дальнейшего развития единого рынка услуг, в том числе в таких секторах, как строительство, аудиторская и оценочная деятельность.
Кроме того, сегодня на наше утверждение вынесено подготовленное по инициативе России соглашение о применении в Евразэс электронных навигационных пломб – хочу ещё раз вернуться к тому, что мы обсуждали несколько лет назад, – они позволяют отслеживать – действительно, согласен с коллегами, которые сейчас только об этом сказали, – трансграничные перевозки грузов, надёжно гарантировать сохранность товаров и упростить процедуры их оформления на границе. Кстати сказать, это в значительной степени снижает озабоченности многих других стран, которые присматриваются к работе нашего объединения и являются сегодня наблюдателями.
Использование таких пломб, безусловно, повысит транспарентность таможенных операций, позитивно скажется на развитии сектора транспортных услуг на территории Евразэс. Об этом только что коллега из Кыргызстана сказал, полностью с ним согласен. И, что немаловажно, сделает более привлекательными наши транспортные маршруты для транзитных перевозок грузов между Европой и Азиатско-Тихоокеанским регионом. 
У России имеется и ряд других предложений по обеспечению прозрачности рынков товаров и услуг Евразэс, и мы надеемся на их поддержку со стороны партнёров по интеграции.
В частности, речь идёт о более широком внедрении механизмов маркировки товаров, которые уже успешно применяются для отдельных товарных позиций. Эта практика показала свою эффективность в решении таких задач, как борьба с нелегальным товарооборотом, особенно в потребительском секторе, увеличение налоговых поступлений в бюджеты стран-участниц, создание конкурентоспособной среды для бизнеса. 
Российская сторона также последовательно выступает за дальнейшее расширение в рамках Евразэс взаимовыгодной промышленной кооперации, о чём говорил сегодня Президент Белоруссии. 
В текущем году утверждены комплексная стратегия промышленного сотрудничества стран – членов Евразэс и «дорожная карта» по её реализации. Эти взаимодополняющие документы закладывают фундамент для углубления кооперационных связей между производственными предприятиями наших государств и ускорения в рамках союза процесса импортозамещения.
Борьба с коронавирусной инфекцией стимулирует наши страны к более тесному партнёрству в фармацевтической индустрии и в целом в области медицины.
Я помню, как Премьер-министр Армении был инициатором разворачивания нашей совместной работы по этому направлению и даже предлагал целую программу в этой связи. Собственно говоря, мы её сейчас и осуществляем.
В соответствии с поручением, которое мы дали в рамках нашего заседания в декабре прошлого года, в большинстве государств Евразэс успешно налажен выпуск российских вакцин. При этом хочу подчеркнуть: Россия не только инвестировала в создание производственных мощностей и новых рабочих мест, но и осуществила трансфер самых современных биомедицинских технологий.
Таким образом, наши партнёры по Евразэс смогли увеличить темпы вакцинации населения высокоэффективными препаратами – собственного производства, хочу подчеркнуть. Благодаря этому повышается коллективный иммунитет к COVID-19 на всём евразийском пространстве. А это важно в плане создания условий для полноценного возобновления свободного перемещения граждан наших стран по территории союза.
Решению задачи восстановления мобильности населения в условиях пандемии помогает и реализация другого совместного проекта в области инноваций и информационных технологий, имею в виду мобильное приложение для смартфонов «Путешествую без COVID-19». Кстати, помимо государств Евразэс оно используется и в других странах: в Азербайджане, Молдавии, Таджикистане и Узбекистане. Мы предлагаем продолжить работу по улучшению функционала и расширению географии применения этого приложения.
Есть и другие весьма актуальные и важные сферы, в которых следует нарастить сотрудничество государств – членов Евразэс. Это касается, например, взаимодействия по климатической повестке и тематике «зелёной» трансформации экономики. Коллеги только что тоже об этом говорили.
К слову, по инициативе России сформирована специальная рабочая группа высокого уровня, которая занялась координацией наших позиций по вопросам борьбы с выбросами парниковых газов и достижения углеродной нейтральности, сохранения окружающей среды. И мы рассчитываем на дальнейшую конструктивную совместную работу с партнёрами по Евразэс по этой тематике. Я знаю, что все вы, уважаемые коллеги, вовлечены так или иначе в эту работу. Предлагаю действовать более слаженно и более энергично по этому направлению.
С удовлетворением отмечу, что к деятельности Евразийского союза всё активнее подключаются государства-наблюдатели – здесь тоже об этом было сказано, я приветствую от всей души наших коллег: это Куба, Узбекистан, кстати говоря, и Молдавия проявляла к этому тоже в своё время интерес. Они имеют возможность участвовать в деятельности интеграционных органов на всех уровнях, знакомиться с процессом подготовки интеграционных документов и использования в своих целях принятых решений.
Мы знаем, как сейчас складывается энергетическая ситуация в Европе. Молдавия была бы поближе к решению некоторых вопросов и легче бы, наверное, решала те проблемные вопросы, которые возникают, была бы хотя бы в курсе происходящих событий и принимаемых нами решений. Но мы договорились, исходя из общих интересов решили эти вопросы, но в целом это совершенно очевидный факт: были бы в материале, легче было бы решать вопросы, о которых мы говорим.
Кроме того, развивающаяся в рамках Евразэс интеграция привлекает заинтересованное внимание и других зарубежных государств. В частности, налажена гибкая система связей нашего союза со странами ‒ членами таких интеграционных объединений, как Шанхайская организация сотрудничества и АСЕАН. 
Действительно, ведутся переговоры с Ираном о заключении полноформатного соглашения о свободной торговле, сегодня тоже об этом говорилось. С этой страной согласовано и продление действующего временного соглашения – на три года или до вступления в силу постоянного соглашения о свободной торговле. Реализация этого документа даст хорошие результаты, я в этом нисколько не сомневаюсь.
Вообще, подчеркну, что Россия всячески приветствует активизацию международных деловых связей и контактов Евразийского союза, выступает за дальнейшее расширение спектра преференциальных и непреференциальных соглашений с зарубежными государствами. И мы, конечно, поддерживаем представленный проект решения на этот счёт.
С учётом сказанного отмечу, что перед нашими киргизскими друзьями, которые будут председательствовать в Евразийском союзе в следующем году, встают по-настоящему серьёзные и ответственные задачи. Безусловно, Кыргызстан может рассчитывать на всемерное содействие со стороны России.
Хочу поблагодарить вас за внимание. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67334