
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-12-10 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов.
* * *
В.Путин: Здравствуйте!
Предлагаю сегодня обсудить вопросы нашей экономической безопасности, обеспечения экономических интересов России в контексте сегодняшней экологической международной повестки. 
Я попросил на этот счёт выступить и доложить свои соображения от имени Правительства Российской Федерации Первого заместителя Председателя Правительства Андрея Рэмовича Белоусова и передаю ему слово. А затем – Лаврова Сергея Викторовича. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67335