
Владимир Путин направил приветственное послание участникам VI съезда Российского союза строителей


2003-06-06 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Строительный комплекс занимает особое место в экономике России. От его успешной работы во многом зависит развитие и модернизация объектов социального назначения и производственной сферы, обновление жилого фонда страны. 
Отрадно, что за годы своей деятельности ваш союз внес большой вклад в адаптацию предприятий и организаций российского строительного сектора к современным условиям. 
Рассчитываю, что в ходе очередного съезда РСС будут приняты рекомендации по дальнейшему повышению эффективности и конкурентоспособности отечественной строительной отрасли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28784