
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2003-06-06 18:20:41

Ново-Огарево

Министр доложил Президенту о том, что график предоставления российского гражданства тем военнослужащим, у которых его еще нет, полностью выполняется.
Данная работа, по словам Сергея Иванова, ведется в тесном контакте с органами МВД и может быть завершена к концу текущего года.
Министр также доложил, что на предстоящей встрече глав оборонных ведомств СНГ в Казахстане Россия поставит вопрос об ужесточении механизма контроля за перемещением передвижных зенитно-ракетных комплексов (ПЗРК).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28791