
Владимир Якушев назначен полномочным представителем Президента в Уральском федеральном округе


2020-11-09 10:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Якушева Владимира Владимировича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64352