
Встреча с высшими офицерами по случаю их назначения на командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий


2009-02-27 14:20:00

Москва, Кремль

Глава государства поздравил офицеров с назначением на высшие командные должности.
Президент подчеркнул, что, несмотря на непростые экономические условия, финансирование гособоронзаказа и социальных гарантий военнослужащим и членам их семей сохранится в необходимом объёме.
Церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий состоялась в Большом Кремлёвском дворце. На церемонию приглашены высшие офицеры – представители силовых ведомств России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3313