
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу законопроект о сокращении числа подписей избирателей в поддержку выдвижения кандидатов в депутаты


2009-02-27 17:00:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением количества подписей избирателей в поддержку выдвижения федеральных списков кандидатов на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и уточнением оснований для регистрации кандидатов, списков кандидатов на выборах в органы государственной власти и органы местного самоуправления».
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:Проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением количества подписей избирателей в поддержку выдвижения федеральных списков кандидатов на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и уточнением оснований для регистрации кандидатов, списков кандидатов на выборах в органы государственной власти и органы местного самоуправления» направлен на реализацию соответствующих положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 5 ноября 2008 года.
Законопроектом предусматривается, что на выборах депутатов Государственной Думы шестого созыва политическая партия, которая осуществляет сбор подписей в поддержку выдвинутого ею федерального списка кандидатов, обязана собрать не менее 150 тысяч подписей (в настоящее время — не менее 200 тысяч подписей), а на выборах депутатов Государственной Думы следующих созывов — не менее 120 тысяч подписей.
При сборе подписей избирателей на выборах депутатов Государственной Думы как шестого, так и следующих созывов на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более 5 тысяч подписей избирателей, место жительства которых находится на территории данного субъекта Российской Федерации (в настоящее время — не более 10 тысяч подписей). Аналогичное сокращение общего количества подписей предусматривается и среди избирателей, проживающих за пределами Российской Федерации.
Законопроектом также устанавливается, что политические партии, списки кандидатов которых допущены к распределению депутатских мандатов в действующих на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов законодательных (представительных) органах государственной власти не менее чем в одной трети субъектов Российской Федерации, а также региональные отделения и иные структурные подразделения этих политических партий не осуществляют сбор подписей в поддержку выдвинутых ими кандидатов, списков кандидатов. Регистрация таких кандидатов, списков кандидатов на выборах всех уровней осуществляется на основании решения о выдвижении кандидата, списка кандидатов, принятого политической партией, её региональным отделением или иным структурным подразделением.
Соответствующие изменения вносятся в федеральные законы «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», «О выборах Президента Российской Федерации» и «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3315