
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу законопроект о равном доступе парламентских партий к средствам массовой информации


2009-02-27 17:40:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами».
Справка Государственно-правового управления к проекту Федерального закона:Проект федерального закона «О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами (далее — законопроект) направлен па реализацию положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 5 ноября 2008г., касающихся установления гарантий освещения деятельности парламентских партий государственными средствами массовой информации.Законопроектом предусматривается предоставление парламентским партиям (под которыми понимаются партии, список кандидатов которых был допущен к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе) гарантий равенства при освещении их деятельности теми средствами массовой информации, учредителем и распространителем которых выступает общероссийская организация телерадиовещания, созданная в форме федерального государственного унитарного предприятия. В настоящее время такой организацией является федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания» (ВГТРК).
Законопроектом предусматривается, что в случае принятия федерального закона его положения не будут применяться к таким правоотношениям, как:
1) обеспечение гарантий прав граждан на получение и распространение информации о политических партиях в период проведения выборов и референдумов в Российской Федерации (данные вопросы регулируются законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах);
2) освещение деятельности органов государственной власти (порядок освещения их деятельности установлен Федеральным законом «О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации»);
3) выпуск и распространение специализированных государственных общедоступных телеканалов и радиоканалов (детских, культурных, музыкальных, спортивных и так далее).
Освещением деятельности парламентской партии будет считаться распространение в общероссийских телепрограммах (телепередачах) и радиопрограммах (радиопередачах) и региональных телепрограммах (телепередачах) и радиопрограммах (радиопередачах) информации о парламентской партии, ее руководящих и иных органах, её региональных отделениях и иных структурных подразделениях; членах руководящих органов парламентской партии, членах руководящих органов региональных отделений парламентских партий; депутатах Государственной Думы, которые являются членами соответствующих фракций, депутатах законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, которые являются членами соответствующей парламентской партии, а также о деятельности фракций в Государственной Думе, фракциях парламентских партий в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации.
Предполагается, что в течение одного календарного месяца в общероссийских телепрограммах (телепередачах) и радиопрограммах (радиопередачах) должна распространяться информация о каждой парламентской партии в равном объёме.Контроль за обеспечением гарантий равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами будет осуществлять Центральная избирательная комиссия Российской Федерации (ЦИК России).
При этом частью 3 статьи 5 законопроекта предусматривается, что порядок и методика учёта объёма эфирного времени, затраченного в течение одного календарного месяца на освещение деятельности каждой парламентской партии в общероссийских и региональных телепрограммах (телепередачах), радиопрограммах (радиопередачах), определяются решением ЦИК России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере средств массовой информации.
В случае нарушения государственным общедоступным телеканалом или радиоканалом требования об освещении деятельности парламентских партий в равном объёме ЦИК России принимает решение о необходимости компенсировать парламентской партии, чьи интересы в этой части были нарушены, недостающий объем эфирною времени. Данное решение подлежит исполнению соответствующим государственным общедоступным телеканалом (радиоканалом) в порядке, установленном законопроектом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3319