
Финансирование гособоронзаказа и социальных гарантий военнослужащим будет выполнено в полном объёме


2009-02-27 18:17:31

Финансирование государственного оборонного заказа и социальных гарантий военнослужащих будет выполнено в полном объёме, несмотря на экономический кризис, заявил Дмитрий Медведев на встрече с высшими офицерами по случаю их назначения на командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий.
Глава государства высказался за оптимизацию организационно-штатной структуры Вооруженных Сил и их всестороннюю модернизацию. При этом, по словам Президента, необходимо сделать всё возможное, чтобы обеспечить достаточную материальную поддержку военнослужащих. Это – важнейшая задача и приоритет государства, никак не связанный ни с экономической конъюнктурой, ни с какими‑либо международными событиями, подчеркнул Д.Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44792