
Встреча с президентом Международного олимпийского комитета Жаком Рогге


2009-09-22 12:15:00

Берн

В ходе государственного визита в Швейцарию состоялась встреча Дмитрия Медведева с главой МОК Жаком Рогге, на которой обсуждались вопросы подготовки к проведению Олимпийских игр 2014 года в Сочи.

Во встрече приняли участие Заместитель Председателя Правительства России Дмитрий Козак, Министр спорта, туризма и молодёжной политики Виталий Мутко, президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачёв, президент Оргкомитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко, президент Международной федерации фехтования Алишер Усманов.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин президент!
Рад возможности встретиться с Вами. Находясь с первым государственным визитом в Швейцарии, я не мог не предложить нашу встречу, имея в виду ту позицию, которую мы всегда занимали по отношению к Международному олимпийскому комитету, и то значение, которое мы придавали развитию связей между Российской Федерацией и Международным олимпийским комитетом.
Конечно, для нас сейчас главным является подготовка к Олимпийским играм 2014 года, которые состоятся в Сочи. Мы находимся в постоянной кооперации, работаем. Но я думаю, что есть и другие темы, которые необходимо было бы обсудить.
В ближайшее время состоится очередная сессия Международного олимпийского комитета, я, прежде всего, хотел бы пожелать Вам, господин президент, успехов в ходе переизбрания на этот высокий пост.
Мы хорошо подготовились: здесь у нас все чиновники, которые отвечают за спорт, за олимпийское движение в нашей стране, поэтому мы хотели бы провести полноценный разговор.
Ещё раз хотел бы сказать, что очень рад встрече с Вами.
Ж.Рогге: Господин Президент, разрешите сказать, что мы очень рады встрече с Вами и тому, что Вы нашли в Вашем плотном расписании время для встречи с нами. И я хотел бы выразить благодарность от имени Международного олимпийского комитета за ту поддержку, которую Российская Федерация всегда оказывает нашему движению.
Ваша страна завоевала больше тысячи олимпийских медалей, что ставит её в тройку лидирующих стран в мире наравне с Китаем и Соединёнными Штатами Америки. Вы внесли огромный вклад в развитие международного олимпийского движения, организовав Олимпийские игры в Москве, и сейчас, подготавливая Олимпийские игры в Сочи.
Я с огромным удовлетворением отмечаю, что многие российские деятели участвуют в международном олимпийском движении – так, как господа Смирнов и Усманов, присутствующие здесь. И мне очень отрадно осознавать тот факт, что Россия вносит свой вклад в развитие международного движения.
Я очень рад работать сейчас здесь с Вами, в этом зале. К тому же меня поддерживает господин Кили [председатель координационной комиссии Международного олимпийского комитета], который более тесно сотрудничает с комитетом, занимающимся подготовкой Игр в Сочи.
И хотел бы пожелать успеха и выразить благодарность господину Чернышенко [президенту Организационного комитета «Сочи-2014»] за ту работу, которую он проделал.
Д.Медведев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5537