
Дмитрий Медведев принял участие в церемонии, посвящённой 210-летию альпийского похода Александра Суворова


2009-09-22 14:30:00

Андерматт

Церемония прошла недалеко от швейцарского города Андерматт возле памятного креста, установленного в ущелье Шолленен, где суворовские солдаты завершили свой героический переход через Альпы из Северной Италии в Швейцарию. Президент возложил к основанию мемориального креста венок из красных, синих и белых роз.
В своём выступлении на церемонии глава государства отметил, что уважительное и бережное отношение к прошлому лежит в основе взаимопонимания между народами. И это важно для стабильного развития Европы, опирающегося на партнёрство, сотрудничество и добрососедство государств.
Монумент в честь павших русских воинов был открыт 26 сентября 1898 года, за год до 100-летнего юбилея альпийского похода А.Суворова. Идея создания памятного креста, вырубленного в скале, принадлежит князю С.М.Голицыну, который в значительной мере и профинансировал работы по его сооружению.
В завершение программы государственного визита Дмитрий Медведев посетил музей Федеральной грамоты Швейцарии, расположенный в городе Швиц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5539