
Президент направил приветствие участникам и гостям IV съезда Всероссийского общества инвалидов


2006-10-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Съезд, собравший представителей вашей авторитетной организации из многих регионов страны, призван не только подвести итоги деятельности ВОИ за прошедшие годы, но главное – определить перспективы на будущее. Среди ваших несомненных приоритетов – вопросы реабилитации и социальной адаптации инвалидов, их профессиональной подготовки и трудоустройства, совершенствование отечественного законодательства.
Убежден, что рекомендации, принятые съездом, будут способствовать решению насущных вопросов всесторонней интеграции инвалидов в жизнь общества, эффективной реализации востребованных масштабных социальных и творческих проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36449