
Президент направил приветствие участникам торжественного собрания, посвященного 75-летию системы государственного материального резерва


2006-10-17 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву можете гордиться несколькими поколениями специалистов – профессионалов самого высокого уровня, вписавших немало ярких страниц в историю вашего ведомства. Особого уважения заслуживают поистине героические действия сотрудников госрезерва в годы Великой Отечественной войны, их активное участие в восстановлении народного хозяйства, оказании действенной помощи тысячам людей, пострадавшим в техногенных и природных катастрофах.
Важно отметить, что нынешний коллектив бережно чтит и продолжает замечательные трудовые традиции своих предшественников. Сегодня от вашей компетентности, инициативности, опыта во многом зависит надежное обеспечение национальной безопасности страны, стабильное развитие отечественной экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36452