
Владимир Путин встретился с первым вице-премьером, министром иностранных дел Катара Хамадом Бен Джасемом


2006-10-17 19:45:56

Ново-Огарево

Обсуждалась ситуация в ближневосточном регионе.
Глава государства высоко оценил потенциал двустороннего сотрудничества, в том числе в энергетике и инвестиционной сфере, и выразил благодарность за содействие Катара в получении Россией статуса наблюдателя в Организации Исламская конференция.
В свою очередь министр иностранных дел Катара Хамад Бен Джасем поблагодарил Владимира Путина за теплый прием и передал приветствие от Эмира Катара шейха Хамада бен Халифы аль Тани.
С российской стороны во встрече принимали участие Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов и Министр иностранных дел Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36454