
Владимир Путин провел заседание Совета при Президенте по науке, технологиям и образованию


2006-10-17 18:00:59

Зеленоград

Обсуждались меры стимулирования современного инновационного производства.
Ранее Президент посетил зеленоградский завод «Микрон», который является одним из главных российских производителей и экспортеров микросхем. Одним из приоритетных направлений деятельности предприятия также остается космическая отрасль. «Микрон» принимал непосредственное участие в создании компонентов для Международной космической станции, советского многоразового корабля «Буран», ракет-носителей «Союз» и «Союз-2».
Президент осмотрел помещения завода по производству электронных чипов, микросхем и высокотехнологичного оборудования для обеспечения работы автоматизированных телефонных станций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36451