
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами


2016-07-08 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.

В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, помощник Президента Владимир Кожин, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, Министр финансов Антон Силуанов, Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин, помощник Президента Юрий Ушаков, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, генеральный директор государственной корпорации «Ростех» Сергей Чемезов, Министр обороны Сергей Шойгу, гендиректор «Рособоронэкспорта» Анатолий Исайкин.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! У нас с вами вторая в этом году встреча – совещание по военно-техническому сотрудничеству. 
Вы знаете, что мировой рынок вооружения предъявляет растущий спрос не только на конечный продукт, но и прежде всего на технологии и подготовку кадров. Совсем недавно состоялся выпуск из наших военных учебных заведений – обратил внимание, что там немало военнослужащих и из других стран, прежде всего из стран ОДКБ, но не только. Это, конечно, очень правильно, что мы продолжаем эту работу. Так и нужно поступать в дальнейшем. 
Задачи, поставленные на 2016 год в системе российского ВТС, выполняются. Объём экспортных поставок вооружения и военной техники уже достиг отметки почти в пять миллиардов долларов – 4,6 миллиарда, а портфель заказов уверенно превышает 50 миллиардов. 
Отечественное оружие и военная техника доказывают свою эффективность, надёжность в самых разных условиях. Они стоят на вооружении в странах Европы, Азии, Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки. Важно, что география поставок последовательно расширяется, подписываются новые межправсоглашения, создаются двусторонние рабочие группы. Вместе с тем нужно и дальше повышать эффективность военно-технического сотрудничества, действовать в этой сфере более чётко и более скоординированно. При этом нужно быть готовыми к тому, что активизация наших усилий, безусловно, обострит конкуренцию. 
В этой связи хотел бы поблагодарить российских экспортёров оружия, которые в условиях жёсткой конкурентной борьбы успешно работают в новых реалиях, адекватно реагируют на порой недобросовестные действия наших оппонентов. 
Россия инвестирует в разработку передовых оборонных технологий, расширяет спектр поставляемой продукции: от стрелкового оружия – до новейших средств ведения воздушного и морского боя, которые способны изменить соотношение на любом театре военных действий. 
Российское оружие становится всё более эффективным, но при этом по‑прежнему является достаточно простым в эксплуатации и неприхотливым в техническом обслуживании. Убедиться в этом можно не только на выставках. Потенциальные заказчики могут узнать характеристики российского оружия и в ходе практического применения, и на полигонах, на аэродромах, и в морских акваториях. Нужно и дальше уделять пристальное внимание демонстрации достижений российских оружейников и продвижению отечественной техники, развивать более удобные формы работы с покупателями. 
И конечно, важным механизмом военно-технического сотрудничества является техническое обслуживание поставляемой продукции, налаживание современной системы взаимодействия с иностранными заказчиками по этому вопросу, снабжению вовремя, в срок запасными частями. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52493