
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2016-07-08 15:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Обсуждено развитие внутриукраинского кризиса. Выражена обеспокоенность участившимися в последнее время нарушениями режима прекращения огня на Донбассе. Акцентирована приоритетность задачи недопущения дальнейшей деградации ситуации в зоне конфликта и последовательной реализации в этих целях договорённостей по отводу тяжёлых вооружений и взаимному разведению сил от линии соприкосновения. При этом важная роль в обеспечении перемирия должна отводиться эффективной работе Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ.
Владимир Путин обратил внимание на провокационный характер действий украинских войск на юго-востоке. В этой связи Президент России призвал собеседников более активно воздействовать на украинскую сторону, в том числе в ходе предстоящих контактов с Петром Порошенко в Варшаве, для обеспечения чёткой реализации минских договорённостей.
Лидерами подчеркнута необходимость интенсификации переговоров в различных форматах в целях полного и всеобъемлющего выполнения минского Комплекса мер от 12 февраля 2015 года. Отмечена целесообразность синхронизации усилий в сфере безопасности и политического урегулирования, которое включает законодательное закрепление на постоянной основе особого статуса Донбасса, проведение конституционной реформы и амнистии, организацию местных выборов.
Условлено продолжить консультации по украинской проблематике на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52494