
Владимир Путин провел встречу с Председателем Координационного центра мусульман Северного Кавказа, муфтием Ингушетии Магомедом Албогачиевым


2003-02-13 14:35:16

Москва, Кремль

В начале беседы глава государства поздравил муфтия, а также всех мусульман с праздником жертвоприношения.
Магомед Албогачиев рассказал Президенту о строительстве новых мечетей в Ингушетии и в других регионах России. 
Обсуждался также процесс возвращения вынужденных переселенцев из Ингушетии в Чечню. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28161