
Поздравление Гурбангулы Бердымухамедову с победой на выборах Президента Туркменистана


2017-02-13 10:50:00

Владимир Путин поздравил Гурбангулы Бердымухамедова с победой на выборах Президента Туркменистана.

«Итоги голосования подтверждают Ваш высокий политический авторитет, свидетельствуют о широком признании Ваших заслуг на посту главы государства, а также о поддержке Вашего курса на дальнейшее укрепление национальной экономики и повышение уровня жизни граждан Туркменистана», – подчеркнул глава Российского государства в поздравительной телеграмме.
Президент России высоко оценил вклад Г.Бердымухамедова в развитие дружественных отношений между двумя странами и выразил уверенность в продолжении конструктивного диалога и плодотворной совместной работы по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня в интересах народов России и Туркменистана в русле обеспечения стабильности и безопасности в Центральноазиатском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53866