
Андрей Никитин назначен временно исполняющим обязанности губернатора Новгородской области


2017-02-13 13:30:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Новгородской области».

Полный текст документа:
В связи с заявлением Губернатора Новгородской области Митина С.Г. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Новгородской области Митина С.Г. по собственному желанию.
2. Назначить Никитина Андрея Сергеевича временно исполняющим обязанности Губернатора Новгородской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Новгородской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53868