
Поздравление политическому обозревателю, писателю Валентину Зорину с 85-летием


2010-02-09 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил политического обозревателя радио «Голос России», писателя, историка, почётного президента Федерации мира и согласия Валентина Зорина с 85-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Более 60 лет Вы работаете в информационной сфере и принадлежите к плеяде выдающихся журналистов-международников. Ваши яркие репортажи и статьи, многочисленные теле- и радиопередачи, посвящённые важнейшим проблемам мировой политики, вошли в «золотой фонд» отечественной журналистики. А такие книги, как «Владыки без масок», «Неизвестное об известном» и другие, и сегодня пользуются успехом у широкой читательской аудитории».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6818