
Дмитрий Медведев встретился с председателем «группы мудрецов» Европейского союза Фелипе Гонсалесом


2010-02-09 14:00:00

Московская область, Барвиха

Обсуждались вопросы сотрудничества России и Евросоюза, визового режима, инициатива Президента России о Договоре о европейской безопасности.

Эти вопросы рассматривались в увязке со Стратегией экономического развития России до 2020 года и стратегией развития ЕС на 2010–2020 годы.
В рамках инициированного Президентом России на саммите Россия–ЕС в Стокгольме Партнёрства для модернизации Д.Медведев и Ф.Гонсалес обсудили перспективы развития сотрудничества России и Евросоюза.
«Группа мудрецов» является независимой аналитической группой и занимается вопросами социально-экономического развития и всесторонней безопасности Европейского союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6819