
Наша задача – стимулировать долгосрочные инвестиции, а не приток спекулятивного капитала


2010-02-09 16:30:00

Московская область, Горки

На заседании Совета по развитию финансового рынка Президент указал на необходимость проанализировать слабые стороны финансового рынка России и определить единый план действий по его развитию на 2010 год и среднесрочную перспективу.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
На прошлой неделе мы встречались как минимум с частью из присутствующих здесь, рассматривали вопросы инвестиционного климата. Сегодня на заседании Совета при Президенте по развитию финансового рынка, – а это уже третье заседание, – мы обсудим, что сделано за последний год для совершенствования регулирования финансового рынка в нашей стране и на чём нужно сосредоточиться в ближайшей перспективе.
Совет был образован мною в октябре 2008 года. Один из его приоритетов – содействие в реализации стратегии развития финансового рынка России на период до 2020 года, а также планы мероприятий по созданию в нашей стране международного финансового центра.
Вы знаете, что в результате предпринятых в прошлом мер изменилась система налогообложения, повысились требования к расчёту собственного капитала участниками рынка, усилилась административная и уголовная ответственность за нарушения, за манипуляции на финансовом рынке, был урегулирован целый ряд технических вопросов.
При этом выполнено, конечно, далеко не всё, что было запланировано на прошлый, 2009 год. До сих пор не приняты важные и, можно сказать, принципиальные законы, которые регулируют рынок: об инсайдерской информации, о биржах, о клиринге, о центральном депозитарии. Я хотел бы, кстати, услышать, почему эти законы ещё не приняты. Одновременно есть, конечно, и некоторые опасения у наблюдателей, не только у участников финансового рынка, но и в том числе у структур, казалось бы, относительно далёких от финансового рынка, в частности, у средств массовой информации. Я недавно встречался с руководством СМИ, с главными редакторами: они очень обеспокоены законом об инсайдерской информации, и считают, что это будет удавка на горле средств массовой информации, что из них выпьют кровь, заставят отвечать за те вещи, которые они не совершали. Я думаю, что здесь есть и эмоции, и преувеличения, но, тем не менее, в этом вопросе нужно разобраться. Я поручаю Правительству, Алексей Леонидович [Кудрин], Вам, и, естественно, нашему регулятору этим вопросом озаботиться, встретиться, послушать позицию СМИ по этому поводу, и уже в финальной версии закона об инсайдерской информации, естественно, в кооперации с Государственной Думой, может быть, сделать какие‑то предложения, которые будут оптимизировать регулирование в этой сфере.
Я хотел бы также подчеркнуть, что отсутствие адекватных инструментов, естественно, вызывает у инвесторов – и у российских, и у иностранных – ненужные опасения. Это также является препятствием к запуску долгосрочных и масштабных проектов, а в целом – тормозит наше развитие, снижает конкурентоспособность нашей экономики и нашего финансового рынка в условиях глобального рынка, в условиях глобальной экономики.
Несколько слов о том, что следовало бы сделать для коренного изменения ситуации. Во‑первых, нам следует завершить всё‑таки подготовку документов, направленных на реализацию решений Совета по финансовой стабильности. Помимо, собственно, принятия законов, о которых я сказал, нам нужно завершить подготовку документов в рамках Совета по финансовой стабильности. Мы долго добивались участия в этой уважаемой организации, нам зелёный свет дали, надо исполнять обязательства. Но обращаю внимание на то, что работа в этом Совете не должна быть сведена просто к копированию международных норм. Во‑первых, мы с вами понимаем, эти нормы далеко не идеальны. Мы сейчас все вместе работаем над созданием контуров новой финансовой архитектуры, глобальной финансовой архитектуры. И, во‑вторых, нам в России нужно сформировать такую финансовую систему, которая соответствовала бы интересам отечественного финансового рынка и интересам, естественно, нашего бизнеса. Нужно, конечно, активнее предлагать нашим партнёрам свой собственный опыт в этой сфере.
Вторая тема. Нам следует продолжить работу по созданию правовых основ международного финансового центра в России. Эта задача с повестки дня не снимается, она всё равно для нас является сверхактуальной. Другой вопрос, что прошлый год, конечно, был потрачен совершенно на другое. Неблагоприятная экономическая конъюнктура на финансовых площадках мира смешала наши планы, но, с другой стороны, она позволила, может быть, иными глазами взглянуть и на существующие глобальные риски, на существующий набор финансовых инструментов, посмотреть на те рынки, которые уже существуют, взвесить их достоинства и их недостатки и посмотреть и подумать о том, какое место на этом рынке могло бы быть у Российской Федерации.
В этом контексте наша задача – стимулировать именно долгосрочные внутренние и внешние инвестиции, а не просто приток спекулятивного капитала, хотя само по себе и то и другое будет происходить, но долгосрочные инвестиции, конечно, для нас всегда ценнее.
В‑третьих, нам следует ещё раз проанализировать самые уязвимые части, самые уязвимые черты нашего финансового рынка и определить единый план действий по его развитию в текущем году и в среднесрочной перспективе.
Важным требованием к финансовому рынку остаётся его соответствие приоритетам развития страны, а именно: он должен способствовать притоку инноваций и модернизации экономики в целом, он должен способствовать росту эффективности экономики.
Ну и, наконец, последнее. Наш финансовый рынок должен максимально содействовать развитию сотрудничества в рамках единого таможенного пространства России, Беларуси и Казахстана и стимулировать экономическую интеграцию на пространстве СНГ и в рамках других интеграционных объединений с участием нашего государства.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6821