
Встреча с председателем Внешэкономбанка Сергеем Горьковым


2016-08-03 13:45:00

Москва, Кремль

Глава Внешэкономбанка информировал Президента о текущей работе банка.

В.Путин: Сергей Николаевич, ситуация смотрится так, что Вам удаётся решать задачи, которые стояли перед Вами как перед новым руководителем банка. 
С.Горьков: У нас пришла новая команда. Могу сказать, что работа банка нормализована. В целом восстановили доверие инвесторов, привлекли больше миллиарда долларов с рынка. Можно сказать, что проблему с ликвидностью мы на этот год решили. Хотя непростая была задача. 
Продолжаем кредитовать промышленность, хотя и ограниченно, потому что ресурсов пока у нас для этого недостаточно, но делаем это. 
Что важно, в рекордные сроки сделали новую стратегию. Она оказалась достаточно уникальной, потому что даже McKinsey признавал, что хочет использовать наш кейс для других банков развития. 
В целом, я думаю, что в этом году мы сможем построить основные процессы, в 2017 году уже вывести банк на нормальную работу и в 2018-м выйти на прибыль. 
В.Путин: Мы исходим из того, что сохраняем его как институт развития. 
С.Горьков: Да, конечно. Сохраняем как институт развития с главными задачами финансирования высокотехнологичной части экономики, промышленности, инфраструктуры, экспорта, несырьевого в первую очередь, и поддержки инноваций. 
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52645