
3 сентября Владимир Путин встретится с Президентом Республики Корея Пак Кын Хе


2016-08-03 10:00:00

3 сентября во Владивостоке состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Корея Пак Кын Хе, которая посетит Россию с рабочим визитом и примет участие в мероприятиях Восточного экономического форума. 

В ходе предстоящих переговоров предполагается обсудить состояние и перспективы развития двусторонних отношений, в том числе вопросы взаимодействия в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Особое внимание будет уделено актуальным международным и региональным проблемам.
 По итогам саммита планируется подписание ряда двусторонних документов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52642