
Встреча с президентом Международной федерации хоккея на льду Рене Фазелем


2021-05-10 15:05:00

Сочи

Владимир Путин встретился с президентом Международной федерации хоккея на льду Рене Фазелем.

Р.Фазель (по-русски): Здравствуйте!
В.Путин (говорит по-немецки): Господин президент, в первую очередь хочу поблагодарить Вас за приезд. Мы обсудим первенство мира в Новосибирске и Омске между молодёжными командами, чемпионат мира по хоккею в Санкт-Петербурге в 2023 году. Мы готовимся.
Р.Фазель (как переведено): Хорошо. Я видел победу омского «Авангарда».
В.Путин: Это было очень интересно.
Р.Фазель: В Омске строится арена. Возможно, она будет готова к следующему году. В Новосибирске тоже всё хорошо. Мы надеемся, что арена в Санкт-Петербурге тоже будет готова. Мы будем этому очень рады.
В.Путин: Мы тоже. Спасибо, что Вы сегодня у нас. Насколько я знаю, Вы также принимаете участие?
Р.Фазель: Да, конечно, сегодня финал Ночной хоккейной лиги. Спасибо за приглашение. Я встретил старых друзей в отеле: Фетисов, Буре, Мышкин, Каменский – все там были на карантине, такие теперь времена. Но это было очень весело.
В.Путин: Я благодарю Вас.
Р.Фазель: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65547