
Гала-матч Ночной хоккейной лиги


2021-05-10 20:10:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в гала-матче юбилейного, десятого Всероссийского фестиваля Ночной хоккейной лиги, который состоялся во дворце спорта «Большой» в Сочи.

Ночная хоккейная лига – всероссийский турнир по хоккею среди любительских команд, основанный по инициативе Владимира Путина в 2011 году. Главный приз соревнований – Кубок Крутова и грант на строительство ледовой арены в регионе, который представляет команда-чемпион. 
Победителем юбилейного, десятого турнира стал «Монолит» из Нижнего Новгорода.
Владимир Путин традиционно вышел на лёд в составе команды «Легенды хоккея» под номером 11 против сборной Ночной хоккейной лиги.
По окончании матча Президент встретился с хоккеистом Павлом Буре и вручил ему государственную награду – орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые спортсмены, болельщики!
Я всех вас поздравляю с замечательным юбилеем – десятилетием Ночной хоккейной лиги. 
Мало того что вы делаете свою жизнь ярче, интереснее, красивее, содержательнее, вы ещё подаёте замечательный пример миллионам других людей, продляете себе жизнь, делаете жизнь более качественной, содержательной. Спасибо вам за это большое.
И конечно, я хочу поблагодарить наших замечательных звёзд – звёзд не только российского, но и мирового хоккея – за то, что они принимают участие в этой масштабной работе, рассчитанной на всю страну, на многомиллионную аудиторию. Отдельное вам большое спасибо.
У нас в гостях президент Международной хоккейной федерации господин Фазель. Поприветствуем его. (Аплодисменты.) Спасибо ему за то, что он не только развивает профессиональный спорт, но и уделяет такое большое внимание любительскому, в данном случае в России. Спасибо Вам большое.
Диктор: Слово предоставляется президенту Международной федерации хоккея господину Рене Фазелю. 
Р.Фазель (по-русски): Привет, Сочи!
Уважаемый господин Президент! Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья и подруги, добрый день!
Я очень рад сегодня видеть всех снова. Я ещё раз желаю вам здоровья и удачи. Ура! 
Диктор: Специальным призом за верность любительскому хоккею награждается представитель Ночной хоккейной лиги, региональный представитель Рязанской области, хоккеист-любитель Олег Смирнов. Специальный приз вручает Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, у нас есть ещё один награждённый. Не только за выдающиеся достижения в большом спорте, в мировом, но и за внимание и развитие любительского спорта орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени награждён Павел Буре. Поздравляю Вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65551