
Подписан закон о включении поисковых отрядов в список социально ориентированных НКО


2014-10-15 11:25:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 311 Федерального закона «О некоммерческих организациях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 сентября и одобрен Советом Федерации 1 октября 2014 года.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 311 Федерального закона «О некоммерческих организациях»
Пунктом 1 статьи 311 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» определён перечень видов деятельности, при условии осуществления которых некоммерческие организации признаются социально ориентированными и могут получать поддержку органов государственной власти и органов местного самоуправления.
Федеральным законом предусматривается включить в указанный перечень поисковую работу, направленную на выявление неизвестных воинских захоронений и непогребённых останков защитников Отечества, установление имён погибших и пропавших без вести при защите Отечества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46797