
Подписан закон о применении с 2015 года в Крыму и Севастополе трудового законодательства Российской Федерации


2014-10-15 11:30:00

Президент подписал Федеральный закон «Об особенностях применения отдельных положений федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 сентября и одобрен Советом Федерации 1 октября 2014 года.
Справка к Федеральному закону «Об особенностях применения отдельных положений федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя»
Федеральным законом устанавливается, что в период до 1 января 2015 года к трудовым и непосредственно связанным с ними отношениям, возникшим на территориях Республики Крым и г. Севастополя до вступления этого Федерального закона в силу, наряду с трудовым законодательством Российской Федерации применяются законы и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, действовавшие на территориях указанных субъектов Российской Федерации до принятия их в Российскую Федерацию, в части, не противоречащей трудовому законодательству Российской Федерации.
При этом Федеральным законом предусматривается, что если ранее действовавшим на территориях Республики Крым и г. Севастополя законодательством работникам устанавливался более высокий уровень гарантий и компенсаций, то положения данного законодательства применяются вплоть до 1 января 2015 года. В случае если указанным законодательством предусматривался пониженный по сравнению с трудовым законодательством Российской Федерации уровень гарантий и компенсаций работникам, то после дня вступления в силу Федерального закона применяется трудовое законодательство Российской Федерации.
Федеральным законом также устанавливается, что расторжение трудовых договоров после вступления его в силу осуществляется по основаниям и в порядке, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами, а условия трудовых договоров, не соответствующие требованиям федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, прекращают действие с 1 января 2015 года.
Федеральным законом регулируются вопросы использования выданных в соответствии с ранее действовавшим на территориях Республики Крым и г. Севастополя законодательством трудовых книжек, а также документов об образовании, квалификации, наличии специальных знаний или специальных прав.
В Федеральном законе определены особенности применения, в том числе продления действия, результатов аттестации рабочих мест по условиям труда, проведённой у работодателей в соответствии с ранее действовавшим на территориях Республики Крым и г. Севастополя законодательством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46798