
Подписаны законы об исполнении бюджетов ПФР, ФСС и ФОМС за 2013 год


2014-10-15 12:00:00

Президент подписал Федеральные законы «Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2013 год», «Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2013 год» и «Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2013 год».

Федеральные законы приняты Государственной Думой 26 сентября и одобрены Советом Федерации 1 октября 2014 года.
Справка к Федеральному закону «Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2013 год»
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2013 год, основные характеристики которого были установлены Федеральным законом «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов».
В соответствии с Федеральным законом доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2013 год составили 6 388,4 млрд рублей, а расходы – 6 378,5 млрд рублей. Бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации за отчётный период исполнен с профицитом в объёме 9,8 млрд рублей.
Из средств бюджета Фонда за отчётный период осуществлялось финансирование трудовых пенсий (в объёме 4 835,4 млрд рублей), пенсий по государственному пенсионному обеспечению, доплат к пенсиям, дополнительного материального обеспечения, пособий и компенсаций, а также ежемесячных денежных выплат Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы, Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний.
Справка к Федеральному закону «Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2013 год»
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2013 год, основные характеристики которого были установлены Федеральным законом «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов».
В соответствии с Федеральным законом доходы бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2013 год составили 603 499,3 млн рублей, а расходы – 566 225,4 млн рублей. Бюджет Фонда за отчётный период исполнен с профицитом в объёме 37 273,9 млн рублей.
Из средств бюджета Фонда за отчётный период осуществлялись финансирование выплаты гражданам пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, пособий и компенсаций по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, а также оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части, касающейся оплаты санаторно-курортного лечения и проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно.
Справка к Федеральному закону «Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2013 год»
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2013 год, основные характеристики которого были установлены Федеральным законом «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов».
В соответствии с Федеральным законом доходы бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2013 год составили 1 101 351,4 млн рублей, из них 25 780,5 млн рублей за счёт межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета, а расходы составили 1 048 723,3 млн рублей. Бюджет Фонда за отчётный период исполнен с профицитом в объёме 52 628,1 млн рублей.
Из средств бюджета Фонда за отчётный период осуществлялись финансовое обеспечение реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и послеродовой период, диспансерного наблюдения ребенка в течение первого года жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46799