
Подписан закон, предоставляющий отсрочку от армии на время обучения


2014-10-15 11:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 24 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 сентября и одобрен Советом Федерации 1 октября 2014 года.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменений в статью 24 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе»
Федеральным законом закрепляется норма о предоставлении права на отсрочку от призыва на военную службу гражданам Российской Федерации из числа обучающихся в образовательных организациях по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования в период освоения указанных образовательных программ, но не свыше сроков получения среднего профессионального образования, установленных федеральными государственными образовательными стандартами.
Принятие Федерального закона позволит обеспечить системную подготовку квалифицированных специалистов со средним профессиональным образованием для удовлетворения потребностей экономики и социальной сферы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46794