
Подписан закон об ограничении доли зарубежных акционеров в российских СМИ


2014-10-15 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 сентября и одобрен Советом Федерации 1 октября 2014 года.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации»
Федеральным законом устанавливается, что иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо с иностранным участием, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, не вправе выступать в качестве учредителей средств массовой информации (далее – СМИ). Кроме того, Федеральный закон запрещает указанным лицам выступать в качестве редакции СМИ или организации (юридического лица), осуществляющей вещание.
Указанным лицам также запрещается осуществлять владение, управление либо контроль прямо или косвенно в отношении более 20 процентов долей (акций) в уставном капитале лица, являющегося участником (членом, акционером) учредителя СМИ, редакции СМИ или организации (юридического лица), осуществляющей вещание. Не допускается установление данными лицами иных форм корпоративного контроля.
Федеральный закон устанавливает, что в случае нарушения указанных правил деятельность СМИ может быть приостановлена по решению суда. Лица, которые не соответствуют данным ограничениям, не вправе осуществлять права, предусмотренные абзацами вторым – шестым пункта 1 статьи 652 Гражданского кодекса Российской Федерации (права, связанные с управлением), а их голоса не учитываются при определении кворума общего собрания участников (членов, акционеров) и при подсчёте голосов.
Федеральный закон содержит переходные положения, а также сроки и правила приведения учредительных документов организаций в соответствие с ним.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46796