
Подписан закон, увеличивающий бюджетное финансирование политических партий


2014-10-15 11:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 33 Федерального закона «О политических партиях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 сентября и одобрен Советом Федерации 1 октября 2014 года.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменений в статью 33 Федерального закона «О политических партиях»
Федеральным законом предусматривается усиление государственной поддержки политических партий, участвующих в выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
В настоящее время каждая политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, который по результатам выборов получил не менее трёх процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, имеет право на получение средств федерального бюджета ежегодно в размере пятидесяти рублей, умноженных на число голосов избирателей, проголосовавших за этот федеральный список кандидатов.
Согласно Федеральному закону с 1 января 2015 года государственное финансирование каждой такой политической партии будет осуществляться ежегодно в размере ста десяти рублей, умноженных на число голосов избирателей, полученных федеральным списком кандидатов, выдвинутым соответствующей политической партией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46795