
Подписан закон, уточняющий порядок оформления ходатайства на проведение референдумов


2014-10-15 12:45:00

Президент подписал Федеральный закон о «О внесении изменения в статью 36 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 сентября и одобрен Советом Федерации 1 октября 2014 года.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 36 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»
Федеральным законом уточняется порядок оформления ходатайства по проведению референдума субъекта Российской Федерации или местного референдума в случае, если инициатором проведения референдума является избирательное объединение либо иное общественное объединение.
Согласно Федеральному закону ходатайство должно быть подписано всеми членами руководящего органа избирательного объединения, иного общественного объединения либо руководящего органа его регионального отделения или иного структурного подразделения (соответственно уровню референдума), поддержавшими решение о выдвижении инициативы проведения референдума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46803