
Посещение Лермонтовского музея-заповедника «Тарханы»


2014-10-15 18:00:00

Пензенская область, село Лермонтово

Владимир Путин посетил Государственный Лермонтовский музей-заповедник «Тарханы»: 15 октября исполняется 200 лет со дня рождения М.Ю.Лермонтова.

Президент осмотрел усадебный комплекс и возложил цветы к могиле М.Ю.Лермонтова, расположенной в фамильной часовне-усыпальнице. Затем Владимир Путин побывал в музейно-просветительском центре, где ознакомился с экспозицией, посвящённой жизни и творчеству М.Ю.Лермонтова, – «Этапы короткого пути».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46804