
Интервью газете «Политика»


2014-10-15 23:00:00

В преддверии визита в Республику Сербию Владимир Путин дал интервью ведущей сербской газете «Политика».

Вопрос: Вы прибываете в Белград для участия в мероприятиях, приуроченных к 70-летию освобождения города от немецко-фашистских захватчиков. В чём Вы видите важность на сегодняшний день таких памятных мероприятий?
В.Путин: Прежде всего хочу выразить признательность сербскому руководству за приглашение посетить с визитом Республику Сербию и принять участие в торжественных мероприятиях, посвящённых 70-летию освобождения Белграда от немецко-фашистских захватчиков.
Мы искренне благодарны сербским друзьям за бережное отношение к памяти о советских воинах, которые вместе с бойцами Народно-освободительной армии Югославии (НОАЮ) сражались с гитлеровскими оккупантами. В годы Второй мировой войны на территории бывшей Югославии погибли, были ранены или пропали без вести более 31 тысячи солдат и офицеров Красной Армии. Около 6 тысяч советских граждан сражались с захватчиками в рядах НОАЮ. Их подвиг приблизил нашу общую победу над нацизмом и навсегда останется в памяти народов как пример мужества, несгибаемой силы воли, беззаветного служения Родине.
Значение предстоящих мероприятий трудно переоценить. Семьдесят лет назад наши народы вместе сокрушили преступную идеологию человеконенавистничества, грозившую существованию цивилизации. И сегодня важно, чтобы люди в разных странах, на разных континентах помнили, к каким страшным последствиям могут привести уверенность в собственной исключительности, попытки любыми средствами достичь сомнительных геополитических целей, пренебрежение элементарными нормами права и морали. Необходимо сделать всё, чтобы не допустить подобных трагедий в будущем.
К сожалению, «вакцина» от нацистского вируса, выработанная на Нюрнбергском трибунале, в некоторых государствах Европы теряет силу. Наглядное свидетельство – открытые проявления неонацизма, которые стали уже обыденной вещью в Латвии и других странах Прибалтики. Особое беспокойство в этом плане вызывает ситуация на Украине, где в феврале произошёл антиконституционный государственный переворот, движущей силой которого стали националисты и другие радикальные группировки.
Сегодня наш общий долг – противодействовать героизации нацизма, твёрдо противостоять попыткам ревизии итогов Второй мировой войны, последовательно бороться с любыми формами и проявлениями расизма, ксенофобии, агрессивного национализма и шовинизма.
Уверен, что свой вклад в решение этих задач внесут и юбилейные торжества в Белграде, призванные стать ещё одним проявлением искренней дружбы наших народов, основанной на чувствах взаимной симпатии и уважения, на духовной близости, братстве по оружию в годы Второй мировой войны. Рассчитываем, что сохранение исторической памяти будет и впредь помогать нам вместе укреплять мир, стабильность и благополучие общего европейского пространства.
Вопрос: Как Вы смотрите на российско-сербские отношения сегодня? Чего удалось достичь за последние 20 лет и каковы Ваши ожидания дальнейшей динамики взаимодействия двух стран?
В.Путин: Сербия всегда была и остаётся одним из ключевых партнёров России на Юго-Востоке Европы. Наши страны и народы объединяют многовековые традиции дружбы и плодотворного сотрудничества. Их развитию способствуют общие интересы в политике, экономике, культуре и многих других сферах.
Сегодня российско-сербские отношения находятся на подъёме. Это позволило нам с Президентом Сербии Т.Николичем подписать в 2013 году межгосударственную Декларацию о стратегическом партнёрстве, подтвердившую общий настрой на развитие масштабного взаимодействия во всех ключевых областях.
Мы поддерживаем активные политические контакты, в ходе которых доверительно обсуждаем актуальные двусторонние вопросы и международные проблемы, договариваемся о совместных практических шагах. Наши государства тесно взаимодействуют в ООН, ОБСЕ, Совете Европы и многих других организациях.
Удовлетворены поступательным развитием экономических связей, чему способствует действующий между нашими странами режим свободной торговли. В 2013 г. взаимный товарооборот увеличился на 15% и составил 1,97 миллиарда долларов, а в первом полугодии 2014 г. – ещё на 16,5%, до 1,2 миллиарда долларов. Рассчитываем, что по итогам нынешнего года выйдем на показатель 2 миллиарда долларов.
Позитивная динамика сохраняется и в сфере инвестиций. Совокупный объём российских капиталовложений в Сербии превысил 3 миллиарда долларов. Основная часть этих средств направлена в стратегически важную энергетическую отрасль. Наглядным примером нашего успешного сотрудничества служит компания «Нефтяная индустрия Сербии», которая из убыточного предприятия превратилась в основного донора сербского государственного бюджета. Реализация проекта «Южный поток» должна принести Сербии свыше 2 миллиарда евро новых инвестиций, существенно укрепить энергетическую безопасность страны.
При участии ОАО «Российские железные дороги» и нашей кредитной поддержке осуществляются проекты реконструкции и модернизации железнодорожной инфраструктуры Сербии.
Отрадно, что и сербские предприниматели энергично осваивают перспективный российский рынок – например, поставляют качественную аграрную и промышленную продукцию.
Хотел бы отметить ещё одну важную сферу двустороннего сотрудничества. Специалисты Российско-сербского гуманитарного центра в городе Ниш на протяжении последних лет неоднократно принимали участие в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на Балканах. В мае текущего года в период масштабного наводнения российские спасатели помогали эвакуировать жителей затопленных районов. Несколькими рейсами самолётов МЧС России в Сербию было переброшено более 140 тонн гуманитарных грузов.
Свидетельством растущего взаимного интереса граждан России и Сербии к истории и культуре наших народов стало развитие гуманитарных контактов. Осенью этого года в Сербии с успехом проходят Дни российской духовной культуры, центральное событие которых – выставка «Россия и Сербия. История духовных связей в XIV–XIX веках». Намерены расширять практику культурных, образовательных, научных, молодёжных обменов, стимулировать туристические поездки и спортивные мероприятия.
Уверен, что предстоящий визит в Белград придаст новый серьёзный импульс традиционно дружественным российско-сербским отношениям, которые год от года будут расти и укрепляться.
Вопрос: Сейчас много говорят о возможных сокращениях поставок российского газа в Европу из‑за задолженности Украины. Ожидает ли всё‑таки европейских потребителей холодная зима? И каково будущее проекта «Южный поток», в реализации которого Сербия серьёзно заинтересована?
В.Путин: Прежде всего хочу подчеркнуть, что Россия полностью выполняет свои обязательства по поставкам газа европейским потребителям. Настроены на дальнейшее углубление взаимодействия с ЕС в сфере энергетики, где мы являемся естественными партнёрами, на прозрачной и прогнозируемой основе.
Начиная с 2000-х годов совместно с европейскими партнёрами нам удалось реализовать ряд значимых проектов, включая «Северный поток», которые позволяют минимизировать транзитные риски и обеспечивать бесперебойное газоснабжение европейских стран. В последние месяцы «Газпром» ускоренными темпами наращивает запасы газа в европейских подземных газохранилищах. Эти меры призваны не допустить сбоев в транзите, обеспечить более комфортные условия для преодоления пика потребления в зимний период.
Безусловно, мы учитываем риски, связанные с кризисными явлениями на Украине. Были вынуждены прекратить поставки в эту страну в июне нынешнего года, так как киевские власти отказались платить за уже полученный газ. В конце лета – начале осени этого года прошла серия интенсивных консультаций в трёхстороннем формате Россия – ЕС – Украина, в ходе которых обсуждались возможные взаимоприемлемые развязки в вопросах урегулирования украинской задолженности за газ, возобновления поставок топлива в Украину, приостановленных самой украинской стороной, и стабильного транзита углеводородов в Европу. Готовы к продолжению конструктивных переговоров по этим темам.
Если же говорить о дальнейших перспективах экспорта газа из России в Европу, то очевидно, что проблема транзита через украинскую территорию пока сохраняется. Одно из очевидных решений – это диверсификация маршрутов поставок. В этой связи рассчитываем, что Еврокомиссия в ближайшее время урегулирует наконец вопрос об использовании на полную мощность газопровода OPAL.
Кроме того, необходимо разблокировать ситуацию с «Южным потоком». Убеждены, что этот проект внесёт ощутимый вклад в комплексную энергетическую безопасность Европы. От этого выиграют все: и Россия, и европейские потребители – включая Сербию.
Вопрос: Что, по Вашему мнению, является окончательной целью экономических санкций ЕС и США против России? Насколько продолжительными они могут быть и насколько они могут навредить России?
В.Путин: Этот вопрос правильнее было бы задать США и ЕС, логику которых понять трудно. Любому непредвзятому человеку ясно, что отнюдь не Россия способствовала государственному перевороту на Украине, который привёл к нынешнему серьёзному внутриполитическому кризису и гражданскому расколу. Именно антиконституционный захват власти стал отправной точкой для последующих событий, в том числе в Крыму. Понимая сложность и непредсказуемость развития ситуации, жители Крыма, защищая свои права на родной язык, культуру, историю, решили провести в полном соответствии с Уставом ООН референдум, по итогам которого полуостров воссоединился с Россией.
Наши партнёры должны чётко осознавать, что попытки давления на Россию путём односторонних нелегитимных ограничительных шагов не приближают урегулирование, а лишь осложняют диалог. О каком стремлении к деэскалации на Украине может идти речь, если решения о новых пакетах санкций вводятся практически одновременно с достижением договорённостей о продвижении мирного процесса? Если же главное – стремление изолировать нашу страну, то это совершенно абсурдная, иллюзорная цель. Понятно, что реализовать её невозможно, хотя, конечно, экономическому здоровью Европы, да и всего мира может быть нанесён немалый ущерб.
Что касается продолжительности действия ограничительных мер, то это также зависит от США и Евросоюза. Со своей стороны будем взвешенно подходить к оценке рисков и последствий применения санкций, реагировать на них, исходя из национальных интересов. Очевидно, что снижение взаимного доверия не может не оказать негативного воздействия как на международный деловой климат в целом, так и на деятельность европейских и американских компаний в России, которым будет непросто ликвидировать репутационный урон. Заодно и другие государства хорошенько задумаются, насколько разумно доверять свои средства американской банковской системе и усиливать зависимость от экономической кооперации с США.
Вопрос: Каким Вы видите будущее российско-украинских отношений? И будет ли между США и Россией после всего того, что случилось, снова установлено стратегическое партнёрство или отношения будут выстраиваться впредь по‑другому?
В.Путин: Для России отношения с Украиной всегда играли и будут играть очень важную роль. Наши народы неразрывно связаны общими духовными, культурными, цивилизационными корнями. Мы столетиями жили в едином государстве, и этот огромный исторический опыт, взаимопереплетение миллионов судеб невозможно ни перечеркнуть, ни забыть.
Несмотря на нынешний сложный этап в российско-украинских отношениях, мы заинтересованы в поступательном, равноправном и взаимовыгодном сотрудничестве с украинскими партнёрами. На практике это будет возможно после достижения устойчивого мира и стабилизации ситуации на Украине. Поэтому надеемся на преодоление затянувшегося глубокого политического и экономического кризиса.
Сегодня появилась реальная возможность прекратить вооружённое противостояние, а фактически гражданскую войну. Первые шаги в этом направлении уже сделаны. Необходимо как можно скорее приступить к реальному внутриукраинскому диалогу с участием представителей всех регионов, всех политических сил. Этот подход зафиксирован в Женевском заявлении от 17 апреля. В рамках такого общенационального диалога следует предметно обсудить конституционное устройство, будущее страны, где было бы комфортно и безопасно жить всем без исключения гражданам Украины.
Что касается перспектив российско-американских связей, то мы всегда стремились к открытым, партнёрским отношениям с США, однако взамен получали различные оговорки и попытки вмешиваться в наши внутренние дела.
То, что творится с начала этого года, удручает ещё сильнее. Вашингтон активно поддержал майдан, а когда его ставленники в Киеве своим оголтелым национализмом настроили против себя значительную часть Украины и ввергли страну в гражданскую войну, принялся обвинять Россию в провоцировании кризиса.
Теперь Президент Барак Обама с трибуны Генассамблеи ООН включил «российскую агрессию в Европе» в число трёх основных угроз для человечества на сегодняшний день, наряду со смертельной лихорадкой Эбола и террористической группировкой «Исламское государство». Вместе с ограничениями, введёнными против целых секторов нашей экономики, подобный подход трудно назвать иначе, как враждебным.
В США дошли до громких объявлений о приостановке сотрудничества с нами в освоении космоса, в атомной энергетике, заморозили деятельность созданной в 2009 г. Российско-Американской президентской комиссии, в которую входили 21 рабочая группа, в том числе занимавшиеся вопросами борьбы с терроризмом и нелегальным оборотом наркотиков.
Вместе с тем нынешний спад в отношениях между нашими странами не первый. Надеемся, что партнёры осознают безрассудность попыток шантажировать Россию, вспомнят, чем чреват разлад между крупными ядерными державами для стратегической стабильности. Со своей стороны готовы к развитию конструктивного сотрудничества на принципах равноправия и реального учёта интересов друг друга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46806