
Внесено изменение в одну из статей закона о банкротстве


2014-10-15 12:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 5030 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 сентября и одобрен Советом Федерации 1 октября 2014 года.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 5030 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» 
Федеральным законом вносится изменение в пункт 1 статьи 5030 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций», направленное на устранение орфографической ошибки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46800