
Внесено изменение в статью 14 закона о профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних


2014-10-15 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 14 Федерального закона «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 сентября и одобрен Советом Федерации 1 октября 2014 года.
Справка к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 14 Федерального закона «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних»
Федеральным законом вносится изменение в статью 14 Федерального закона «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» в целях приведения применяемой в нем терминологии в соответствие с Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации» и предусматривается замена термина «образовательные учреждения» термином «образовательные организации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46801