
Владимир Путин принял в Кремле Президента Вьетнама Чан Дык Лыонга


2004-05-18 17:00:14

Москва

Главы государств провели беседу в узком составе, затем состоялись расширенные консультации с участием членов делегаций.
Лидеры двух стран обсудили различные аспекты российско-вьетнамского взаимодействия, актуальные международные проблемы. Особое внимание было уделено планам развития торгово-экономического сотрудничества, прежде всего в топливно-энергетической сфере, машиностроении, агроиндустрии, строительстве. Состоялся также обмен мнениями по вопросам укрепления стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в мире в целом.
По итогам переговоров Владимир Путин и Чан Дык Лыонг сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30960