
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-03-11 14:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Начало российско-белорусских переговоров
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Спасибо, что приехали. Мы проводим встречи регулярно, обмениваемся информацией по телефону, корректируем наши действия.
Прежде всего, перед тем как мы начнём разговор по сути, хотел бы Вас поздравить с успешным проведением референдума, результатом которого является внесение поправок в Конституцию. Я знаю, что явка очень большая и поддержка граждан Белоруссии тоже очень солидная.
А.Лукашенко: Больше, чем на президентских выборах, кстати, на полтора процента.
В.Путин: И хорошо. Думаю, что этот политический процесс, который Вы инициировали, диалог, который Вы ведёте с людьми, чрезвычайно важен для того, чтобы ситуация была устойчивой и стабильной. А только при такой, именно при стабильной, устойчивой ситуации можно говорить и об экономическом развитии. 
В этой связи хотел бы отметить, что в прошлом году у нас более чем на треть увеличился товарооборот, 34 с лишним процента, сейчас подводят итоги окончательные, это становится очевидным. 
В целом ситуация развивается в положительном ключе. Есть, конечно, и проблемы, связанные с событиями сегодняшнего дня, с известными ограничениями, санкциями и так далее. Но, как мы с Вами и говорили раньше, попытки ограничить наше развитие, сдержать его, они предпринимались всегда, предпринимаются и сейчас – сейчас в большем масштабе, конечно, это очевидно. Уверен, что мы пройдём через эти трудности и, наоборот, приобретём больше компетенций, больше возможностей чувствовать себя независимыми, самостоятельными, в конечном итоге пойдёт на пользу, как это было в предыдущие годы.
Я, безусловно, проинформирую Вас и о ситуации на украинском направлении и прежде всего о том, как идут сейчас переговоры, которые проводятся сейчас практически на ежедневной основе. Там есть определённые позитивные сдвиги, как мне доложили переговорщики с нашей стороны. Я расскажу обо всём этом поподробнее.
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, действительно, мы с Вами в постоянном контакте находимся. Как чувствовали, что времена будут непростые. Но я Вам по телефону не единожды говорил: Российская Федерация, а мы тем более, всегда под санкциями. Сегодня они более масштабные, но мы уже к этому, простите, свинству Запада привыкли. Почему свинству? Потому что это всё нелегитимно, как они любят говорить, это всё незаконно, в нарушение всех международных соглашений и договоров, к которым и они, и мы – в части каких-то [договоров] – присоединились. Поэтому ещё раз, третий раз: это просто свинство, с моей точки зрения. Я уже этого натерпелся, вы «наелись» уже. 
Я это к чему говорю? Я вот поднимался к Вам сюда в кабинет, и журналисты издалека кричали: переживём санкции или не переживём? Слушайте, сегодня не так вопрос стоит. Сегодня санкции для нас – это время возможностей. Я человек советский, Вы из советского периода, хорошо знаете: мы всегда тогда были под санкциями и нормально жили и развивались. Просто в силу сложившейся обстановки, даже не с санкциями связано, просто времени мало прошло, наши люди озаботились. Но благо, что чем дальше, тем больше люди понимают. Не мы на них нападали, не мы, превентивно, ВСУ начали стрелять, когда мы с Вами ещё за два дня были у Вас дома.
В.Путин: К сожалению.
А.Лукашенко: Да, мы с Вами сидели в вертолёте, [нам] докладывали постоянно. Они начали. А я сейчас Вам покажу, откуда на Беларусь готовилось нападение. И если бы за шесть часов до операции не был нанесён превентивный удар по позициям – четыре позиции, я сейчас покажу карту, привёз – они бы атаковали наши войска, Беларуси и России, которые были на учениях. Поэтому не мы развязали эту войну, у нас совесть чиста. 
Хорошо, что начали. Биологическое оружие, самые большие атомные электростанции – и всё это были готовы взорвать. Сейчас мы видим, что в Чернобыле творится, Вы меня попросили электричество подвести…
В.Путин: Спасибо.
А.Лукашенко: …а им не надо, Вы понимаете? А им не надо. И пускай там что угодно творится, они отпихиваются, а мы силой подвели туда электричество, как я и обещал, к Чернобыльской [атомной] станции.
В.Путин: Я знаю, спасибо.
А.Лукашенко: Это их цели. Поэтому люди потихоньку начинают понимать, что есть что и за кем стоит эта правда. Не сделали бы это за сутки до того – поверьте, через несколько дней мы бы испили всю эту чашу с огромными потерями. 
Ещё раз говорю: они не только по Донбассу готовились нанести удар, они выстроили позиции для нанесения удара по Беларуси. И сегодня – я уже вчера сказал, Владимир Владимирович, – эти иностранные наёмники идут вдоль границы Беларуси к Чернобыльской станции. Три момента. Они хотят перерезать пути движения российских войск, в спину ударить, как я говорил, – это первое. Второе, они хотят ударить по позициям тех войск, которые у нас остались с белорусско-российских учений. И они не теряют надежду нас втянуть в эту бойню непосредственно, чтобы мы оголили западный участок, о чём мы с Вами договорились. Не такие они простые. И что они хотят в Чернобыле сделать, нам ещё придётся с Вами разгадать.
Поэтому не надо оправдываться ни перед кем.
В.Путин: Никто не оправдывается.
А.Лукашенко: Нет, Вы – да. Я вижу, как наши, ваши некоторые ведут себя: видите ли, не то сделали. Они бы испили эту чашу больше, чем в середине прошлого века, когда фашисты на нас двигались.
Поэтому это время возможностей. Если мы с вами сориентируемся, поверьте, через полгода, к концу года люди забудут, что это случилось, с точки зрения экономики. И не надо говорить «переживём, не переживём санкции». Слушайте, мы их переживали сколько угодно. Нам надо отстроить нашу экономику. Обойдёмся без них, у нас всё есть, для того чтобы нормально жить и работать.
Я хочу предложить Вам. Мы всегда помогали своим союзникам: казахам помогали – да всем. Рынок вы некоторым открыли, не буду их называть, они обижаются. Ну так нам надо как-то собраться в ОДКБ, нам надо в Евразэс собраться, сплотиться вместе. Ведь все говорят о том, что нам надо вместе быть. Так давайте соберём. И поверьте, ещё добавив эти рынки, мы через месяц забудем, что у нас есть санкции. Поэтому ОДКБ и Евразэс. Я вношу предложение, я же имею право внести предложение…
В.Путин: Конечно.
А.Лукашенко: Я думаю, Вы меня поддержите. Нам надо собраться в Москве за столом, сесть за стол переговоров и договориться: мы вам это продаём, вы нам это, и выстраиваем нашу общую экономическую политику.
Поэтому я сегодня в Москву приехал с нормальным настроением, уверенный в том, что мы лучше сделаем, чем у нас всегда было после распада Советского Союза и даже в Советском Союзе. Ситуация не та, чтобы нам «париться» и переживать за какие-то события. Время просто надо, большое видится на расстоянии.
В.Путин: Александр Григорьевич, Вы правы абсолютно, Советский Союз действительно жил всё время в условиях санкций, развивался и добивался колоссальных успехов. Я вчера об этом сказал: даже после 1990 года в отношении России сохранялись и потом перешли уже в новые, в новейшие времена санкции со времён Советского Союза. Это так называемые кокомовские списки, ограничения в области высоких технологий. Всё это было, так и есть.
А сейчас делается массированный удар, наносится по экономике. Но практика последних лет показала, что там, где западники ввели против нас ограничения, мы приобрели новые компетенции и восстановили старые на новом технологическом уровне. И это всё работает. Мы, конечно, стали в этом смысле сильнее, здесь Вы правы. Это как раз, так и можно сказать, время возможностей, для того чтобы двигаться в направлении укрепления своего технологического, экономического суверенитета.
Для этого всего мы сегодня и встретились, поэтому сейчас поговорим обо всём поподробнее.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67963