
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-03-11 11:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас подготовлен вопрос, который не связан с текущими событиями. Но начать я хотел бы именно с этого и с вопроса к коллегам, собравшимся сегодня на совещании: есть ли необходимость обменяться какой-то информацией по текущим событиям? 
Да, Сергей Кужугетович, пожалуйста.
С.Шойгу: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас всё идёт по плану, здесь мы докладываем об этом Вам на неделе каждый день.
Три вопроса, которые хотелось бы поставить на обсуждение и попросить Вашего одобрения.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Шойгу: К нам поступает огромное количество заявок от разного рода добровольцев из разных стран, которые хотели бы приехать в Луганскую и Донецкую народные республики, для того чтобы участвовать в том, как они считают, освободительном движении. Самое большое количество – из стран Ближнего Востока: уже более 16 тысяч заявок. И здесь, конечно, мы считаем правильным положительно отреагировать на запросы, тем более что эти запросы не за деньги, а по истинному желанию этих людей. Многих из них мы знаем, они помогали в борьбе с ИГИЛ в самое сложное время, в последние десять лет. Это первое.
Второе. Владимир Владимирович, на фоне того, что идут абсолютно бесконтрольные поставки вооружения, разного вооружения на Украину со всех сторон – по-моему, уже там никто не считает, кому, куда, сколько распределяется, – об этом сегодня было не раз сказано, у нас есть предложение: для обеспечения более высокой боеспособности милиции ЛНР и ДНР передать им на вооружение средства противовоздушной обороны, в частности ПЗРК, и противотанковые ракетные комплексы. Кроме этого, Владимир Владимирович, у нас скопилось большое количество оружия, украинского оружия: это танки, бронемашины и все виды стрелкового оружия, достаточно много, артиллерия. Помимо этого много комплексов Javelin и Stinger. Предлагается это также передать Луганской и Донецкой республикам, милиции, для того чтобы они могли более эффективно осуществлять оборону своих республик. 
И наконец, третье, Владимир Владимирович, – это вопрос более серьёзный, я прошу Вашего одобрения. Генеральным штабом рассмотрены все те меры, которые предпринимает Запад по усилению своих сил у наших западных границ. Идёт каждый день прибытие всё новых и новых подразделений, они размещают, причём это происходит на фоне того, что им абсолютно ничего в данном случае не угрожает. Тем не менее, как нам кажется, воспользовавшись такой ситуацией, они хотят максимально насытить наше приграничье на той стороне силами, средствами и, безусловно, закрепить это, похоже, на долгие времена.
Исходя из этого, Генеральным штабом разрабатывается и фактически завершён план по усилению наших западных рубежей, включая, естественно, те новые, современные комплексы, и перемещению туда боевых частей для защиты наших западных границ.
Просим Вашего поручения и на ближайшем Совете Безопасности либо в другом формате доложить Вам наши предложения для их утверждения. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Что касается сбора со всего мира наёмников и направления их на Украину, – мы видим, они не скрывают, западные спонсоры Украины, украинского режима, не скрывают этого, они это делают в открытую, пренебрегая всякими нормами международного права. Поэтому, если Вы видите, что есть люди, которые хотят на добровольной основе, тем более не за деньги, приехать и оказать помощь людям, проживающим на Донбассе, – ну что же, надо пойти им навстречу и помочь им перебраться в зону боевых действий. Это первое.
Второе. Что касается поставки вооружений, тем более западного производства, которое оказалось в руках российской армии, – конечно, я поддерживаю возможность передачи их в воинские подразделения Луганской и Донецкой народных республик. Пожалуйста, сделайте это. Если нужны какие-то здесь решения на моём уровне, – пожалуйста, я готов. 
И третий вопрос, что касается усиления западных рубежей Российской Федерации в связи с теми действиями, которые предпринимаются в этом направлении страны НАТО, как бы в ответ на то, что они делают, – это требует отдельного рассмотрения. Я прошу Вас подготовить отдельный доклад и доложить. По результатам его обсуждения в ближайшем будущем и примем соответствующее решение. 
Спасибо. 
Давайте перейдём к текущему вопросу, к вопросу повестки дня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67960