
Владимир Путин подписал указ о присвоении почетных званий работникам Московского театра-центра имени М.Н.Ермоловой за большой вклад в развитие театрального искусства


2001-01-27 00:00:00

Звание «народный артист Российской Федерации» присвоено артистам Льву Борисову, Борису Быстрову, Александре Назаровой. 
Режиссеру-постановщику Фаине Веригиной присвоено звание «заслуженный деятель искусств Российской Федерации». 
Артистам Наталье Громовой, Валерию Зотову, Ирине Савиной присвоено звание «заслуженный артист Российской Федерации». 
Звание «заслуженный работник культуры Российской Федерации» присвоено заместителю директора Виктору Грачеву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40289