
Президент провел совещание со своими полномочными представителями в федеральных округах


2001-01-27 11:00:43

Ново-Огарево

Рассматривались вопросы дальнейшей гармонизации отношений между федеральными, региональными и муниципальными властями. Владимир Путин поставил задачу воссоздать в 2001 году единое правовое пространство на территории всей страны. Заключенные рядом регионов соглашения о разграничении полномочий с центральными органами власти будут пересмотрены в пользу главенства общероссийских законов. Это является продолжением работы по приведению регионального законодательства в соответствие с федеральными нормами права, подчеркнул глава государства.
Владимир Путин обсудил с полномочными представителями готовящийся к подписанию указ, согласно которому на главу президентской Администрации будет возложена координация взаимодействия полпредов и их аппаратов с подразделениями Администрации. Полпредам также будет предписано выполнять распоряжения Руководителя Администрации Президента. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40341