
Президент ознакомился с планами благоустройства Перми


2017-09-08 16:15:00

Пермь

В ходе поездки в Пермь Владимир Путин осмотрел городскую набережную Камы и ознакомился с планами по её реконструкции.

Врио губернатора Пермского края Максим Решетников рассказал главе государства о планах масштабной реконструкции городского пространства.
Из 70 километров набережной реки Камы, вдоль которой расположен город, обустроены лишь два. Остальное пространство занято заводами и железной дорогой. Для благоустройства набережной и в связи с отмечаемым в 2023 году 300-летием Перми власти предлагают демонтировать железнодорожную ветку, что позволит создать здесь новое городское пространство. Грузоперевозки будут перенаправлены на параллельную линию на другом берегу реки. На освободившемся пространстве будет запущен трамвай. 
Кроме того, на обновленной набережной власти предлагают разместить краеведческий музей и Пермскую художественную галерею. В исторических зданиях речного вокзала и вокзала Пермь-1 разместится выставка «Россия – моя история». Кроме того, здесь может быть построена вторая сцена театра оперы и балета. 
На другой площадке, эспланаде, где происходят ключевые культурные события города, предлагается благоустроить спуск к реке. На третьей площадке, где расположены вокзал Пермь-2 и университет, планируют изменить сетку кварталов. Власти предлагают отдать освобождающееся пространство молодёжи для образовательной, спортивной и досуговой инфраструктуры. Тут могут быть также построены конгресс-холл и универсальный дворец спорта.
Пермские власти уже приступили к модернизации транспортной инфраструктуры у железнодорожного вокзала. Здесь строится современный транспортно-пересадочный узел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55565