
Осмотр выставки Пермского информационно-технологического кластера


2017-09-08 18:00:00

Пермь

Перед началом встречи с представителями информационно-коммуникационного кластера Пермского края Владимир Путин посетил предприятие «ЭР-Телеком Холдинг» и ознакомился с продукцией Пермского ИТ-кластера.

На выставке Президенту показали, в частности, музейные мультимедийные экспонаты и робота, который может заполнять документы и принимать платежи. Главе государства рассказали об идее публичного вайфая, который уже работает в центре Москвы и Санкт-Петербурга, а также о разработанном в Перми программном обеспечении для анализа госзакупок и системе «блокчейн» для организации тендеров. С помощью этой современной технологии предлагается ускорить и автоматизировать процесс и объединить его участников. 
АО «ЭР-Телеком Холдинг» – национальный оператор информационно-коммуникационных услуг в России. Компания была создана в 2001 году в Перми с целью обеспечения жителей города современными и качественными телекоммуникационными услугами: высокоскоростным доступом в интернет, кабельным телевидением, телефонией. На сегодняшний день «ЭР-Телеком» работает в 566 населённых пунктах России на базе собственных телекоммуникационных сетей, построенных с нуля и по единым стандартам по технологии «оптика до дома» и радиодоступа. По количеству обслуживаемых клиентов компания занимает второе место среди крупнейших интернет-провайдеров России и операторов кабельного телевидения. Оптическая сеть «ЭР-Телекома» является одной из самых протяжённых в России, покрывает две трети территории страны и обслуживает более 11 миллионов домохозяйств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55567