
Рабочая встреча с врио губернатора Пермского края Максимом Решетниковым


2017-09-08 19:00:00

Пермь

Завершая поездку в Пермский край, Президент провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора региона Максимом Решетниковым.

В.Путин: Максим Геннадьевич, сколько уже прошло с начала работы?
М.Решетников: Владимир Владимирович, прошло семь месяцев, достаточно напряжённых, – напряжённые были месяцы. За это время я объездил все 48 районов края, в Перми повстречался в каждом районе. Составил программу развития, причём программа развития была составлена как раз на основе тех вопросов, которые ставили жители. 
И, в общем, жители края ничего такого не ожидают от власти помимо того, что власть может и должна дать. То есть поднимаются вопросы здравоохранения, образования, дорог, газификации, связи, интернета, развития спорта и, конечно, создания рабочих мест. Это то, что мы точно можем и должны дать. Мы составили программу на основе этих пожеланий, представили людям, обсудили. 
Я в каждой территории старался посещать и центральную районную больницу, и школу, на сельхозпредприятия заезжал, на промышленные предприятия. Максимально общался с ветеранами в обязательном порядке, потому что, конечно, во-первых, у них очень много энергии, во-вторых, они очень чётко и чутко видят ситуацию, очень профессионально при этом. Это действительно точка опоры. И, безусловно, конечно, очень много с молодёжью общался. 
В результате составлена программа, есть понимание как двигаться. Программа обеспечена финансами, на долгосрочный период подсчитали, посмотрели, чтобы не давать пустых обещаний. И сейчас есть понимание, как двигаться, формируется команда, и я уверен, что то, что люди ждут от нас, от края, от власти, мы в состоянии дать.
В.Путин: Максим Геннадьевич, Вы пермяк, Вы местный, знаете всё не понаслышке, и сильные, и слабые стороны. Вопросов, ещё подлежащих доработке, решению, очень много. Мы с Вами только что говорили на эту тему. 
Вы человек молодой, но всё-таки уже достаточно опытный. И в Правительстве России поработали. Вы у меня работали в каком департаменте?
М.Решетников: Я работал в департаменте государственного управления, регионального развития и местного самоуправления. Это реформы, межбюджетные отношения.
В.Путин: Как раз в то время, когда я был Председателем Правительства. Потом Вы были Министром в Правительстве Москвы, это тоже большой опыт: 12 миллионов человек – мегаполис. 
Но Пермь – это всё-таки особое место, крупнейший экономический кластер: промышленность, химия, нефтехимия, чего здесь только нет, металлургическая промышленность. Сейчас мы видим, как активно развиваются ИТ-технологии, какие интересные профессиональные люди, как быстро это двигается вперёд. 
Здесь есть чем заниматься, и я хочу пожелать Вам успехов. 
М.Решетников: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Спасибо за поддержку и отдельное спасибо за Ваш приезд. Для жителей края это очень важно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55568