
Владимир Путин провел заседание Оргкомитета по подготовке и участию российских спортсменов в играх XXVII Олимпиады 2000 года в Сиднее


2000-07-11 13:00:02

Москва, Кремль

Президент России назвал предстоящие в Австралии летние Олимпийские игры большим и важным событием. Глава государства выразил уверенность в том, что вся Россия будет горячо поддерживать свою национальную команду на Играх. 
На заседании обсуждался заключительный этап подготовки к предстоящей Олимпиаде, в частности утверждена сумма вознаграждения за призовые места.
Ранее, 6 июля, Владимир Путин своим распоряжением утвердил состав Оргкомитета по подготовке и участию российских спортсменов в играх XXVII Олимпиады 2000 года в Сиднее. Возглавил Оргкомитет Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38295