
Владимир Путин направил приветствие гостям и участникам проходящей в Нижнем Тагиле второй уральской выставки вооружения и военной техники «Уралэкспоармс-2000»


2000-07-11 00:00:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Экспонаты выставки убедительно свидетельствуют не только о мощнейшем потенциале отечественного ОПК, но и демонстрируют его современные достижения. В их основе – научный поиск и труд высококлассных специалистов, передовые технологии и уникальные производства.
Оружие с российской маркой прекрасно зарекомендовало себя в самых сложных условиях. Его отличительная черта – высочайшая надежность. При этом многие образцы по своим боевым характеристикам на годы опережают зарубежные аналоги».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38317