
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром имущественных отношений Фаритом Газизуллиным


2000-07-11 18:50:50

Москва, Кремль

Обсуждались итоги годовых собраний акционерных обществ с долей участия государства. 
Ф.Газизуллин проинформировал В.Путина о том, что в министерстве завершена работа над проектом приватизации. В связи с этим глава государства указал на необходимость обеспечения открытости и прозрачности всех приватизационных процедур.
Министр также рассказал о ходе работы по формированию единого имущественного земельного комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38323