
Владимир Путин провел рабочую встречу с вице-премьером Правительства России, Министром финансов Алексеем Кудриным


2000-07-11 16:00:59

Москва, Кремль

Алексей Кудрин проинформировал главу государства об итогах своей поездки в город Фукуока (Япония) на встречу министров финансов стран «большой восьмерки». 
Глава Минфина подтвердил готовность лидеров промышленно-развитых стран содействовать скорейшей интеграции России в мировую экономику.
Владимир Путин и Алексей Кудрин также обсудили вопросы подготовки визита Президента на Окинаву, где состоится саммит «восьмерки».
Кроме того, Министр финансов сообщил о прогнозах исполнения федерального бюджета до конца года, перспективах прохождения бюджетного и налогового кодексов в Госдуме, вопросах финансирования силовых структур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38347