
Соболезнования Премьер-министру Новой Зеландии Джону Ки


2010-11-24 12:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Премьер-министру Новой Зеландии Джону Ки в связи с трагедией на шахте «Пайк Ривер».

В послании Президента России говорится:
«С искренним сопереживанием воспринял сообщение о гибели горняков на шахте «Пайк Ривер».
Выражаю Вам глубокие соболезнования. Скорбим вместе с новозеландским народом и обращаем слова сочувствия и поддержки семьям погибших шахтёров, понёсшим невосполнимую утрату.
Желаю, чтобы наши чувства солидарности добавили Вам, родным и близким погибших и всем новозеландцам стойкости и мужества в этот тяжёлый час».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9601