
Внесены изменения в состав Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2010-11-24 13:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменения в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009г. №579».

Полный текст Указа:
1. Внести в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2009г. №579 «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №21, ст.2552; №28, ст.3521; №32, ст.4004; 2010, №4, ст.370; №10, ст.1056; №18, ст.2212; №39, ст.4931; №44, ст.5660), изменение, включив в него Аузана А.А. – президента Ассоциации независимых центров экономического анализа (по согласованию).
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9602