
Встреча с руководителями политических партий, представленных в Государственной Думе


2010-11-24 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев обсудил с руководителями парламентских партий вопросы реформирования жилищно-коммунальной сферы, принятие Федерального бюджета на 2011 год и ход подготовки Послания Президента Федеральному Собранию.

Во встрече приняли участие Председатель Совета Федерации, председатель партии «Справедливая Россия» Сергей Миронов, председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, заместитель Председателя Государственной Думы, председатель ЛДПР Владимир Жириновский, заместитель Председателя Государственной Думы, заместитель председателя ЦК КПРФ Иван Мельников, председатель ЦК КПРФ, руководитель фракции КПРФ в Государственной Думе Геннадий Зюганов, руководитель фракции ЛДПР в Государственной Думе Игорь Лебедев, руководитель фракции партии «Справедливая Россия» Николай Левичев, исполняющий полномочия секретаря Президиума Генерального совета партии «Единая Россия» Сергей Неверов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.
* * *
Д.Медведев: Мы с вами встречались в сентябре – вот уже ноябрь.
Привет вам от Премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао. У нас с китайскими коллегами идёт очень интенсивный обмен мнениями – естественно, и по экономическим вопросам, и по внешнеполитическим, так что можем обсудить сегодня и вопросы международной жизни. Но я предлагаю, как обычно, придерживаться того, о чём мы с вами изначально договаривались.
У нас темы обсуждения всегда свободные – все актуальные вопросы текущей жизни. Я несколько обозначу на свой вкус. Вы, естественно, можете что‑то прокомментировать, может быть, по каким‑то вопросам самостоятельно ещё выскажетесь.
Я в последнее время довольно много уделял внимания самой «убитой» нашей сфере – коммуналке, ЖКХ. Вчера был в командировке, проводил заседание президиума Государственного совета и, в общем, в очередной раз убедился в том, что при желании можно наладить работу даже с учётом тех скромных финансов, которые есть у муниципалитетов, и даже в регионах при наличии относительно небольших денег. В этом случае начинаю работать новые формы жилищной кооперации, формы товариществ собственников жилья начинают более активно применяться; управляющие компании, если с ними правильно работать, работают как следует.
Мы вчера целый набор предложений обсудили по совершенствованию законодательства. Вчера Государственная Дума, насколько я понимаю, в первом чтении рассматривала один из законов, посвящённых жилищно-коммунальной сфере, сложный большой закон. Я просил подключиться губернаторский корпус и, надеюсь, что все присутствующие над этим работают, потому что это такая тема, которая независимо от политических пристрастий должна быть в центре внимания. Это тема, от которой зависят жизнь, быт, стандарты жизни огромного количества людей. Ещё раз повторяю: тема очень сложная, потому что в 90-е годы ситуация только деградировала, и, может быть, буквально несколько лет назад мы стали вкладывать деньги в рамках специального фонда по реформированию жилищно-коммунальной сферы. Деньги в ЖКХ пришли – может быть, пока недостаточные, но обязательно мы эту работу продолжим. Хотел бы ваше мнение на эту тему понять.
У нас сегодня, как я понимаю, окончательно принимается бюджет. Это важный инструмент, при том что, конечно, у всех партий своя оценка этого бюджета. Бюджетом вообще редко кто‑либо бывает доволен, но там есть и приоритеты, на которые, как мне представляется, всегда нужно обращать внимание, а именно образование и здравоохранение. В рамках бюджета расходы на образование увеличиваются на 16 процентов, а на здравоохранение – на 8 процентов. Тоже, конечно, не сверхъестественное что‑то, но тем не менее с учётом довольно сложной ситуации, с учётом дефицита бюджета это всё‑таки деньги, которые нужно потратить оптимальным образом, потратить на дело.
И, наверное, общая тема, которая позволяет обсуждать всё, что угодно: я готовлю послание Президента Федеральному Собранию. Буду освещать там, как принято, разные вопросы: и социальные, и экономические, и внешнеполитические. Хотел бы узнать мнение руководителей фракций о том, что вы считаете сегодня высшим приоритетом для развития нашей страны, и на какие вопросы вы хотели бы услышать ответы или какие акценты для вас являются наиболее важными.
Вот три темы для обсуждения. Мы сейчас с вами в закрытом ключе, как обычно, всё это обсудим, потом вы, естественно, всё, что считаете целесообразным, прокомментируете средствам массовой информации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9604