
Указы о присвоении городам Великие Луки, Великий Новгород и Дмитров почётного звания «Город воинской славы»


2008-10-30 09:00:00

Почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы» присвоено за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками городов в борьбе за свободу и независимость Отечества.
Великие Луки – арена сражений в годы Великой Отечественной войны, пример массового героизма советских бойцов. В окрестностях города активно действовали партизаны – 55 отрядов и 32 диверсионные группы.
Великий Новгород – во время Великой Отечественной войны сыграл роль щита, прикрывавшего подступы к Москве и Ленинграду.
Дмитров – от стен города зимой 1941 года советские войска перешли в наступление, ознаменовав начало решающей битвы за Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1924