
Соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари в связи с природной катастрофой, повлёкшей многочисленные человеческие жертвы


2008-10-30 11:30:00

«В России с глубоким прискорбием восприняли сообщение о серии землетрясений в пакистанской провинции Белуджистан, повлёкших гибель и ранения сотен людей, разрушения населённых пунктов и инфраструктуры, – говорится в телеграмме Президента России. – Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».
В результате стихийного бедствия в Пакистане погибли более 200 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1927