
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Уральском федеральном округе Петром Латышевым


2008-10-30 14:30:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Здравствуйте, Пётр Михайлович!
Хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, как обстоят дела в округе, каковы показатели социально-экономического развития, в чём трудности на сегодняшний день.
И ещё один вопрос – это состояние дел с формированием кадрового резерва, потому что мы сейчас этой темой занимаемся вплотную. Надеюсь, до конца года уже будут сформированы основные критерии и экспертные группы начнут работать, появятся и первые участники кадрового резерва. Знаю, что Вы этим тоже занимаетесь.
П.Латышев: Дмитрий Анатольевич, первое, о чём хотел бы доложить: в соответствии с Вашим поручением разработана стратегия долгосрочного развития Уральского федерального округа на период до 2020 года, по отдельным направлениям – до 2030 года. Работа проводилась во взаимодействии с Российской академией наук.
Стратегия округа базируется на стратегиях субъектов Федерации, входящих в Уральский федеральный округ, и на отраслевых стратегиях, таких как транспортная стратегия, стратегия развития энергосистемы Российской Федерации и других. Основные прогнозные показатели стратегии федерального округа согласованы с федеральными прогнозами и основными направлениями концепции долгосрочного развития Российской Федерации. Работа проводилась во взаимодействии с Министерством экономического развития, Министерством регионального развития и другими заинтересованными органами власти.
Мы сейчас знаем, что нам предстоит делать все эти годы. Стратегия состоит из концепции, прогноза и собственно плана действий по реализации этой стратегии. Предусматривается три сценария развития, но мы ориентируемся на инновационный, и потенциал округа позволяет реализовать стратегию по этому пути.
Д.Медведев: Откровенно говоря, мы должны и в масштабах страны ориентироваться на инновационный сценарий, даже в тех случаях, когда потенциал хуже.
П.Латышев: Мы, конечно, обязаны всё сделать, чтобы потенциал округа реализовать в полном объёме, но и свои сценарии развития мы тоже сбалансировали со сценариями развития, предусмотренными национальной концепцией долгосрочного развития. Цена этой стратегии, по оценкам специалистов, порядка 28 триллионов рублей, причём интересно, что в структуре этих инвестиций бюджетные средства будут занимать только 12 процентов, остальное – это уже внебюджетные средства, средства бизнеса.
Ещё одна отличительная черта этой стратегии – она во многом базируется на крупных межрегиональных проектах, которые предусматривают реализацию конкретных экономических задач в рамках пяти крупных зон опережающего развития.
Д.Медведев: Хорошо, Пётр Михайлович. Вы как полномочный представитель Президента продолжайте осуществлять мониторинг этих процессов. В случае необходимости, естественно, докладывайте мне, если это будет нужно, и в федеральные структуры.
Теперь в отношении кадрового резерва. Что сделано? Потому что я хочу эту программу до конца года запустить независимо от временных трудностей и каких‑то локальных событий.
П.Латышев: Это совершенно реальные сроки для Уральского федерального округа. У нас во всех субъектах Федерации, входящих в округ, созданы комиссии по формированию резерва управленческих кадров, приняты региональные нормативные правовые акты, до 15 ноября будут утверждены региональные программы по формированию резерва управленческих кадров. Эта работа организована в том числе и на муниципальном уровне. На сегодняшний день в резерве управленческих кадров Уральского федерального округа состоит более шести тысяч человек.
Д.Медведев: Вы когда этот резерв начали создавать?
П.Латышев: Этот резерв мы начали создавать два с половиной года назад. Но, конечно же, сейчас мы переходим к более организованным формам. Мы сейчас стараемся организовать эту работу на единой методологической основе, чтобы мы являлись частью системы по подготовке резерва управленческих кадров в масштабе России, чтобы все наши системы и информационные базы сопрягались со всеми остальными.
Ждём нормативные акты, работа над которыми в основном завершена на федеральном уровне, чтобы уже окончательно сформировать все методологические основы на местах. Провели несколько обучающих семинаров. В этом плане предстоит сделать немало, потому что сегодня к кандидатам предъявляется совершенно иной уровень требований, да и в целом к этой системе. Поэтому мы будем готовы с 1 января 2009 года реально обеспечивать свою часть в решении задачи формирования резерва управленческих кадров, в том числе «президентской тысячи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1929