
Рабочая встреча с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым


2008-10-30 15:30:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Валерий Павлинович, мы с Вами неоднократно занимались развитием ряда крупных проектов в Нижегородской области. Несмотря на трудности, которые сегодня возникли на финансовом рынке, считаю, что это один из наших ключевых приоритетов.
Некоторое время назад по моему поручению Правительство приняло решение о поддержке в том числе и строительной отрасли. Знаю, что этим занимаются в регионах, и Вы принимали определённые решения. Расскажите, как реализуются крупные строительные проекты на территории Нижегородской области, что ещё предстоит сделать? В чем Вы видите трудности и какие задачи стоят сегодня?
В.Шанцев: Действительно, строительный комплекс приоритетный, потому что если не будет программы развития, то мы ни модернизацию не сделаем, ни новые производительные силы не создадим. Поэтому существуют два направления строительства: бюджетное строительство, где федеральные, региональные, муниципальные деньги, и коммерческое строительство. Иногда они сочетаются, потому что решают общие социальные вопросы.
Наверное, самая главная тема – это строительство доступного и комфортного жилья для населения. Мы планируем выполнить все обязательства и по итогам года планируем сдать миллион 350 тысяч квадратных метров жилья. Этого не было никогда.
Д.Медведев: То есть это абсолютный максимум, по сути, за всю историю развития.
В.Шанцев: Да, это наша программа, которая выросла на 27 процентов по сравнению с прошлым годом. Если говорить за время моего губернаторства (а это уже три года), то мы начинали с 20 квадратных сантиметров на одного человека, а заканчиваем 40 сантиметрами.
Д.Медведев: То есть двукратное увеличение.
В.Шанцев: Мало пока.
Д.Медведев: Это средняя цифра по стране. Она действительно маленькая, хотя это и средняя цифра.
В.Шанцев: Могу сказать, что существующая ситуация несколько притормозила ряд коммерческих проектов. У нас каждый день работает оперативная группа по строительству, финансовому рынку, промышленности. Мы создали такие группы, встречаемся с предприятиями, усилия концентрируем. У нас где‑то порядка 12 жилых домов, где имеют вклады около 1100 людей, находятся сегодня в стадии торможения строительства в связи с тем, что частники, некоторые частные риелторы не могут перекредитоваться.
Д.Медведев: Что Вы предприняли?
В.Шанцев: Мы с банками сейчас встречаемся. У нас есть, как и везде, крупные, средние банки и банки помельче. Конечно, пострадают больше всего мелкие и средние банки. Поэтому мы сейчас хотим пул организовать среди банков…
Д.Медведев: То есть создать банковский пул или синдикат?
П.Шанцев: Да, чтобы кредиты, которые не обеспечиваются по каким‑то причинам, перешли на уровень банка, который может всё это сделать. И такая работа сегодня даёт определённый эффект.
Если говорить вообще о поддержке строительства, то мы постарались, потому что доходы идут с опережением, по крайней мере по полугодию и по девяти месяцам, – побольше их проавансировать, чтобы они не остановили процесс производства. Мы вообще планируем, что строительное производство по итогам 2008 года тоже возрастёт приблизительно на 43 процента по объёму за счёт бюджетного строительства. Это надёжно. Мы, во‑первых, досрочно сдали вторую очередь южного обвода – 15,5 километра строили два с половиной года. Первую очередь, если Вы помните, строили 12 лет.
Сейчас Правительство приняло решение оставшуюся третью очередь (там до 2013 года были планы), мы попросили нам с 2013-го и с 2012-го перенести на 2011-й, на 2010-й. Правительство приняло такое решение. Мы на два года досрочно сдадим.
Д.Медведев: А что сейчас происходит с себестоимостью квадратного метра? Потому что я знаю тенденцию в других регионах. Хотел бы от Вас услышать, что у Вас происходит.
В.Шанцев: Пока рынок на самом деле поотстал немножко.
Д.Медведев: То есть и роста нет, но и снижения нет?
В.Шанцев: И снижения нет. Рынок поотстал. Но наши аналитики, специалисты считают, что это временное явление, потому что не такие большие объёмы жилья. Если мы их ещё снизим, то тогда цена вырастет.
Д.Медведев: Снижать нам нельзя, потому что мы с трудом «раскочегарили» этот процесс. Мы сейчас должны оставаться хотя бы на тех контрольных цифрах, которые запланировали с учётом финансовых трудностей. И очень важно делать то, о чём Вы сказали, – мониторить ситуацию при возникновении частных проблем, чтобы перекредитовывать застройщиков, перекредитовывать строительные организации, подключать туда новые финансовые ресурсы, чтобы начатые проекты были завершены.
В.Шанцев: Надо просто держать руку на пульсе.
Д.Медведев: Абсолютно, в ежедневном режиме.
В.Шанцев: Сейчас мы этим занимаемся, потому что основу запустить можно быстро, а потом ту «болячку» доставать очень тяжело.
И могу Вам сказать, что один из наших самых крупных, приоритетных проектов – строительство метромоста через реку Ока – через несколько дней, 4 ноября, мы закрутим последнюю гайку.
Д.Медведев: То есть праздник собираетесь отметить мостом?
В.Шанцев: 4 ноября отметим мостом.
Д.Медведев: Отлично. Вы откройте, потом я приеду – покажете.
В.Шанцев: Ёмкая программа, стоит где‑то около шести миллиардов только по этому году.
Д.Медведев: Очень важный объект, мы с Вами несколько раз разговаривали.
В.Шанцев: Строители нам пока верят, идут смело вперёд. Запустим щит уже в гору, который начнёт первые туннели копать наверх, на горную часть, то есть само строительство идёт. Думаю, если справимся с этими временными явлениями в банковском секторе, то тогда можно будет смело двигаться дальше.
Д.Медведев: Надо этим заниматься совместно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1931