
Дмитрий Медведев поздравил коллектив Государственного музея Востока с 90-летием со дня основания


2008-10-30 12:00:51

В собрании Государственного музея Востока представлены памятники искусства и культуры более чем 100 стран и народов Азии и Африки. Фонды музея насчитывают более 160 тысяч предметов искусства и культуры, почти две трети из них – археологические материалы начиная с эпохи неолита. 
Музей входит в число особо ценных объектов культурного наследия России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44546