
Великим Лукам, Великому Новгороду и Дмитрову присвоено почётное звание «Город воинской славы»


2008-10-30 17:13:22

Дмитрий Медведев своими указами присвоил городам Великие Луки, Великий Новгород и Дмитров почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы».
Звания присваиваются городам, на территории которых в ходе ожесточённых сражений защитники проявили мужество, стойкость и массовый героизм в борьбе за свободу и независимость Отечества. В таких городах устанавливается стела с текстом президентского указа и проводятся публичные мероприятия и праздничные салюты 23 февраля, в День защитника Отечества, 9 мая, в День Победы и в День города.
Ранее, в 2008 и 2007 годах, указами Президента почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы» присвоено Туапсе, Ростову-на-Дону, Полярному, Луге, Воронежу, Ельцу, Ельне, Ржеву, Малгобеку, Владикавказу, Орлу, Курску, Белгороду.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44547