
Встреча с депутатами Генеральных кортесов – высшего законодательного органа государственной власти Испании


2009-03-03 13:40:00

Мадрид

Генеральные кортесы Испании (парламент) состоит из двух палат: Конгресса депутатов (нижняя палата) и Сената (верхняя палата). Состав обеих палат избирается на основе всеобщего избирательного права сроком на 4 года. Сфера законодательной инициативы кортесов распространяется на вопросы, касающиеся основных свобод, статутов автономии, порядка проведения всеобщих выборов.
Перед беседой с депутатами у здания Сената Испании состоялась церемония встречи Президента России, на которой Д.Медведеву торжественно вручили памятные медали Сената и Конгресса депутатов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3342