
Переговоры с Председателем Правительства Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро


2009-03-03 18:30:00

Мадрид

После беседы один на один переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
Президент России и Председатель Правительства Испании приняли Декларацию о стратегическом партнёрстве, в которой определены перспективные направления российско-испанского сотрудничества.
По итогам российско-испанских переговоров подписан ряд соглашений в области энергетики, туризма, высоких технологий и военно-технического сотрудничества.
Дмитрий Медведев и Хосе Луис Родригес Сапатеро дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3346