
В ходе государственного визита Президента России в Испанию подписан ряд важных документов


2009-03-03 15:26:29

Президент России Дмитрий Медведев и Председатель Правительства Испании Хосе Луис Родридес Сапатеро подписали Декларацию о стратегическом партнёрстве двух стран, которая охватывает все сферы отношений, включая политический, экономический, культурный, научный, технический и образовательный аспекты.
Дмитрий Медведев отметил, что Декларация расширяет горизонты взаимодействия по всем направлениям и является основой для других договорённостей, достигнутых в ходе переговоров.
Кроме того, подписаны документы, касающиеся сотрудничества в сфере энергетики и туризма, ряд соглашений в области транспорта, электроэнергетики, финансов, СМИ, а также межправительственное соглашение о транзите испанского военного имущества и персонала в Афганистан через территорию России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44801