
Президент побывал на новоселье театра «Эт Сетера»


2005-11-30 20:00:00

Москва

Перед просмотром театральной постановки «Концерт для друзей» Владимир Путин общался с художественным руководителем театра Александром Калягиным и писателем-сатириком Михаилом Жванецким.
После спектакля Президент поднялся на сцену и поздравил актеров и всех работников театра с новосельем.
На торжественном вечере также присутствовали мэр Москвы Юрий Лужков, председатель Счетной палаты Сергей Степашин, Министр культуры и массовых коммуникаций Александр Соколов, министры столичного правительства, кинорежиссер Никита Михалков, актриса Людмила Гурченко, писатель Михаил Жванецкий, другие деятели искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34563