
Владимир Путин направил приветствие участникам пятого заседания российско-германского форума «Петербургский диалог»


2005-11-30 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Отрадно, что год от года форум последовательно развивается, становится мощной интеллектуальной площадкой для обсуждения ключевых вопросов двустороннего взаимодействия. Во многом благодаря вашему заинтересованному участию реализуются перспективные совместные проекты в области экономики, культуры, науки и образования.
Знаменательно, что нынешнее заседание «Петербургского диалога» проходит в год 50-летия установления дипломатических отношений между нашими странами.
Сегодня, опираясь на богатый опыт взаимовыгодного сотрудничества России и Германии, важно не останавливаться на достигнутом, активизировать и расширять направления дальнейшей работы, эффективно использовать потенциал гражданского общества в решении этих задач. И здесь свою позитивную роль призван сыграть ваш форум».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34562