
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов танковых войск, конструкторов танковой промышленности и танкостроителей с Днем танкиста


2000-09-10 00:00:00

В телеграмме отмечается, что в этом году праздник совпал со знаменательным событием – 80-летием отечественного танкостроения. «История бронетанковых войск – одна из самых героических страниц военной летописи страны. Навечно в памяти народа – грандиозные танковые сражения Великой Отечественной, которые переломили ход войны и выковали нашу победу. 
Ваш высокий профессионализм, отвага и выдержка помогают осваивать самые сложные образцы военных машин, добиваться четкого выполнения поставленных задач. 
Главная ударная сила Сухопутных войск – танковые подразделения – располагают сегодня современной, надежной и мобильной военной техникой. В этом заслуга талантливых ученых и выдающихся конструкторов, всех работников оборонных предприятий, которые создают славу российского танкостроения». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39288