
Дмитрий Медведев поздравил кардиохирурга, директора научного центра сердечно-сосудистой хирургии имени А.Н.Бакулева Лео Бокерия с 70-летием


2009-12-21 11:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вас, талантливого хирурга и учёного, хорошо знают в России и за рубежом. С Вашим именем связано развитие ряда новых направлений клинической медицины, разработка и внедрение в практику передовых методов диагностики и лечения.
Сегодня Вы руководите одним из крупнейших в мире кардиохирургических комплексов. Тысячи пациентов обрели здесь вторую жизнь, а специалисты получили уникальный врачебный опыт и знания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6404