
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям пятой встречи Группы стратегического видения «Россия – исламский мир»


2009-12-21 11:30:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«За три года со дня основания форума вы внесли существенный вклад в укрепление взаимопонимания и доверия между Россией и мусульманскими государствами.
Ваша деятельность помогает формированию совместной альтернативы радикализму и экстремизму, которые не имеют ни религиозной, ни национальной принадлежности. Группа служит площадкой для взаимного обмена опытом в деле выстраивания гармоничных отношений между представителями разных культур и конфессий.
Сегодня обращение к идее партнёрства цивилизаций становится особенно актуальным. Широкое и всестороннее изучение возможностей углубления межцивилизационного общения призвано продолжить поиск возможностей оздоровления обстановки в мире, содействовать его устойчивому развитию, способствовать нахождению адекватных ответов на современные вызовы и угрозы.
Российская Федерация в качестве наблюдателя в Организации Исламская конференция твёрдо настроена на дальнейшее расширение конструктивного диалога с исламским миром.
Уверен, такое активное взаимодействие будет способствовать созданию более справедливой системы международных отношений, урегулированию конфликтных ситуацией на глобальном и региональном уровнях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6406