
О создании резерва управленческих кадров, находящихся под патронажем Президента России (кроме «первой сотни»)


2009-12-21 12:15:00

В дополнение к «первой сотне», которая была обнародована в феврале, опубликованы имена ещё 500 человек, включённых в резерв управленческих кадров, находящихся под патронажем Президента России.

О порядке формирования кадрового резерва журналистам рассказал начальник Управления Президента по вопросам государственной службы и кадров Сергей Дубик.
* * *
С.Дубик: Здравствуйте, уважаемые коллеги!
Сегодня на официальном сайте Президента на странице «Кадровый резерв» будет опубликован список лиц, включённых в резерв управленческих кадров, находящихся под патронажем Президента. Это так называемая «президентская тысяча». Этому дню предшествовала долгая и кропотливая работа: из 1211 человек, которые были предложены экспертами, предстояло отобрать самых достойных, самых лучших. Пока длился этот процесс, из этих людей на должности, по имеющейся у нас информации, было назначено больше 40 человек. Таким образом, сегодня мы подводим некоторые итоги выполнения поручения Дмитрия Анатольевича Медведева, которое было дано им 23 июля 2008 года на совещании с полномочными представителями Президента в федеральных округах.
Напомню, что первая сотня президентского резерва была опубликована 17 февраля этого года, и список, который сегодня будет опубликован, – это не отдельный резерв, а это вторая часть президентского резерва, это «президентская тысяча», которых Дмитрий Анатольевич в своё время назвал лучшими управленцами страны.
Я напомню, что резерв управленческих кадров состоит из нескольких уровней. Это собственно федеральный резерв, в который входит «президентская тысяча», это окружные резервы, это субъектовые резервы, это муниципальные резервы. И мы все прекрасно понимаем, что не главное – попасть в резерв, главное – чтобы люди, которые находятся в этом резерве, были востребованы и полезны в органах государственной власти и в других организациях. И если Вы внимательно следили за назначениями из первой сотни, 28 человек были назначены на вышестоящие должности либо получили должности с большим объёмом полномочий.
Если проанализировать лиц, которые будут сегодня опубликованы на сайте (сразу оговорюсь: принято решение опубликовать не оставшиеся 900 человек, а только 500 человек), то представители федеральных органов власти составляют 32,4 процента; региональных органов власти – 18,8 процента; бизнеса – 29,8; представители науки и образования – 19 процентов. Женщины, которые включены в этот список, составляют 13,8 процента.
Я бы ещё хотел подвести некоторые итоги формирования резервов в федеральных округах, в субъектах и муниципалитетах. К 1 декабря завершилось формирование базы данных федерального портала управленческих кадров. База данных содержит информацию о 2525 кандидатах. Посещаемость этого портала составила с момента его открытия порядка 300 тысяч человек, и 10 тысяч человек официально зарегистрировались в качестве соискателей и самовыдвиженцев.
К нам очень много поступает обращений – каким образом можно попасть в федеральный резерв управленческих кадров. Вот как раз этот федеральный портал и позволяет гражданам нашей страны выдвинуться, для того чтобы после выполнения необходимых процедур попасть в федеральный резерв управленческих кадров.
В резервы управленческих кадров субъектов Российской Федерации, по итогам III квартала 2009 года, в указанные резервы, включены более 30 тысяч человек. Наибольшее количество включено в региональные резервы Уральского (7,5 тысячи человек), Южного (5,8 тысячи человек) федеральных округов. Всего с начала формирования резервов из них назначены, избраны на руководящие должности около 1100 человек, наибольшее количество в Центральном (258), Сибирском (191) и Южном (190) федеральных округах. В муниципальные резервы управленческих кадров по итогам III квартала включены около 50 тысяч человек, назначения из них получили порядка 1300 человек.
Может возникнуть вопрос, почему среди лиц, включённых в резерв управленческих кадров, отсутствуют представители так называемых силовых ведомств. Дело в том, что в 2008–2009 годах были изданы указы Президента о формировании специальных резервов этих силовых ведомств. У нас есть резервы Вооружённых Сил Российской Федерации, военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел, войск гражданской обороны и Федерального агентства специального строительства, а также резерв сотрудников Министерства внутренних дел, Федеральной службы исполнения наказаний, Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков и Федеральной миграционной службы. И в силу специфики выполняемых этими органами задач, соответственно, сотрудниками этих органов, эти резервы не являются публичными.
Тем не менее я бы хотел озвучить цифры по этим резервам. После утверждения указанных резервов во втором полугодии 2009 года из их состава 58 человек назначены на должности высших офицеров. В ряде государственных органов все вакантные должности, по которым предусмотрено создание резерва, замещались только офицерами из резерва. Так, в Минобороны – 25 человек, Спецстрое России – 2, ФМС России – 1. Во внутренних войсках МВД России назначения на соответствующие должности проводились также только из резерва. А в Министерстве по чрезвычайным ситуациям назначен не из резерва только один человек – генерал-майор Моргунов, который достойно проявил себя при ликвидации последствий на аварии на Саяно-Шушенской ГЭС.
Это всё, что я хотел вам сказать, подводя итоги выполнения поручения Президента Российской Федерации, которое было нам дано в 2008 году.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6409