
Дмитрий Медведев направил Президенту Египта Хосни Мубараку послание по вопросам двустороннего партнёрского взаимодействия и текущей ситуации на Ближнем Востоке


2009-12-21 13:45:00

В письме главы государства, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю, что российско-египетский многоплановый диалог развивается поступательно и динамично. Подписанный нами в Каире 23 июня 2009 года Договор о стратегическом партнёрстве стал солидным фундаментом, на котором совместными усилиями мы сможем не только добиться успехов в уже освоенных нами сферах политического и торгово-экономического сотрудничества, но и выйти на масштабные проекты в новых перспективных областях».
В послании затронута ситуация в регионе, в частности ближневосточное урегулирование. «Убеждён, что для перезапуска мирного процесса нужны энергичные совместные усилия «квартета» международных посредников, заинтересованных региональных сторон и всего мирового сообщества, – подчёркивает глава Российского государства. – Для достижения успеха сейчас крайне важно, чтобы палестинцы и израильтяне чётко следовали положениям «дорожной карты» ближневосточного урегулирования и отказались от односторонних действий».
Президент России также отметил: «Ещё одной актуальной задачей считаю скорейшее восстановление палестинского единства на платформе ООП и арабской мирной инициативы. Хотел бы пожелать успеха предпринимаемым вашей страной и Вами лично усилиям на этом направлении».
Дмитрий Медведев подчеркнул «сверхактуальность создания на Ближнем Востоке зоны, свободной от всех видов оружия массового уничтожения и средств его доставки». «Знаю о Вашем весьма заинтересованном и инициативном подходе к данному вопросу. Уверен, что нашими общими усилиями эта идея будет воплощена в жизнь», – отметил Президент России.
Послание Хосни Мубараку передал находящийся в Каире с визитом Министр иностранных дел России Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6410