
Дмитрий Медведев подписал закон, продлевающий срок постановки ветеранов Великой Отечественной войны на очередь для получения жилья


2009-12-21 17:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О ветеранах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 16 декабря 2009 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О ветеранах», предусматривающие обеспечение жильём за счёт средств федерального бюджета ветеранов Великой Отечественной войны, членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны, нуждающихся в улучшении жилищных условий.
Кроме того, согласно Федеральному закону по письменному заявлению указанных граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, обеспечение жильём может осуществляться путём предоставления им денежной выплаты на строительство или приобретение жилого помещения в порядке, установленном законодательством субъектов Российской Федерации.
Федеральный закон подготовлен в целях исполнения поручения Президента Российской Федерации от 12 октября 2009г. № 2731-Пр о необходимости внесения в законодательство Российской Федерации изменений, позволяющих предоставить жильё ветеранам Великой Отечественной войны, членам семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны, вставшим на учёт после 1 марта 2005 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6412