
Рабочая встреча с Министром регионального развития Виктором Басаргиным


2009-12-21 17:50:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны. Дмитрий Медведев в ходе встречи сообщил о подписании закона, позволяющего обеспечить жильём ветеранов, вставших на учёт после 1 марта 2005 года.

* * *
Д.Медведев: Виктор Федорович, я некоторое время назад давал поручение по изменению законодательства о ветеранах в части, касающейся постановки на учёт ветеранов, которые стояли на очереди для предоставления жилья, но были поставлены на этот новый учёт с 1 марта 2005 года. Поручение было исполнено, закон принят. Я только что его подписал, вот он здесь лежит.
Как мы подготовились к тому, чтобы приступить к его выполнению? Как вообще идёт исполнение законодательства о ветеранах в той части, которая касается предоставления им жилых помещений в рамках Указа, который я подписал ещё в прошлом году: есть ли какие‑то трудности, как положение с деньгами, и, самое главное, можете ли Вы мне сейчас доложить о том, что всё необходимое для того, чтобы предоставить всем ветеранам жильё к 9 мая следующего года, Правительство сделало?
В.Басаргин: Дмитрий Анатольевич, спасибо огромное за то, что закон подписан – ожидаемый закон. Мы, в общем‑то, работали с ветеранами и знали, что сегодня существуют в регионах проблемы тех, кто по объективным причинам не встал на учёт до 1 марта 2005 года.
С точки зрения выполнения Указа от 7 мая 2008 года, скажу, что у нас на учёт по обеспечению жильём было поставлено 37 тысяч человек – ветеранов Великой Отечественной войны. На сегодняшний день мы уже обеспечили жильём 19 тысяч человек, то есть более 50 процентов. По финансированию: мы профинансировали 8,5 миллиарда в конце 2008 года. И в этом году уже профинансировали на 40 миллиардов 200 миллионов рублей субъекты Российской Федерации.
С точки зрения проблем, трудностей, которые там возникали, это, естественно, те регионы либо населённые пункты, где не очень активно строилось жильё для ветеранов. Но тем не менее форму предоставления либо жилья, либо компенсации определял субъект Российской Федерации. И тоже были приняты решения о том, чтобы, в случае необходимости, обеспечивать компенсацию за жильё.
С точки зрения постановки на учёт уже после 1 марта 2005 года в соответствии с Вашим поручением от октября этого года скажу, что цифра сегодня – 19 тысяч человек. То есть мы независимо от нормативной базы уже, в общем‑то, работали с субъектами, мониторили эту ситуацию – 19 тысяч человек. Причём цифра изменилась за последний месяц в два раза.
Д.Медведев: В сторону увеличения.
В.Басаргин: В сторону увеличения.
Мы совместно с Минсоцздравразвития и Пенсионным фондом проверяли списки тех, кто заново становится на учёт. Есть небольшие расхождения. Мы сейчас такую проверку по всем субъектам проведём. Но есть субъекты, где численность нуждающихся увеличилась в 7 раз. Поэтому работаем.
Вы знаете, что по Вашему поручению мы изменили норматив, это тоже было ожидаемое решение, с 22 до 36 метров. Это, наверное, главное сегодня, что изменились параметры жилья, которое мы предоставляем. Мы в соответствии с Вашим поручением уже закрепили законодательно, что мы обеспечиваем не только жильём, но и в случае необходимости предоставляем финансовые ресурсы на улучшение жилищных условий. Поэтому работа сейчас ведётся активно. Скажу так, что до 1 мая 2010 года все, кто встал до 1 марта, все будут обеспечены жильём. У нас есть план-график, он приказом Министерства регионального развития утверждён. Мы в ежедневном режиме этот график мониторим.
Д.Медведев: Нужно, естественно, сейчас максимально собраться. Потому что, помимо того что мы исполняем свой святой долг, предоставляем жильё ветеранам войны, – это действительно обязанность всех послевоенных поколений, которые, по сути, своей жизнью обязаны тем, кто воевал, кто защищал нашу Родину, – это ещё и дополнительная форма оживления ситуации в строительстве. Это стимулирует и создаёт мультипликативный эффект для других отраслей. Поэтому то, что мы сейчас много строим, – это не только исполнение нашей моральной обязанности, но это и полезно для экономики.
Что касается тех, кто встал на учёт до 1 марта 2005 года, я надеюсь, что всё будет сделано так, как мы и договаривались, – к празднику.
Что касается дополнительного контингента, тут тоже нужно максимально быстро постараться решить эту задачу. График соответственно Вы тоже должны подготовить, как это будет решаться. Я понимаю, что в ряде случаев произошло кратное возрастание количества людей, которые состоят на очереди, нужно разобраться в этом, но я уверен, что всё равно будет попадание, и после этого начинать активно работать. Ну и не расслабляться и сейчас тоже. Так что продолжите работу на эту тему.
В.Басаргин: Спасибо огромное.
Д.Медведев: Договорились. Работайте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6413