
Руководству СК, МВД и ФСБ поручено держать расследование убийства Бориса Немцова под личным контролем


2015-02-28 03:45:00

Глава государства поручил руководителям Следственного комитета России, МВД и ФСБ создать следственную группу и держать ход расследования преступления под личным контролем.

Президент отметил, что это жестокое убийство имеет все признаки заказного и носит исключительно провокационный характер.
Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким трагически погибшего Бориса Немцова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47756