
Внесены изменения в закон о государственном кадастре недвижимости


2015-02-28 13:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 47 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 февраля и одобрен Советом Федерации 25 февраля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом до 1 марта 2018 года продлевается срок действия положений части 3 статьи 47 Федерального закона «О государственном кадастре недвижимости», согласно которым предельные максимальные цены (тарифы, расценки, ставки и тому подобное) кадастровых работ в зависимости от видов объектов недвижимости, иных имеющих существенное значение критериев могут устанавливаться субъектами Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47757