
Телефонный разговор с Королём Иордании Абдаллой II


2015-02-28 13:50:00

По инициативе иорданской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II.

Обсуждены актуальные вопросы российско-иорданских отношений, выражен обоюдный настрой на их дальнейшее наращивание.
Продолжен обмен мнениями по текущей ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. Подчёркнута необходимость активизации международных усилий в борьбе с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47758