
Внесены изменения в Жилищный кодекс


2015-02-28 13:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 2 Федерального закона «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 февраля и одобрен Советом Федерации 25 февраля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается продление до 1 марта 2016 года срока бесплатной приватизации жилых помещений государственного и муниципального жилищного фонда, занимаемых гражданами на условиях социального найма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47760