
Соболезнования Дине Яковлевне Эйдман


2015-02-28 15:30:00

Владимир Путин направил соболезнования Дине Яковлевне Эйдман, матери Бориса Немцова.

В телеграмме главы государства говорится:
«Примите мои глубокие соболезнования в связи с невосполнимой утратой. Искренне разделяю постигшее Вас горе.
Борис Немцов оставил свой след в истории России, в политике и общественной жизни. Ему выпало работать на значимых постах в трудный переходный период для нашей страны. Он всегда прямо и честно заявлял свою позицию, отстаивал свою точку зрения.
Будет сделано всё, чтобы организаторы и исполнители подлого и циничного убийства понесли заслуженное наказание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47763