
Подписан закон о продлении срока государственной регистрации прав на индивидуальное жильё


2015-02-28 13:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 февраля и одобрен Советом Федерации 25 февраля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом до 1 марта 2018 года продлевается срок государственной регистрации прав на объекты индивидуального жилищного строительства в упрощённом порядке. Разрешение на ввод такого объекта в эксплуатацию не запрашивается, а правоустанавливающий документ на земельный участок является единственным основанием для государственной регистрации права на соответствующий объект индивидуального жилищного строительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47761