
Объявлены лауреаты Государственной премии 2021 года


2022-06-09 12:00:00

Москва

Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2021 года в области науки и технологий, литературы и искусства, за выдающиеся достижения в гуманитарной, правозащитной и благотворительной деятельности.

Имена лауреатов на специальном брифинге огласили советник Президента Владимир Толстой, председатель Совета по развитию гражданского общества и правам человека, советник Президента Валерий Фадеев и ректор Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова Виктор Садовничий.
По традиции Президент вручит Государственные премии лауреатам в День России, 12 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68597