
Посещение выставки «Пётр I. Рождение империи»


2022-06-09 15:50:00

Москва

Владимир Путин ознакомился с мультимедийной выставкой «Пётр I. Рождение империи» в историческом парке «Россия – моя история» на ВДНХ в Москве. 

Проект, приуроченный к празднованию 350-летия со дня рождения первого российского императора, создан в жанре иммерсивного спектакля-биографии. Для достижения эффекта погружения применены современные технологии «живой» графики, интерактивного взаимодействия за счёт системы считывания присутствия и движений, видеомэппинга, световых эффектов и звукового сопровождения. Экспозиция повествует о факторах, повлиявших на формирование личности Петра I, его реформах, итогах правления и наследии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68605