
10 июня Владимир Путин встретится с Президентом Туркменистана Сердаром Бердымухамедовым


2022-06-09 12:10:00

10 июня по приглашению Владимира Путина Россию посетит Президент Туркменистана Сердар Бердымухамедов. Это будет его первый официальный зарубежный визит после вступления в должность главы государства (19 марта 2022 года).

В ходе переговоров планируется обсудить весь комплекс вопросов дальнейшего развития двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах, а также актуальные региональные и международные темы.
Состоится подписание Декларации об углублении стратегического партнёрства между Российской Федерацией и Туркменистаном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68602