
Президент России направил послание Председателю Исполкома Организации освобождения Палестины, главе Палестинской национальной администрации Ясиру Арафату


2001-12-15 00:00:00

В послании выражена глубокая тревога в связи с нынешней ситуацией на Ближнем Востоке. 
В нем, в частности, говорится:
«Россия неоднократно высказывала свое отношение к таким действиям Израиля, как блокада и бомбардировки палестинских территорий, ввод войск в палестинские города, внесудебные расправы. Убежден, что ставка на такие средства не решит проблемы, которые накопились в палестино-израильских отношениях. Сейчас как никогда требуется вывести ситуацию из кризиса, прекратить все формы насилия, откуда бы оно ни исходило, и восстановить политический диалог».
В послании выражается надежда, что в результате последовательного наращивания усилий Палестинской национальной администрации террору будет поставлен надежный заслон, поскольку организаторы терактов метят не только в израильтян, также стремятся подорвать авторитет и позиции руководства ПНА, окончательно развалить мирный процесс.
Президент России считает, что, несмотря на весь драматизм текущего момента, вернуть ситуацию в политическое русло возможно. Рецепт разблокирования кризиса хорошо известен. Это – принятие обеими сторонами срочных мер по прекращению насилия, налаживанию взаимодействия в сфере безопасности, неведению мостов доверия.
Глава Российского государства подчеркнул, что Россия будет энергично способствовать достижению этих задач.
«Наша стратегическая цель остается прежней – всеобъемлющее урегулирование на базе мадридских принципов, резолюций 242 и 338, обеспечивающих право палестинцев на собственное независимое государство и право Израиля на безопасность в международно признанных границах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41982