
Встреча с победителями Всемирных игр IWAS 2015


2015-10-06 13:50:00

Сочи

Владимир Путин встретился с членами сборной России, одержавшей победу на Всемирных играх колясочников и ампутантов (IWAS) 2015 года.

Всемирные игры Международной спортивной федерации колясочников и ампутантов IWAS проводятся с 1948 года среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата. В России Игры состоялись впервые, соревнования прошли на спортивных площадках Сочи.
В состав сборной России вошли 196 спортсменов. Всего было разыграно 213комплектов медалей. Наши спортсмены завоевали 323 награды разного достоинства, став абсолютными лидерами в общем медальном зачёте. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Мне очень приятно встретиться с вами после Всемирных игр Международной спортивной федерации IWAS. Что говорить? Вы опять всех удивили и потрясли своими результатами. Как сказал Министр спорта, как‑то вы поступили с вашими соперниками негостеприимно.
Эти игры впервые проходят в России, на площадках Сочи, в городе, где прошли Олимпийские и Паралимпийские игры, который, безусловно, стал символом наших побед.
Более 500 спортсменов из 34 стран боролись за первенство в лёгкой атлетике, плавании, настольном теннисе, в стрельбе из лука, арм-спорте и паратхэквондо. Хороший набор, интересный. Жаль, что мне не удалось ничего посмотреть, но надеюсь, что ещё представится такая возможность.
Самой многочисленной стала наша команда, 196 спортсменов из 48 регионов Российской Федерации. Кстати говоря, хочу воспользоваться этим случаем, встречей с вами, дорогие друзья, для того чтобы обратиться к руководителям регионов. Времена непростые, хотя не помню, когда они были простыми, всегда денег в бюджете не хватает, и самое простое, что делают обычно, – подрезают социальные расходы, расходы на спорт. Хочу обратиться к руководителям регионов Российской Федерации, чтобы уделяли больше внимания спорту, помогали спортсменам. Причём речь идёт не только о паралимпийцах, но и о спорте вообще. Надеюсь, что так оно и будет.
Ваша, наша команда добилась абсолютного лидерства в общем медальном зачёте, завоевала 123 золотые, 105 серебряных и 95 бронзовых наград.
Под эгидой Международной федерации IWAS объединились не только признанные, титулованные мастера, но и начинающие атлеты. В ходе Игр они смогли заявить о себе, занять достойные места в спортивных рейтингах, и многие эту возможность, конечно, самым эффективным образом использовали.
Особо хочу поздравить тех, кто выступал впервые.
На состязаниях в Сочи российские спортсмены продемонстрировали отличные результаты и высокую степень готовности к новым стартам.
Знаю, что специалисты рассматривают Всемирные игры IWAS как важный этап подготовки к Паралимпийским играм 2016 года в Рио‑де-Жанейро. Ваше успешное выступление здесь, в Сочи, на сочинских площадках, создаст, конечно, уже создало, хороший задел для достойного старта в Рио.
Вы подарили и болельщикам, и гостям на трибунах незабываемую радость победы. И конечно, вновь доказали, что возможности человека поистине безграничны, а упорство, воля делают чудеса.
Уверен, ваш пример и дальше будет вдохновлять очень многих, побуждать идти вперёд. Не случайно паралимпийский спорт в последние годы так стремительно развивается, задаёт небывалые высоты и стандарты, вводит новые дисциплины и поражает своими достижениями.
Огромный рывок он сделал в нашей стране. Достаточно вспомнить прошлогодний триумф – я уже об этом говорил – на зимних Паралимпийских играх.
Однако удержать спортивное лидерство – дорогие друзья, вы знаете это лучше, чем я, – стоя на месте, невозможно. Нужно постоянно двигаться дальше. Теперь у нас есть для этого все условия: передовая спортивная инфраструктура, современное оборудование, технические средства, возможности для полноценной подготовки спортсменов. Есть Сочи – одна из признанных всемирных спортивных столиц.
Уважаемые друзья!
Ещё раз поздравляю вас с отличным, просто замечательным выступлением на Всемирных играх IWAS. Благодарю за проделанную работу и достигнутые результаты. Прошу передать мои самые тёплые и искренние слова и поздравления всем вашим коллегам по команде. И конечно, особые слова благодарности и признательности тренерам, наставникам, врачам, специалистам российской сборной – всем, кто помогает и поддерживает наших спортсменов.
Хочу ещё раз вас поздравить. Надеюсь на то, что вы на этом не остановитесь, покажете блестящее выступление и в Рио‑де-Жанейро. 
Спасибо вам большое. Поздравляю вас.
Д.Григорьев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Разрешите от всего сердца поблагодарить всех, кто участвовал в организации и проведении игр IWAS в Сочи. 
Отдельно хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за помощь, которую вы оказываете паралимпийскому движению и спорту в целом. Мы понимаем, что именно в результате Вашей помощи с каждым годом растёт внимание государства именно к спортсменам-паралимпийцам. 
Мы думаем, что в дальнейшем нам всем нужно будет активизировать усилия по развитию массового и молодёжного спорта среди инвалидов, что, несомненно, скажется на привлечении инвалидов всех категорий к занятиям спортом и физической культурой. 
Игры-2015 в Сочи являлись важным этапом подготовки к Рио‑де-Жанейро 2016 года. И мы надеемся, что полученный опыт и результаты, показанные на играх IWAS, помогут нашей команде успешно выступить на Паралимпийских играх. Мы сделаем всё, что в наших силах, чтобы в следующем году вновь встретиться с Вами – уже в качестве призёров и победителей Паралимпийских игр. 
Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50437