
Встреча с Премьер-министром Люксембурга Ксавье Беттелем


2015-10-06 15:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Великого Герцогства Люксембург Ксавье Беттелем, прибывшим в Россию с рабочим визитом.

Обсуждались актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня, а также перспективы отношений России и ЕС с учётом председательства Люксембурга в Совете Европейского союза.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги, друзья, добрый день! 
Очень рад Вас видеть снова. Мы с Вами встречались накоротке в Нормандии. Люксембург сейчас является председателем в ЕС [Совете Европейского союза], поэтому мне очень приятно Вас видеть в двух качествах. 
Что касается двусторонних отношений, то в этом году мы отмечаем 80-летие установления дипломатических отношений. Надеюсь, нам удастся поговорить и о государственном визите главы государства Люксембург. По‑моему, мы планировали этот визит на начало следующего года. 
В двустороннем плане хотел бы отметить, что мы наблюдаем определённый спад торгово-экономических связей, но всё‑таки Люксембург является крупным инвестором в российскую экономику. Накопленные инвестиции составляют где‑то 40 миллиардов долларов. Российские [инвестиции] в Люксембург значительно меньше, но всё‑таки тоже солидные цифры – 12 миллиардов.
Мы очень рады вас видеть. Добро пожаловать!
К.Беттель (как переведено): Господин Президент, огромное Вам спасибо за то, что Вы принимаете нас сегодня, принимаете нас в Сочи – городе, который в прошлом году принимал Олимпийский игры. 
Государственный визит, о котором Вы говорите, безусловно, сейчас готовится, и мы серьёзно к нему подходим. 
Думаю, что момент, в который мы встречаемся, очень важный. У меня вчера была возможность обсудить с господином премьер-министром Медведевым двусторонние отношения, а также международную повестку дня. 
Как Вы помните, в Нормандии мы с Вами праздновали высадку и окончание войны. Сегодня мир переживает конфликтную, кризисную ситуацию. У нас есть события, которые происходят в Сирии, у нас сейчас есть кризис, который касается нас всех. У нас есть общий враг, и у нас есть общая цель, которой является борьба с терроризмом. 
Я слышал Ваше выступление в Нью-Йорке, я также слушал в ООН и выступления других лидеров, и мы с Вами обсудим все эти вопросы. 
Большое спасибо за возможность обсудить наши двусторонние отношения, а также отношения России с Европейским союзом, которые сейчас, возможно, переживают не лучшие времена. 
Я внимательно следил за «круглым столом» в «нормандском формате», который состоялся в Париже, и у нас есть надежда.
В.Путин: Спасибо большое. Поговорим по всем вопросам. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50438