
Рабочая встреча с Дмитрием Кобылкиным и Сергеем Левченко


2015-10-06 14:30:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Дмитрием Кобылкиным и Сергеем Левченко, победившими на выборах глав регионов в Ямало-Ненецком автономном округе и Иркутской области. 

Во встрече принял участие Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин.
* * *
В.Путин: Уважаемые Дмитрий Николаевич, Сергей Георгиевич! 
Я встречался со всеми вновь избранными губернаторами. И вас тоже хочу поздравить с результатами выборов, пожелать вам успехов. 
Дмитрий Николаевич уже опытный хозяйственник. Сергей Георгиевич уже много и давно занимается депутатской деятельностью, 15 лет, по‑моему. В этом смысле Вам, наверное, будет посложнее войти в текущую жизнь региона с точки зрения хозяйственного обеспечения, с точки зрения исполнения социальных обязательств перед избирателями. Тем не менее надеюсь, что работа будет выстроена наилучшим образом. Разумеется, вы можете рассчитывать на поддержку Президента, Правительства. 
Давайте поговорим поподробнее о том, что вы считаете наиболее важным для своих регионов на ближайшее время. Начнём с Дмитрия Николаевича. 
Д.Кобылкин: Спасибо, Владимир Владимирович, за оценку. 
Хочу сказать, что сегодня на территории региона осуществляются очень крупные инфраструктурные проекты. Это и строительство нефтяной трубы Заполярье–Пурпе–Самотлор компанией «Транснефть». В этом году всё в графике. В следующем году планируется окончание строительства. Сопутствующую инфраструктуру – детские сады, школы – мы к этому проекту выполняем вовремя. 
По строительству завода «Ямал-СПГ»: на сегодняшний день порядка 13 тысяч человек уже работают активно на строительной площадке, начали подходить первые блоки самого завода, компания НОВАТЭК уже приступила к монтажу. Были, конечно, переживания по поводу первого блока, но уже, можно сказать, всё в плане, и завод, я думаю, что будет введён по графику в эксплуатацию.
В.Путин: А по графику когда начало?
Д.Кобылкин: 2018 год стоит. Но я думаю, что и пораньше немножко получится. 
Владимир Владимирович, очень, конечно, есть серьёзные переживания за железную дорогу «Северный широтный ход». Мы в этом году построили Надымский мост, мы взяли его себе на баланс, на бюджет. Построили на три субъекта: Тюменскую область, Ханты-Мансийский округ и Ямал. Стоимость объекта – 14 миллиардов, протяжённость – 3,1 километра. Мы его закончили в этом году, ввели в эксплуатацию. 
Дальше – сама железная дорога, она у нас имеет узкое место – это мост через Обь, я Вам докладывали об этом. Федеральная целевая программа предусматривает финансирование – с 2017 года начиная – практически 20 миллиардов, в течение трёх лет мы должны эту дорогу закончить. 
На сегодняшний день пока указа Президента нет, и мы к нему пока никак не можем подойти. Большая просьба – я письмо написал, Владимир Владимирович. Просто чувствую и понимаю, что такой порт и без железной дороги – будет, наверное, неправильно. 
В.Путин: Не будет эффективно использоваться.
Д.Кобылкин: Не будет эффективно использоваться. И очень хочется вернуть деньги по строительству порта через тариф обратно в государство. 
У нас нет ни одного проекта, чтобы не вернули деньги обратно на Ямале. Поэтому хочется.
В.Путин: Я понял Ваше предложение: с тем чтобы порт обслуживал не только компанию НОВАТЭК, но и другие грузы принимал.
Д.Кобылкин: Сухогрузы, металл и так далее. Урал рядом у нас. Сам бог велел. Если есть возможность, Владимир Владимирович, поддержите, пожалуйста. 
В.Путин: Сергей Георгиевич, пожалуйста.
С.Левченко: Что касается Иркутской области, то у нас большие задачи по лесному комплексу. Вы знаете, что это огромная доля наших природных ресурсов. Поэтому – что касается переработки леса, эффективной лесопереработки – у нас задачи большие. 
Второе – по сохранению лесов. Вы знаете, что в этом году у нас была очень сложная ситуация вокруг Байкала. Поэтому навести порядок, чтобы этого больше не случалось, – это у нас одна из самых главных задач. 
Кроме этого, газификация. Вы знаете, что у нас одно из крупнейших месторождений в мире – Ковыктинское [газоконденсатное] месторождение. Давно уже было разведано, давно утверждено.
В.Путин: На сколько триллионов?
С.Левченко: 2,3. Я думаю, что больше, потому что разведка ещё идёт. 
В то же время область имеет один из самых низких показателей по уровню газификации и переработки газа. И мы сейчас и в «Силу Сибири» встраиваемся далеко не первыми, и переработки нет, поэтому я думаю, что мы выйдем с предложением о том, как нам двинуть эту задачу.
Вы знаете и по поводу аэропорта в Иркутске, Вы у нас много раз бывали в городе. Поэтому нам надо сделать так, чтобы, во‑первых, безопасность была обеспечена, во‑вторых, и развитие всего аэропортового комплекса соответствовало бы международным нормам.
Думаю, что эти задачи – одни из самых основных. 
В.Путин: И промышленный кластер очень большой в Иркутске, в Иркутской области, авиационная составляющая. Предприятия загружены, загружены на несколько лет вперёд, по сути дела. Нужно, чтобы они ритмично работали.
С.Левченко: Да, там военная составляющая. Нам надо бы, чтобы через пару лет ещё заказы там были. 
В.Путин: Ладно, хорошо. Давайте поподробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50439