
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2015-10-06 19:45:00

Сочи

Владимир Путин и Президент Таджикистана Эмомали Рахмон обсудили перспективы развития двустороннего сотрудничества, вопросы безопасности в зоне ответственности ОДКБ.

В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович!
Спасибо, что приняли наше приглашение и приехали. Знаю, что у Вас вчера был День рождения, поэтому позвольте Вас сердечно поздравить. 
Э.Рахмон: Спасибо.
В.Путин: Несмотря на то что это чисто семейный, личный праздник, Вы всё‑таки приехали, за что мы Вам очень благодарны.
Есть необходимость поговорить и по двусторонним отношениям, и по ситуации в регионе, которая, безусловно, нас беспокоит.
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать. 
Э.Рахмон: Большое спасибо, уважаемый Владимир Владимирович! Рад встретиться с Вами. 
Хотел бы сегодня поговорить о вопросах безопасности в зоне ответственности ОДКБ, поскольку таджикско-афганская граница входит в эту зону. 
Обстановка, ситуация в Афганистане ухудшается с каждым днём. Практически идут боевые действия на протяжённости более 60 процентов границы, напротив таджикской стороны, сопредельных стран. Нас это очень настораживает, поэтому хотел бы сегодня в ходе нашей встречи обсудить вопросы именно обеспечения безопасности в регионе. 
Ещё раз большое спасибо за приглашение.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50453