
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2014-10-09 15:00:00

Чебоксары

Владимир Путин провёл заседание Совета по развитию физической культуры и спорта.

Обсуждались вопросы развития спортивной материально-технической базы в 2016–2020 годах, совершенствования системы физкультурных и спортивных мероприятий.
* * *
Стенографический отчёт о заседании Совета по развитию физической культуры и спорта
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Приветствую вас на очередном заседании Совета по спорту.
Приятно, что мы проводим это мероприятие в одном из регионов Российской Федерации. Знаю, что сегодня с утра здесь было проведено массовое спортивное мероприятие – во всём мире давно отмечают День ходьбы. У нас есть и массовые старты по лыжам, бег массовый есть, День ходьбы, по‑моему, мы ещё никогда не отмечали. У меня позавчера был «день ходьбы» – по горам проходил почти 9 километров, до сих пор всё болит. Так что свидетельствую, что мероприятие это хорошее, важное.
И очень важно, что мы провели его [День ходьбы] здесь – в регионе, в республике, которая славится результатами в спортивной ходьбе. Можно только порадоваться, что у нас есть такая школа.
Если вернуться к вопросам, которые нам предстоит сегодня рассмотреть, хотел бы вначале отметить, что во многом они имеют определяющее значение для решения ранее поставленных нами задач.
Напомню, что в марте мы подробно обсуждали проблемы развития массового спорта, продвижения в обществе физической культуры – в самом широком её понимании, чуть ранее акцентировали внимание на темах формирования спортивного резерва и подготовки национальных сборных команд.
Однако обеспечить кардинальные позитивные изменения по этим и многим другим актуальным вопросам спортивной сферы возможно, только лишь имея качественную, современную материально-техническую базу, а также отлаженную систему физкультурных и спортивных мероприятий, чтобы люди – особенно молодёжь – могли бы себя проявить, укрепить своё здоровье, изменить сам образ жизни.
Напомню, что количество людей, которые систематически занимаются физической культурой и спортом, к 2020 году у нас должно значительно вырасти и составить не менее 40 процентов населения Российской Федерации. Сегодня этот показатель гораздо ниже – только 27,5 процента. Да, конечно, эти показатели у нас растут, подросли заметно, но всё‑таки пока этого недостаточно.
На прошлом заседании мы приняли решение о возрождении комплекса ГТО, развитии некоммерческих физкультурно-спортивных клубов, а также о проведении на территории России мероприятий под эгидой международного движения «Спорт для всех».
Сегодня должны выработать следующие шаги. Тем более что в 2015 году действие Федеральной целевой программы физической культуры и спорта заканчивается. Собственно говоря, в значительной степени мы с вами сегодня и собрались для того, чтобы отметить это событие: в 2015 году заканчивается одна программа и нам с вами нужно выработать соответствующие мероприятия, шаги подготовить для того, чтобы принять новую федеральную целевую программу на ближайшие пять лет, на последующие пять лет.
Концепция программы уже утверждена Правительством в начале этого года, определены и её финансовые параметры. Для справки могу сказать, что предварительно на ФЦП до 2020 года запланированы бюджетные ассигнования в размере 73,9 миллиарда рублей в ценах соответствующих лет, соответствующего периода.
Предлагаю сегодня рассмотреть ход работы над этим документом, в том числе уточнить, что планируется в части создания малобюджетных объектов спорта шаговой доступности, необходимость которых мы с вами уже не однажды отмечали. Убеждён, именно на такой инфраструктуре «на местах» важно сконцентрировать ресурсы и усилия – усилия государства, муниципалитетов, общественных организаций.
При этом замечу, что малобюджетность не должна достигаться за счёт качества. Сократить расходы можно, например, на проектировании, на целом ряде других составляющих. И если посмотреть, специалисты знают, о чём я говорю, это, безусловно, достижимая задача.
И, кроме того, важно продумать стимулы для привлечения в эту сферу крупного и среднего бизнеса, который мог бы строить и эксплуатировать подобные объекты, конечно, как социальные объекты прежде всего.
Новая программа должна в том числе помочь уменьшить разрыв в уровне обеспеченности спортивными объектами в разных регионах страны. Кстати говоря, от обеспеченности этими объектами зависит и количество занимающихся спортом. Я сейчас не буду приводить региональные примеры, но чем больше объектов – тем больше занимающихся массовым спортом в регионах Российской Федерации, чем меньше – тем меньше людей систематически занимаются спортом.
Добавлю, что особое внимание нужно обратить на развитие спортивной инфраструктуры в Севастополе, Республике Крым, в некоторых южных регионах Российской Федерации, в том числе на Северном Кавказе. И в этой связи хотел бы отметить, что это задача не только Минспорта, но и других ведомств.
И конечно, прежде чем приступить к новой программе, нужно полностью закрыть все «долги» предыдущего периода и сделать соответствующие выводы, почему они возникали. Например, есть серьёзные вопросы по срокам ввода в эксплуатацию объектов спорта.
Сейчас не буду говорить про финансирование. Отмечу, что финансирование в целом с незначительными сбоями всё‑таки было ритмичным. Но возникают и другие проблемы чисто бюрократического характера. Я прошу Министра спорта и Министра строительства предложить соответствующие пути решения этих проблем, а также сделать всё, чтобы ничего подобного мы в будущем не допускали.
Также нам необходимо завершить формирование Всероссийского реестра объектов спорта. Очень важный аспект – развитие спортивной материально-технической базы в образовательных учреждениях, в том числе создание условий для использования инфраструктуры школ.
Мы уже говорили, что во многих местах школьные спортивные объекты простаивают. Но простаивают не только потому, что учащиеся не занимаются (мне кажется, что в этом мы преуспели, это более или менее налажено), но можно использовать и шире эти объекты. Аккуратно, конечно, чтобы не было никакого ущерба самим школам, но всё‑таки спортивные объекты должны быть задействованы как можно шире. Я прошу Министра образования также проинформировать о том, как идёт эта работа.
Обеспечение условий для занятий физической культурой и спортом, особенно по месту жительства, крайне важно для охвата всех категорий групп населения.
Следует отметить, что наиболее активная его часть – граждане до 30 лет. Из следующей возрастной группы – от 30 до 60 – систематически занимаются спортом лишь 11 процентов, а дальше и того меньше – до 3 процентов.
Конечно, за последние годы эти показатели немного улучшились, выросли, но в целом очень скромны, отстают от уровня других стран. И если мы намерены к 2020 году вовлечь в регулярные занятия спортом и физической культурой, как я уже говорил, 40 процентов населения, то именно здесь заложен серьёзный потенциал.
Ещё один принципиальный момент – нехватка регулярных общедоступных физкультурных и спортивных мероприятий, таких, как сегодня было проведено здесь, в Чебоксарах. Полагаю, следует задуматься над разработкой системы обязательных соревнований, решающих эту задачу на муниципальном, региональном и на федеральном уровнях. Найти в этой системе верное место таким соревнованиям, как Всероссийская спартакиада между субъектами Федерации, Президентские состязания и Президентские спортивные игры всех школьников.
Все эти вопросы требуют комплексного подхода и принятия соответствующих законодательных решений.
Надо обратить внимание и на порядок присвоения массовых спортивных разрядов, которые должны мотивировать людей на занятия спортом. В первую очередь, конечно, молодых людей, подрастающее поколение.
Давайте приступим к обсуждению.
Пожалуйста, слово Мутко Виталию Леонтьевичу.
В.Мутко: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Сегодня действительно очень важная тема. И я бы хотел отметить, что развитие материальной базы, как Вы сказали, Владимир Владимирович, её доступность, её простота при наличии встроенной системы спортивно-массовых соревнований, спортивных соревнований и пропаганды здорового образа жизни, конечно, являются ключевыми вопросами вовлечённости наших граждан в занятия физической культурой и спортом. И, конечно же, подготовка спортивного резерва, подготовка национальных команд. Хотел отметить, что у Правительства Российской Федерации, у Министерства спорта в последние годы это было абсолютным приоритетом и будет приоритетом при разработке и реализации наших программ до 2020 года.
Вы затронули, Владимир Владимирович, тему, что в 2015 году заканчивается некий исторический рубеж – заканчивается федеральная целевая программа. Хотел бы напомнить, что в 2006 году она началась с Вашей резолюции разработать такую программу. До 2006 года мы значительно утратили материальную базу, и было, конечно, очень много проблем и с подготовкой резерва, и с наличием спортивных сооружений. С 2006 года мы последовательно начали реализовывать эту программу. В 2009 году была принята Стратегия развития физической культуры и спорта до 2020 года. И сейчас некий рубежный этап.
Могу Вам доложить, что в целом совместно с регионами страны и общественными организациями федеральная целевая программа сыграла свою мощную и стимулирующую роль в развитии материальной базы. Мы смогли за эти годы, имея такой инструмент, очень чётко разграничить полномочия между субъектами Российской Федерации, муниципалитетами.
В общем‑то, сегодня, мне кажется, программа очень эффективна. Могу доложить, что сегодня с помощью только федеральной целевой программы мы смогли ввести в эксплуатацию в стране около 1340 спортивных сооружений. Владимир Владимирович, 2015 год практически будет посвящён завершению всех объектов, которые включены в федеральную целевую программу. Это около 200 объектов, которые мы завершим.
В целом, если говорить о развитии материальной базы, о подходах в развитии материальной базы, я хотел бы отметить, что с 2006 по сегодняшний год в стране введено 33 тысячи спортивных сооружений. Естественно, конечно, мы смогли серьёзно нарастить свою материально-техническую базу, смогли увеличить пропускную способность всех наших спортивных сооружений. Так, могу сказать, что обеспеченность плавательными бассейнами на сегодня составляет 9,9 процента, плоскостными спортивными сооружениями – 30 процентов, спортивными залами – 62 процента, а в целом мы сегодня находимся где‑то на уровне 38 процентов пропускной способности от норматива. Поэтому темпы, конечно, колоссальные и серьёзные. Практически в год прирост в районе 3 тысяч спортивных сооружений.
Хотел бы отметить, что, конечно, велика роль различных форм привлечения ресурсов и средств. Могу сказать, что мы очень неплохо работаем по так называемому государственно-частному партнёрству. В этой работе огромную роль играют наши крупные предприятия. Допустим, есть такая программа, как «Газпром» – детям». Уже около тысячи спортивных объектов «Газпром» построил по всей стране, в 73 регионах страны. Наши крупные компании, такие как «ЛУКОЙЛ», «Химпром», решают эти задачи во многих регионах страны. Сейчас мы нашли проблемы, которые были. Вы знаете, что Правительство внесло закон о концессиях, и там вопрос государственно-частного партнёрства будет очень серьёзно решён.
В целом хотел бы отметить, что за эти годы только из федерального бюджета по различным программам, не только федеральной целевой программы, мы вложили в инфраструктуру спорта, Владимир Владимирович, без [учёта] инвестиций в Олимпиаду в Сочи, 156 миллиардов рублей плюс 137 миллиардов вложили субъекты Российской Федерации. Поэтому, конечно, мы видим в каждом регионе, что сегодня спортивная инфраструктура очень серьёзно развивается, будем продолжать эту работу.
Спортивные объекты. Сегодня в Чебоксарах вы видите, что это не просто возможность для занятия спортом, это некий социальный градообразующий объект. Появление такого объекта улучшает качество жизни, создаёт совершенно другую атмосферу. У нас в этом плане идёт совместная работа практически со всеми регионами.
Хотел бы отметить, что это и создание новых рабочих мест. За эти годы на введённые объекты мы привлекли дополнительно где‑то 87 тысяч работников, которых нужно было подготовить и направить в эту отрасль. Сегодня в отрасли уже работают где‑то 337 тысяч наших специалистов, поэтому, конечно, строительство спортивной инфраструктуры очень важно.
Хотел бы обратить внимание и отметить те планы, которые мы будем реализовывать по развитию спортивной инфраструктуры. Речь идёт о том, что, конечно, первая проблема – это проблема, связанная с тем, что, Владимир Владимирович, у нас в 7,5 раза отличается обеспеченность спортивными сооружениями между различными регионами страны. Это первая проблема, нам предстоит в ближайшее время выравнивать этот показатель, что, конечно, очень важно.
Второе. Новая федеральная целевая программа, о которой Вы сказали, её концепция совершенно понятна, на Правительстве мы её обсудили, обсудили широко и с общественностью. Как она будет выглядеть: приоритет будет отдан малобюджетным спортивным сооружениям стоимостью до 100 миллионов рублей. Сегодня это спортивные объекты, которые получат статус повторного применения. Мы хотели бы с коллегами из Минстроя их зарегистрировать, уйти от бесконечных согласований, прохождения экспертиз. И вот эту работу мы хотели бы, конечно, делать ускоренными темпами.
Также в этой программе получит поддержку создание центров спортивной подготовки. Практически во всех 83 субъектах Российской Федерации мы за это время смогли определить базовые, опорные виды спорта. Например, в Чебоксарах, в Республике Чувашия, 12 опорных видов спорта. Сегодня мы были в Центре лёгкой атлетики, и вот такие центры будут появляться в каждом регионе страны.
В программе мы на эти цели планируем направить очень серьёзные ресурсы. Будем работать с федерациями, которые должны будут эти приоритетные точки роста нам создавать. Сегодня мы уже создали 44 таких центра.
В новой программе будет уделено внимание завершению развития материально-технической базы для национальных команд. Вы помните, мы Вам докладывали [на базе] в Парамоново, что в 2008 году мы имели 14 видов спорта и имели тренировочные центры. Сегодня уже 38 олимпийских видов спорта, и они имеют современные тренировочные центры. Отсюда, конечно, и определённые результаты.
Но у нас ещё есть дефицит. Сегодня количество новых видов спорта в олимпийской программе увеличивается, и нам нужно будет до 2015 года в основном «закрыть» [тренировочными центрами] все 56 олимпийских видов спорта. Такая работа ведётся. Причём упор будет сделан на регионы Дальнего Востока, Восточной Сибири, потому что в последнее время очень много событий и соревнований проходят в регионах Азии, Олимпийские игры в Токио в 2020 году.
Также программой предусмотрено решение вопросов создания материально-технической базы наших училищ олимпийского резерва, учебных заведений – мы имеем 14 вузов и 53 училища олимпийского резерва, которые не только образовательные центры, но, конечно же, это и центры подготовки спортивного резерва и формирования сборной страны. Эта программа также будет направлена на это.
Есть проблема, которую мы хотели бы ещё раз обозначить, Вы о ней знаете, к Вам губернаторы обращаются. Это проблема, я бы так сказал, градообразующих, серьёзных спортивных сооружений в каждом регионе страны. Речь идёт о крупных ледовых дворцах, о стадионах, бассейнах, то есть объектах стоимостью свыше 500 миллионов рублей. Конечно, погрузить это в целевую программу, Владимир Владимирович, мы не можем, потому что у нас всего 4,5 миллиарда рублей на массовый спорт [в программе]. Но в принципе такие объекты нужны, такие как, например, Новосибирский центр волейбола – там прекрасная команда. И таких поручений у нас 36, которые даны, в общей сложности на 38 миллиардов рублей.
Мы с этого года потеряли строчку в бюджете по непрограммной части, по которой ежегодно имели где‑то 2,5 миллиарда и могли делать в регионах крупные сооружения. Можно было бы их вынести на более широкое обсуждение. Владимир Владимирович, это нужно поддерживать, потому что это важнейшие объекты для каждого региона. В некоторых регионах нет даже такого спортивного сооружения, чтобы провести крупный турнир, и отсюда ограниченное число регионов, в которых мы проводим крупные спортивные соревнования.
Мы не можем провести чемпионат мира, если в регионе нет зала свыше 5–7 тысяч. Конечно, наши центры стали спортивными кластерами: Казань, Петербург, Москва – вокруг этих городов, в общем‑то, и проводим проекты. Поэтому хотелось бы тоже здесь Вашей поддержки. Это не такие большие деньги, и программная часть имеется, сохраняется.
В программе нашла отражение подготовка материальной базы к крупным спортивным событиям, которые до 2021 года нам предстоит провести. Мы практически решили все вопросы с подготовкой материальной базы спорта и иной инфраструктуры к Универсиаде в Красноярске. Вопросы все решены, программа подготовки принята.
Сегодня есть программа подготовки к чемпионату мира по футболу, и мы Вам 28 октября будем специально докладывать этот вопрос. В целом мы смогли её оптимизировать, до 2018 года мы практически обеспечены ресурсами и считаем, что программа оптимальна: около 300 инфраструктурных решений нужно будет принять, построить 12 стадионов, 113 тренировочных полей, 53 гостиницы. Но в целом мы сбалансировали этот бюджет в Правительстве и обсудили ещё раз. В общем, 28 октября Вам специально доложим полностью.
Конечно, есть ещё такие проекты, как чемпионат мира по водным видам спорта, там тоже создана материальная база. Будем проводить его на уникальном объекте, событие мирового уровня, чаша бассейна будет установлена на футбольном стадионе.
В целом, говоря о материально-технической базе, хотели бы отметить, что сегодня, несмотря на серьёзные, прорывные темпы строительства спортивных сооружений, мы, конечно, по обеспеченности спортивными сооружениями отстаём пока от Европы. У нас очень мало доступных сооружений, школьных стадионов, межшкольных стадионов, рекреационных зон. Сегодня после Олимпиады потребность населения в них сильно возросла, очень популярны зимние виды спорта, экстремальные виды спорта, а также футбол, гимнастика, фитнес. И нам нужно будет отреагировать очень серьёзно на это вместе с регионами. Такие проекты в программе найдут поддержку.
Не могу не сказать о нашем социальном проекте, который мы реализовывали с партией «Единая Россия». Мы 3 миллиарда выделяли как раз на работу, связанную со строительством школьных залов, пристроек, малых спортивных форм. Сейчас мы пока не нашли поддержки, в Правительстве мы этот вопрос не решили, и эта программа, к сожалению, заканчивается.
Если взять завершение взятых обязательств, как Вы говорите: «Всегда завершайте свои обязательства», – 500 миллионов рублей нужно потратить, только чтобы завершить начатые спортивные объекты, и уже на эту программу 53 региона заявились на следующие годы.
Поэтому, конечно, говоря о материальной базе, понимаем, что это ключевой вопрос. Программа достаточно взвешенна, продумана до 2020 года. Её реализация позволит нам решить вопросы, если, конечно, не будет какой‑то оптимизации и нам придётся возвращаться к тем масштабным и серьёзным вызовам и задачам, которые Вы нам поставили: Стратегия развития физической культуры и спорта – это 40 процентов граждан, вовлечённых в спорт, 80 процентов – студентов, 20 процентов – лиц с ограниченными возможностями здоровья, 48 процентов – обеспеченность спортивными сооружениями.
Сегодня единовременная пропускная способность спортивных сооружений – 7 миллионов человек, нам нужно её увеличить практически в два раза. Конечно, пока в эти ресурсы мы укладываемся, но есть ещё дальнейшая оптимизация, поэтому нам придётся возвращаться, наверное, к целевым показателям.
Что касается реестра видов спорта, о котором Вы говорили. Все нормативные базы присутствуют, нюансы, связанные с проволочками внесения в реестр, мы сняли, Владимир Владимирович. Сегодня в реестр объектов видов спорта внесены уже тысячи спортивных сооружений, сейчас эту работу ускоряем и в ближайшее время обязательно завершим.
Несколько слов о системе спортивных соревнований. Вы во вступительном слове сказали, что это является неким хребтом в подготовке и спортивного резерва, и основой в привлечении граждан. Могу сказать, и коллеги, наверное, меня дополнят, что практически за эти годы нам удалось восстановить всю систему спортивных соревнований, мы практически её воссоздали. Сегодня в стране работает около 20 спартакиад. Восстановили практически все спартакиады – учащихся, молодёжи, студентов, сельской молодёжи, два года назад восстановили спартакиады среди инвалидов и в этом году провели впервые спартакиаду среди наших пенсионеров. Образовался такой спортивный союз пенсионеров, мы начали эту работу.
Восстановили такие проекты, как Фестиваль национальных видов спорта, начали проводить различные соревнования в регионах страны: «Кавказские игры», «Дети Азии». Это то, что сегодня позволяет нам как можно больше вовлекать, комплексно вовлекать различные слои, группы населения, возрастные группы в занятия спортом.
Могу сказать, что с системой образования, Дмитрий Викторович Ливанов будет выступать, у нас сейчас полнейшее взаимодействие. Мы, в общем‑то, не формально подходим к президентским состязаниям, о которых Вы говорили, идёт совместная работа. И именно с образования мы начинаем реализовывать комплекс ГТО: 12 регионов получили такое право. В этом году именно в системе образования начнём реализацию этого проекта. В следующем году все школы, а через год вся страна, мы перейдём на комплекс ГТО.
Есть проблемы, над которыми сегодня работаем. Прежде всего это проблема финансирования со стороны муниципалитетов, субъектов Федерации, Вы об этом сказали. Мы подготовили соответствующие предложения в закон и хотим также сделать всё, чтобы был необходимый перечень тех спортивных массовых соревнований, которые должен проводить каждый муниципалитет, каждый субъект Российской Федерации, что позволит более жёстко это контролировать.
Вторая ситуация связана с организацией соревнований среди детских спортивных школ. К сожалению, хоть мы и тратим 95 миллиардов в год на всю систему подготовки резерва, всего 2 процента идёт на соревнования. В основном 80 процентов – это заработная плата специалистов, аренда помещений. Сегодня здесь испытываем дефицит ресурсов, но будем эту работу проводить.
Не могу не сказать, что мы стараемся проводить крупные международные соревнования в регионах, стараемся, чтобы они проходили не только в центральной части страны. В этом году Челябинск принимает два крупных события, такие как чемпионат мира по дзюдо и уже в этом году примет чемпионат мира по тхэквондо. Чебоксары получил право провести в следующем году командный чемпионат Европы по лёгкой атлетике. Это крупные события, и, конечно, будем всё делать, чтобы такие мероприятия проходили во всех регионах страны.
Сегодня на календарь спортивных событий Правительство России тратит около 6 миллиардов рублей: проводим в стране около 11 тысяч спортивно-массовых и спортивных событий, комплексный охват – до 50 миллионов граждан. Хочу отметить то, что Вы сказали про спартакиаду: общая спартакиада будет введена с 2015 года. Мы возродим спартакиадное движение, вся линейка спартакиад сохранится. Это будет, по сути, в этот послеолимпийский год – не будут проводиться летние или зимние чемпионаты России, а будет проводиться единая спартакиада среди спортсменов высшей квалификации. Таким образом, сможем комплексно оценить возможности каждого региона нашей страны.
Хотелось бы отметить, что в результате совместной работы доля граждан, которые вовлечены в спорт, в значительной степени увеличилась с 2008 года – если было 15 процентов, то сегодня это 27 процентов, обеспеченность спортивными сооружениями увеличилась с 20 процентов до 28. Это серьёзные показатели, некий такой результат, который уже начинает ощущаться во многих регионах. Но Вы правильно отметили, что мы только в начале пути, особенно если речь идёт о взрослом населении, о пожилых людях, о людях, которые имеют ограничения по здоровью. Здесь будем проводить очень серьёзную работу, нам нужны просто прорывные решения. Уже сейчас принято решение все спортивные сооружения, которые строятся, адаптировать к возможностям занятий спортом инвалидов. Из 266 тысяч спортивных сооружений сегодня уже 45 тысяч спортивных сооружений полностью адаптированы, на уровне национальной сборной, в нашем центре «Ока», всё создали. Теперь задача в каждом из 83 субъектов построить такие региональные центры, в Уфе, Вы знаете, мы эту работу начали. Это должно позволить решить те задачи, о которых Вы говорили.
Естественно, есть ещё ряд проблем. Вы во вступительном слове сказали, и мы работаем с Министерством строительства по этим вопросам. Конечно, нам нужно чёткое закрепление в градостроительных планах в регионах страны обязательства по резервированию территорий под развитие физической культуры и спорта.
Даже здесь Вы видите – Новочебоксарск развивается, новый огромный микрорайон. Да, инвестор взял обязательства, но может завтра от них отказаться. И мы строим целый город, а внутри забываем построить спортивные сооружения. Конечно, нам нужны и здесь нормативы.
Я уже говорил об огромном отставании в ряде регионов. Допустим, в Крымском федеральном округе, по которому Вы задачу поставили, сегодня отставание по материальной базе в 2,5 раза от среднего нашего региона. Мы в новую федеральную целевую программу целый раздел о развитии материальной базы Крымского федерального округа, Владимир Владимирович, выделили. Планируем до 2020 года выделить где‑то в районе 9,5 миллиарда рублей и сделать некий шаг по приравниванию и подтягиванию к нашим возможностям. Сегодня, конечно, в полной мере те возможности и желание людей мы охватить не можем.
Мы также видим, что массовые спортивные соревнования порой между собой не связаны, нет полного, стопроцентного охвата. Мы проводим спартакиаду среди инвалидов – 53 субъекта Российской Федерации [участвуют], не все ещё, понимаете. И административной ответственности или какой‑то ответственности региона за развитие физической культуры и спорта у нас нет, кроме того, что мы делаем смотры-конкурсы, выбирая лучшие регионы, поощряем. Эта работа идёт. И в систему оценки эффективности работы субъектов Федерации мы эти четыре показателя по развитию спорта поставили.
Конечно, сохраняется ещё потребность уточнения полномочий по подготовке спортивного резерва спортивных сборных команд Российской Федерации. Мы подробно Вам докладывали и хотим уже в течение двух лет, по сути дела, создать новый тип учреждения – учреждение спортивной подготовки, чтобы была единая вертикаль. Стандарты спортивной подготовки сделали, в концепции дополнительного образования всё прописали. В принципе, работа нам предстоит здесь очень серьёзная.
На 2016–2020 годы, Вы знаете, что мы будем в нашей программе и в государственной программе, и в Стратегии будем решать вопросы, которые перед нами поставлены. У нас серьёзные вызовы и по подготовке, и по проведению крупных спортивных событий, по решению тех задач, о которых Вы во вступительном слове сказали, по вовлечённости граждан, по реализации комплекса ГТО.
Я хотел бы Вас заверить, что совместными усилиями, если мы будем последовательно, спокойно реализовывать ту политику, которую мы сегодня реализуем, я просто убеждён, что к 2020 году у нас создастся огромный задел в развитии массовой физической культуры и спорта, люди почувствуют. И конечно, у нас будет большой, серьёзный спортивный результат, потому что система сегодня у нас уникальная, чтобы мы ни говорили. Это и образовательные школы, система подготовки, это массовый спорт, это структура, министерства, федерации, олимпийский, паралимпийский, сурдоолимпийский комитеты. Эта система работает, я уверен, Владимир Владимирович.
При такой последовательной поддержке с Вашей стороны, со стороны Правительства Российской Федерации, при условии, что бюджет сейчас на три года в Думе уже, все параметры Вы обозначили, если мы всё нормально пройдём – концепция есть, планы есть, задел у нас огромный, – я думаю, что мы сможем сегодня сделать всё, чтобы спорт был действительно доступен, популярен и, конечно, приносил бы пользу нашей стране, потому что и экономический эффект колоссальный, и социальный. Поэтому ещё раз хочу Вас поблагодарить за то, что Вы нашли возможность и на форум приехать, и послания определённые нам дать, и за то, что уделяете такое внимание спорту.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Что касается обеспеченности спортивными сооружениями, безусловно, мы должны выполнять эту задачу и по Крыму, и по Севастополю. Ясно, что там очень многое нужно сделать, но нельзя забывать – я уже об этом сказал во вступительном слове – и про другие субъекты Федерации, где разница между лидерами и теми, кто находится в сложном положении, очень большая.
Например, в Калуге 66 процентов обеспеченность, а в Ингушетии – 8,8 процента обеспеченность, разница в 7,5 раза. Понимаете, нам нужно делать всё для того – вам прежде всего, когда вы строите свои ведомственные планы, получая общее финансирование, – чтобы выравнивать эту ситуацию по регионам Российской Федерации в целом. Спасибо.
Пожалуйста, Ливанов Дмитрий Викторович.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Совета!
У нас в системе образования 27,5 миллиона людей, учеников – и дошкольников, и школьников, и студентов. И мы, естественно, понимаем колоссальную ответственность, которая лежит на системе образования, за сохранение и преумножение потенциала каждого ребёнка, в том числе и постоянное совершенствование, улучшение его физического состояния. Нами ведётся работа как по созданию условий для регулярных занятий спортом детей и молодёжи в ходе образовательной деятельности, так и во внеурочное время.
Остановлюсь на трёх основных компонентах нашей работы. Первое – это образовательные стандарты, по которым работают наши школы и вузы. У нас физическая культура как обязательный предмет представлен не только на всех уровнях школьного образования, но и в высшем, а с недавнего времени даже в дошкольном образовании.
Поскольку многие психологи и педагоги говорят, что именно в дошкольном детстве очень важно заложить основы здорового образа жизни и отношения к своему здоровью, то в новом федеральном стандарте дошкольного образования это нашло своё отражение. Он предусматривает обязательное развитие у ребёнка крупной и мелкой моторики, контроля управления своими движениями и так далее.
Естественно, перед нами сейчас стоит задача обучения педагогов дошкольного образования, переобучения, где нужно, подготовки нового поколения педагогов. И, естественно, оснащение наших детских садов, которые строятся высокими темпами по всей стране, всем, что необходимо для решения этой задачи.
В школьной программе обязательным является предмет «физическая культура» – три урока в неделю с 1 по 11 класс. Новые стандарты образования также предусматривают обязательную внеурочную деятельность, в том числе физкультурно-оздоровительной и спортивной направленности, а также сделано всё, чтобы обеспечить разнообразные формы для её реализации – это кружки, клубы, секции и так далее. Очень важно, чтобы эти три урока физкультуры в неделю были интересными, чтобы они были обеспечены всем необходимым: и спортивными сооружениями, и инвентарём – и чтобы преподаватели, учителя физкультуры были необходимым образом подготовлены, умели использовать современные педагогические методики.
Мы считаем крайне важным появление в школе новых авторских методик преподавания физической культуры, а такие, к примеру, уже есть. Есть целый школьный курс – школьная программа Ирины Александровны Винер. Мы договорились также с Евгением Плющенко о том, что он сделает свою авторскую программу для уроков физкультуры в школе. Я думаю, что мы с Федерацией лёгкой атлетики сделаем такую программу. Очень важно, чтобы, действительно, дети в школе были привлечены именами тех наших великих тренеров и спортсменов, которые каждый из них знает, и могли попробовать себя в новых и интересных для них видах спорта.
В высшем образовании во всех федеральных образовательных стандартах по всем специальностям и направлениям подготовки также физическая культура представлена. Крайне важна, как я уже сказал, внеурочная деятельность. У нас больше 80 процентов школьников и студентов участвуют в спортивной деятельности за пределами основной образовательной программы. Ярким примером здесь являются Всероссийские спортивные соревнования «Президентские состязания» в школьном этапе, в которых принимают участие более 9,5 миллиона школьников – это 87 с лишним процентов всех школьников нашей страны.
Естественно, все мы знаем и другие массовые мероприятия, такие как турниры по футболу «Кожаный мяч», соревнования по баскетболу, по хоккею, лыжным гонкам и так далее. Мы также регулярно проводим конкурсы, создавая систему мягкой мотивации и для вузов – этот конкурс называется «Вуз здорового образа жизни», и для школ – этот конкурс называется «Олимпиада начинается в школе», Всероссийский конкурс на лучшее образовательное учреждение, развивающее физическую культуру и спорт.
Второй аспект, на котором я бы хотел остановиться, – это инфраструктура и финансирование. Безусловно, мы понимаем, что даже переход с двух на три урока преподавания физкультуры вызвал в целом ряде школ напряжение с использованием тех спортзалов и площадок, которые были. То есть для двух уроков было достаточно, для трёх уже не хватает. Поэтому здесь есть очевидные проблемы.
На сегодняшний день у нас 96 процентов городских школ имеют спортивные залы – то есть практически все, и мы здесь быстро дойдём до 100 процентов, но в сельских школах ситуация хуже – 78 процентов имеют залы. Именно исходя из этого Правительство сейчас реализует проект строительства и создания новых спортивных залов именно в сельских школах. Каждый год мы в рамках этого проекта ремонтируем примерно тысячу спортивных залов в сельских школах и строим свыше 300 открытых спортивных площадок.
Естественно, что эти мероприятия мы реализуем и в Крыму, и в Севастополе. Там ситуация, конечно, отличается в худшую сторону от большинства наших школ. Можно слайд показать: это спортивные площадки, которые уже в крымских школах установлены. Они экономичные, поскольку большой тираж этих сооружений. На пустырях, на которых эти школы стояли, сейчас установлены современные спортивные объекты.
Безусловно, пока ещё остаётся проблема ремонта. Более 40 процентов школьных залов требуют ремонта, но в целом считаем, что мы улучшаем год от года нашу школьную инфраструктуру.
Финансирование у нас в целом есть. Школьное образование финансируется сегодня достаточно. В вузах мы также реализуем специальные программы финансовой поддержки студенческих спортивных клубов и других видов студенческой спортивной активности. Ассоциация студенческих спортивных клубов, которая была в 2013 году создана, расширяет свою работу.
Крайне важно, чтобы студенты брали на себя и ответственность за состояние и контроль за использованием спортивной инфраструктуры в вузах. Чтобы те залы, бассейны, которые есть, использовались по назначению, то есть для занятий спортом, физкультурой студентов и преподавателей, а не сдавались в аренду или использовались как‑то ещё. Сейчас мы этот контроль наладили, думаю, что результаты увидим.
И хочу также отметить ещё одну программу, которую мы реализуем на федеральном уровне, – это программа «500 бассейнов в вузах России». Уже 50 бассейнов введены в строй, 20 сейчас в стадии строительства. Это 25-метровые бассейны, сделанные по экономичным проектам.
Мы с Министерством спорта активно сотрудничаем по подготовке новой федеральной целевой программы по спорту. Считаем крайне важным, чтобы малобюджетные, экономичные спортивные сооружения, которые будут создаваться, были привязаны к школе или к нескольким школам, с тем чтобы они максимально использовались, желательно 24 часа в сутки. И специально сейчас создаём правила для того, чтобы школы открывали двери своих спортивных залов, спортивных площадок для жителей районов, в которых они находятся. Не закрывались на ключ на субботу-воскресенье, а наоборот, открывали двери, чтобы люди там могли заниматься спортом.
И третий аспект, на котором я хотел коротко остановиться, – это комплекс ГТО. Мы считаем его введение дополнительным рычагом, дополнительным стимулом увеличения охвата детей, которые занимаются физической культурой и спортом. Это будет для нас своего рода единой метрикой физической подготовленности всех обучающихся.
В целом мы считаем крайне важным, и новые образовательные стандарты это включают, чтобы все дети, независимо от состояния здоровья, занимались спортом. Нам нужно обеспечить персонификацию занятий физкультурой, возможность в том числе и тем детям, которые имеют объективные ограничения, найти такой вид спортивных занятий, который был бы им по силам и работал на их физическое развитие.
Мы считаем, что комплекс ГТО, который будет вводиться поэтапно, должен нами использоваться именно как измеритель успешности школы, учителей физкультуры в деле повышения и укрепления здоровья каждого ребёнка. Здесь важны не абсолютные значения достижений, а важна динамика, положительный прогресс в развитии каждого школьника.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Дмитрий Викторович, никак не удаётся, мне кажется, нам раскрутить такую тему, как межшкольные соревнования. Они есть у нас, но всё‑таки не приобретают необходимого размаха. Соревнования между школами, мне кажется, были бы очень интересны, объединяли бы ребят вокруг своих команд, создавали бы стимулы. Это очень правильное направление, надо поработать и с руководителями регионов Российской Федерации, чтобы они поддержали самым активным образом. Конечно, прежде всего это самые доступные виды спорта, игровые: футбол, хоккей, волейбол, баскетбол. Надо ещё подумать. Во многих странах это развито и приносит свой эффект, повышает интерес к массовым видам спорта.
В.Мутко: У нас это есть.
В.Путин: Есть, но маловато.
В.Мутко: Мы ввели, четвёртый год реализуем «Мини-футбол – в школу». Начали с пяти школ, сейчас около 6 тысяч школ участвуют. «Мини-футбол – в школу», «Мини-баскетбол – в школу», «Мини футбол – в вузы» – этот проект идёт. Это мощнейший проект, охват такой, финал, который мы проводим вместе с Министерством образования. Как раз межшкольные – это президентские состязания, финал которых мы проводим в «Орлёнке», то есть когда школа на школу. Между классами идут соревнования, они потом в финале встречаются. Эти соревнования есть. Может, мы их мало пропагандируем, показываем?
В.Путин: Нужно «ширше и глыбже», как говорят в народе. Спасибо.
Пожалуйста, Юрий Угович – заместитель Министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства.
Ю.Рейльян: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Минстрой свою работу сосредоточил в этом направлении – на установлении эффективной цепочки по планированию, проектированию и строительству таких объектов. Для этих целей было уже сделано несколько вещей.
В первую очередь мы утвердили 28 августа 2014 года предельные нормативы, укрупнённые нормативы строительства спортивных зданий и сооружений. Эти нормативы разделены по различным видам спортивных объектов: это физкультурно-оздоровительные комплексы различной вместимости, катки, стадионы – открытые и крытые, отдельные комплексные спортивные сооружения. Таким образом, эти нормативы теперь можно использовать для целей бюджетного планирования, при определении в технических заданиях нормативов и объёмов будущих спортивных сооружений.
Вторая задача, которая решается нами совместно с субъектами, с регионами и с Министерством спорта Российской Федерации, – это максимальное использование уже разработанных объектов, имеющихся проектов. Здесь есть одна сложность, мы всегда много об этом говорим, вместе с тем сегодня по законодательству заказчик является собственником уже построенного для него объекта. Эта документация его, этот объект его, если он пытается повторить этот объект ещё раз, возникают права разработчика – автора этой проектной документации. И известная проблема, когда мы вынуждены платить несколько раз практически за одно и то же.
Чтобы ликвидировать эту проблему, Министерством разработаны поправки в 44-й Федеральный закон, которыми устанавливается исключительное право Российской Федерации, региона либо муниципалитета, от чьего имени действуют государственные заказчики, на ту документацию, которая разрабатывается с привлечением средств бюджетов соответствующих уровней. Данный законопроект уже согласован всеми министерствами и ведомствами, внесён в Правительство Российской Федерации, по нашему мнению, в ближайшее время он поступит для рассмотрения в Государственную Думу Федерального Собрания. Таким образом, мы сможем вполне легально использовать эти проекты.
Вторая часть этой проблемы – это реестр типовых проектов. Для того чтобы оценить сегодняшнюю ситуацию, мы посмотрели все существующие сегодня архивы типовой проектной документации. Могу Вам доложить, Владимир Владимирович, что документация, которая копилась предшествующие годы, конечно, является устаревшей. Для того чтобы это актуализировать, мы запросили у всех субъектов Российской Федерации, и 22 субъекта уже отреагировали. Нам представлена проектная документация на 53 объекта, они тоже градированы по соответствующим уровням – от ФОКов до спортивных залов.
Мы пересмотрели все эти проекты на предмет эффективности строительных решений, мы не обсуждаем количество мест, мы не обсуждаем размеры бассейнов и так далее. Из этих 53 42 проекта признаны достаточно эффективными для того, чтобы их использовать. Из них 29 процентов – это ФОКи. Это Омская, Иркутская, Астраханская, Волгоградская области, Пермский край, Республика Адыгея, Самарская область, Костромская область, Курская область, Воронеж, Рязань, Смоленск, Краснодарский край, Белгород и так далее. Из этого количества ФОКов, а мы сейчас говорим о массовых занятиях физкультурой и спортом, девять имеют плавательные бассейны.
Кроме ФОКов мы рассмотрели проекты универсальных спортивных комплексов в Республике Татарстан, крытый каток в Самарской области и Ледовый дворец в Республике Коми – это то, что на сегодняшний день отработано. Соответствующие решения приняты, в реестр это внесено. Мы предполагаем совместно с Минспортом завершить работу второй волны и договорились о том, что в течение месяца Минспорт представит типовые проекты, которыми обладает. До конца года мы рассчитываем отработать совместно эффективность этих проектов и, соответственно, тоже внести их в реестр. Этот реестр доступен для всех заказчиков, поэтому считаю, что большой шаг в достижении главной цели сделан.
Представляется правильным при наличии средств в бюджетах, сейчас таких средств у Минспорта нет, это как второй этап, разработать типовой проект. Владимир Владимирович, Вы знаете, что всегда в стране было большое количество институтов, которые занимались только типовым проектированием. Строго говоря, типовой проект – это проект, который разработан обезличенно для конкретного места. То есть он имеет особенности по климатическим, сейсмическим зонам – и только. Но для этого нужны будут средства. И мы надеемся, что если такие средства всё‑таки будут предоставляться Минспорту, то мы готовы вместе с Минспортом разработать типовые проекты, то есть классические типовые проекты для того, чтобы их применять.
Третья задача, Владимир Владимирович, – это утверждение нормативов градостроительного проектирования. Хочу напомнить всем присутствующим, что этот вопрос был предметом обсуждения у нас в течение нескольких лет. Было принято осмысленное решение о том, что эти полномочия уходят на уровень регионов. Сегодня установление градостроительных нормативов – это полномочия субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
С учётом этих нормативов градостроительного проектирования утверждается в дальнейшем документация по планировке территории, генпланы городов и так далее. Сегодня ключевая задача – иметь эти нормативы. Нам представляется, мы обсуждали варианты, возвращать ли это или разрабатывать для субъектов, но общее мнение такое, что всё‑таки субъекты лучше знают, что требуется на территориях: какие объекты, какой доступности, какой мощности. Поэтому мы считаем, что эту работу необходимо завершить для того, чтобы учитывать в дальнейшем при территориальном планировании и развитии городов.
Всё, что касается территорий, которыми мы обладаем через подведомственные организации, в том числе Фонд РЖС [Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства], то мы Фонд РЖС к соответствующей работе с субъектами везде подключили, и на территориях фонда предусматриваем расположение таких объектов и такие нормы.
Доклад закончил.
О.Матыцин: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые члены Совета.
Безусловно, подготовка и проведение Всемирной Универсиады в Казани придала значительный импульс развитию системы студенческого спорта и формированию обновлённых моделей проведения студенческих спортивных соревнований. Прежде всего, Виталий Леонтьевич уже сегодня об этом говорил, восстановлена традиция проведения всероссийских универсиад, всероссийского фестиваля студенческого спорта, студенческие спортивные лиги активно проводят свою деятельность, и проводим совместно с Министерством спорта чемпионаты России среди студентов. Уверен, что в значительной мере благодаря проекту «Красноярск-2019» эта тенденция должна сохраниться.
По нашему мнению, сегодня студенческий спорт должен, безусловно, являться не только важным звеном системы образования и пропаганды здорового образа жизни, но также и очень важным этапом подготовки спортивного резерва, решать двуединую задачу в соответствии с современными тенденциями и в соответствии с мировым опытом. Мы видим, насколько большое внимание в области спорта передовые страны уделяют развитию студенческого направления.
Таким образом, система студенческих соревнований также, по нашему мнению, должна решать задачи, с одной стороны, подготовки резерва, с другой стороны, развития массового спорта. Как правило, эта система, по нашему мнению, должна формироваться через единый календарный план, внесение результатов соревнований в единую всероссийскую спортивную классификацию и, что тоже является важным фактором, проведение всероссийского смотра-конкурса, который в последнее время Министерство образования активно реализует.
В отношении студенческих спортивных соревнований как этапа подготовки резерва нам видится очень важным реализация совместного предложения федераций по видам спорта и Российского студенческого спортивного союза о внесении основных, главных соревнований (таких, как Всемирная Универсиада, чемпионаты мира, всероссийские универсиады) в единую Всероссийскую спортивную классификацию и, что очень важно, в перечень критериев формирования списка кандидатов в сборные команды.
В то же время мы, наверное, не сможем полноценно и планомерно развивать систему студенческих спортивных соревнований без изменения федерального законодательства в области образования, которое бы, наверное, позволило Министерству образования и вузам целевым образом финансировать участие студентов в соревнованиях. Здесь представляется целесообразным включить, начиная с 2016 года, финансирование на спортивно-массовую работу в государственную субсидию, выделяемую образовательным учреждениям, подведомственным Минобрнауки, на осуществление ими деятельности в рамках государственного задания.
Важный фактор видится совершенствования системы студенческих спортивных соревнований – это повышение мотивации руководства вузов. И здесь большая роль, мне кажется, принадлежит смотру-конкурсу. Он сейчас, как я уже сказал, проводится. Но, наверное, было бы целесообразным его дополнить предоставлением грантов, государственных грантов вузам – победителям смотра-конкурса, что, повторяю, значительно бы повысило мотивацию. С другой стороны, наверное, всё‑таки следует вернуться к проблеме совершенствования аккредитационых показателей вузов, которые бы регламентировали и регулировали участие вузов в организации спортивно-массовой работы студентов.
И последнее. По нашему мнению, необходимо всё‑таки централизовать, усилить централизацию системы планирования и проведения соревнований. В этом отношении считаем актуальными координацию и утверждение ежегодного плана студенческих спортивных соревнований со стороны Минспорта и Минобра на основании предложений Российского студенческого спортивного союза и федераций по видам спорта.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Владимир Сергеевич Лисин.
В.Лисин: Добрый день, уважаемые коллеги.
Владимир Владимирович, я внимательно посмотрел отчёт, читал его заранее, и хотел бы сказать, что всё‑таки к статистике, которая здесь приводится, надо относиться очень аккуратно.
В отчёте написано, что у нас, например, 7 тысяч стрелковых объектов. Я сильно удивился, потому что такой сюрприз на голову упал, – у нас их не больше 200. Перепроверил данные МВД, перепроверили «Динамо», ЦСКА, всех проверили, и потом, мы знаем всех спортсменов по пальцам.
В чём же дело? Так же не может быть, такое количество приведено, причём это всё по регионам. В некоторых регионах 300–400 объектов пишут, в некоторых – 150, хотя там больше 5 нет.
Стали разбираться, в чём же загадка. А загадка выглядит следующим образом. Когда позвонили в Минимущество, там сказали, что всё отдали, и статистическую форму отчётности подписывают в регионе. Когда позвонили по нескольким регионам, я не буду их называть, руководитель спортивного министерства говорит, что «это давняя старая загадка, мы вынуждены заполнять статотчётность, которую отправляем в Минспорта, по старым данным, которые существуют при регистрации этих объектов недвижимости», то есть ещё бог знает с какого времени. Таким образом, говорит (приведу дословно): «В некоторых местах коровы пасутся, а всё стадионами числятся».
Тогда мы всё подняли, у меня здесь таблица есть по всем регионам: у кого‑то палатка стоит полиэтиленовая и называется стрелковым объектом, у кого‑то просто два раза называется, у кого‑то в принципе вообще ничего этого нет. Поэтому, если по такой статистике строить…
Правильно, конечно, что нужно всероссийский реестр делать, но я могу вам сказать, что у нас, например, для стендовой стрельбы только 4 объекта могут провести международные соревнования, по пулевой стрельбе – 0,5. Мы с Татарстаном как‑то «на бровях» прошли на Олимпиаде, а больше нет у нас объектов таких, где мы могли бы провести международные соревнования. Всероссийских объектов у нас: семь – стендовая стрельба, семь – пулевая стрельба. Всё остальное – это небольшие тиры. Максимум, мы считали, около 200 объектов, но никак не 6 тысяч.
Поэтому если такая же статистика у всех и все выдают данные по старой форме отчётности, то, по‑моему, мы можем очень серьёзно не разобраться с этой тематикой, тем более когда Виталий Леонтьевич сказал о том, что тысяча объектов попала в реестр. Это значит, в принципе они как‑то из 200 тысяч прошли. Значит, что‑то не то с этими объектами. Поэтому мне хотелось бы обратить на это внимание, считаю, что необходимо провести кардинальную чистку, в стрелковом спорте мы просто вынуждены пройти до глубины. В других видах спорта, коллеги подтвердили, та же самая позиция существует.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Валентин Васильевич Балахничев.
В.Балахничев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Хотел бы в целом поддержать выводы доклада, изложенные Виталием Леонтьевичем Мутко. Действительно, за последние годы в Российской Федерации сложилась эффективная система всероссийских соревнований, причём это оценка не только моя личная, но и оценка моих конкурентов, коллег из‑за рубежа.
Конечно, мы зависим от официальных международных соревнований в планировании спартакиад и крупных чемпионатов Российской Федерации, я имею в виду сроки и формат их проведения, для того чтобы формировать национальные команды. В этом отношении мы должны чётко подойти к формированию концепции спартакиады народов России для взрослого контингента спортсменов. Они имеют достаточно большое количество международных соревнований и даже перегружены этими соревнованиями. Поэтому сроки выбора, даже год выбора проведения спартакиады чрезвычайно важны для формирования сборной команды и учёта факторов, заложенных в идеи спартакиады, я имею в виду проверку деятельности регионов по подготовке резерва.
В этом отношении хотел бы коснуться международных соревнований, которые мы проводим в Российской Федерации. Мы несём огромное бремя проведения крупных соревнований, выполняем эти задания с честью, иногда спасая честь многих международных федераций. Поэтому должен сказать, что в некотором отношении, изучив опыт проведения чемпионата мира в прошлом году в Москве по лёгкой атлетике, я понял, что мы испытываем некоторое излишнее давление со стороны международных федераций, в некоторых случаях даже испытываем некоторый шантаж.
Мы должны чётко подходить к формированию идеологии и экономике проведения мероприятий. Я сравнил наш чемпионат с нынешним чемпионатом Европы, который прошёл в Цюрихе, это небо и земля. У нас на стадионе 60 тысяч зрителей – это было плохо, а у них на стадионе 20 тысяч максимум – это прекрасно. Существуют двойные стандарты. Надо понимать, что мы должны требовать не только от нас хорошего качества, но требовать и от них адекватной оценки нашего выступления и наших соревнований.
В этом отношении хотел бы рекомендовать обратить внимание на проведение малобюджетных соревнований среди юниоров и юношества в Российской Федерации. Во‑первых, они недорого стоят, во‑вторых, эти соревнования, Владимир Владимирович, Виталий Леонтьевич, могли бы стимулировать развитие нашего резерва, о котором мы так беспокоимся. Поэтому я рад, что решение о проведении чемпионата мира среди юниоров 2017 года принято, и пройдёт в Казани. И, конечно же, эти мероприятия будут, повторю ещё раз, способствовать росту российского спорта, российского резерва.
Хотел бы также напомнить о нашей традиции. В Российской Федерации и в Советском Союзе проводилось большое количество международных соревнований внутри страны. В настоящее время из года в год их количество уменьшается. Они проводятся десятилетиями, наверное, требуют некоторых наших усилий, помощи со стороны Министерства спорта, чтобы поддержать качественный уровень проведения, потому что это наша гордость – эти мероприятия. «Мемориал братьев Знаменских» проводится почти 60 лет, проходит в Московской области, в Жуковском, проходит хорошо, спасибо, а другие мероприятия погибают. Поэтому мне хочется, чтобы мы обратили внимание на восстановление очень важных, красивых и традиционных соревнований, проводимых в Российской Федерации.
В целом, говоря о вертикали российского спорта, я хотел бы коснуться того, что Вы сказали, Владимир Владимирович, что надо проводить внешкольные соревнования. Это как раз горизонталь нашего спорта, есть вертикаль, а есть горизонталь. Хотел бы также предложить рассмотреть вопрос проведения не только вертикальных спартакиад, но также соревнований, которые могли бы проходить между регионами, раньше такие соревнования существовали: матчевые встречи, совместные межрегиональные соревнования. Это эффективно, даёт эффект и даёт одновременно оценку, а какой же регион лучше.
Помню (с ностальгией) матчевую встречу Москва – Санкт-Петербург, которая проходила в течение 20 лет по лёгкой атлетике, это были серьёзные, крупные соревнования. Полностью поддерживаю Вашу идею внешкольных соревнований не только по игровым видам спорта, но и по лёгкой атлетике. Замечательное предложение, надо его обязательно восстанавливать.
И, Дмитрий Викторович, я прошу Вас (обращаясь к Д.Ливанову) в рамках программы развития лёгкой атлетики в школе тоже об этом задуматься.
Говоря о том, что у нас очень маленький процент перехода спортсменов из юношеского возраста во взрослую команду, Виталий Леонтьевич это отмечал. С другой стороны, могу сказать, здесь есть проблема, потому что календарь соревнований влияет на оценку труда тренера, на оценку и на тарификацию. Так вот, тарификация такова, что тренер получает свою высокую заработную плату, если его спортсмены выиграли юношеские юниорские соревнования, поэтому возникает огромный соблазн стимулировать спортсмена запрещёнными препаратами, излишне мотивировать его, и спортсмен весь выхолащивается в этом возрасте. Поэтому, может быть, стоит обратить внимание на пересмотр заработной платы тренера, учитывая то, что его спортсмен получит в будущем. Мы действительно стимулируем через Фонд поддержки олимпийцев первых тренеров, но это единовременные выплаты, а не система. Мне кажется, что надо подумать о таком роде оплаты труда тренеров за будущих перспективных спортсменов. Такая система существовала в ГДР и очень хорошо работала. Тогда платили не за мастерство, а за то, кому ты передал и как много передал спортсменов.
Меня очень радует восстановление динамовского спорта, армейского спорта, особенно развитие студенческого спорта. И я хотел бы попросить вас посмотреть вообще перспективу восстановления ведомственной системы спорта в Российской Федерации, которая раньше занималась не только спортом высших достижений, но и восстановлением здоровья трудящихся в своих сферах. Такой опыт имеется в «Атоммаше», в какой‑то мере в Сбербанке. Министерство сельского хозяйства провело в этом году свои «Сельские игры» – тоже очень хорошее мероприятие. А почему другие ведомства не могут, или крупные министерства, восстановить такого рода ведомственность? Пусть не для спорта высших достижений, для оздоровления работников, действующих в их системах.
Я хотел бы сказать, Владимир Владимирович, что единый календарь – это не какая‑то догма, хотя это очень хороший инструмент для развития спорта. Поэтому мы с Министерством спорта готовы тесно сотрудничать в плане эволюционирования, привязки к современным требованиям Российской Федерации, чтобы календарь стал лучше и действовал во благо развития спортивного резерва и российского спорта.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Большое спасибо.
Маленькое замечание по поводу объективной оценки. Вы знаете, слава богу, что руководителям международных спортивных организаций удаётся держаться вне политики. Но там, где начинается работа средств массовой информации, там без политики не обойтись. И мы видели, как мировая пресса реагировала на подготовку к Олимпийским играм в Сочи, как пытались первоначально освещать.
К счастью для нас, от объективной оценки тоже не уклониться. И сегодня, насколько мне известно, помощник Генерального секретаря ООН такую объективную оценку тоже публично дал. Наша задача – самим заниматься физической культурой и спортом активно, освещать грамотно, а всё остальное – согласен, мы должны будем иметь это в виду при организации нашей работы.
В.Лукин: Я согласен с докладчиками в том, что динамика развития есть, она хорошая, и в инвалидном спорте она ощущается. Мы собрались для того, как я понимаю, чтобы наметить какие‑то узловые пункты, чтобы эта динамика сохранялась.
В.Путин: Прошу прощения, Владимир Петрович, почему мы собрались, ещё раз хочу это подчеркнуть, мы выходим на формирование программы, на пятилетку с 2015 года. Мне бы хотелось Ваше мнение послушать, что было сделано и что нужно учесть в этой будущей программе.
В.Лукин: У меня в этой связи три коротких замечания.
Первое – это относительно планов. Существуют единые планы. Это хорошо. Здесь выступали министры и рассказывали о вкладах их ведомств в развитие инвалидного спорта и так далее. Это было бы хорошо больше синхронизировать, чем сейчас, потому что существуют мероприятия там, там и там, а иногда они идут параллельно.
Между тем у Паралимпийского комитета накопился определённый опыт, у нас есть специалисты по конкретным инвалидным проблемам, по классификации и так далее. Думаю, что уже до 2015 года можно было бы создать единый план, собравшись вместе на уровне экспертов, и это, кстати, сделает более эффективным и материальное обеспечение этих мероприятий. И уже этот единый план включить в единый план всех спортивных соревнований, тогда это будет по‑настоящему единый план физкультуры для всех без исключения.
Второе замечание – это то, что касается доступности среды жизнедеятельности для людей с инвалидностью. Сегодня, конечно, ещё существует острый недостаток спортивных сооружений, мест для занятий спортсменов-инвалидов, это исторически обусловлено. При этом я бы так сказал: в 80 процентах, по нашим подсчётам, мест ещё нет достаточной среды для занятий спортом инвалидам. При этом это ничья не вина, ведь спорт инвалидов стал общественно значимым только в последние годы.
Но и при этом получается так, что когда строятся новые объекты, и в этом Виталий Леонтьевич совершенно прав, то государство и министерство тщательно и внимательно следят за тем, чтобы инвалидный фактор соблюдался. Мы это знаем, мы благодарны, сотрудничаем. А вот в старых объектах, которые существуют, а их большинство, пока ещё такого контроля, в том числе и общественного, кстати, контроля, не существует. Мне кажется, что здесь можно многое сделать. Объекты, естественно, ремонтируются, реставрируются, обновляются новым инвентарём. В процессе всего этого повышенный контроль, я думаю, здесь помог бы нам сделать это без каких‑то капитальных решений.
И третье (последнее) замечание – это по инвентарю. Для олимпийских команд, для резервов и так далее с инвентарём всё в порядке, его можно закупать и за рубежом, это делается, и по результатам это видно. А что касается более широкого круга занятий инвалидов – тут ситуация тяжёлая, потому что закупать за границей нельзя, да и вряд ли это правильно, а с точки зрения нашего внутреннего инвентарного производства вопрос, мягко говоря, не налажен, с этим что‑то надо делать.
Поэтому мне кажется, что было бы разумно поручить Минпромторгу и Минтруду, Минспорту и Минобороны с участием и Олимпийского, и Паралимпийского комитетов, и спортивных федераций, наших фирм и компаний провести серьёзный мониторинг этой проблемы и затем сформулировать долгосрочный заказ бизнесу по производству [такого инвентаря] в стране, по стимулированию этого производства.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Владимир Валерьевич Сальников, пожалуйста.
В.Сальников: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые члены Совета.
Буквально короткое замечание. Я очень благодарен, что практически во всех докладах прозвучала программа строительства бассейнов – это очень отрадно, потому что, как вы видели, обеспеченность пока ещё на уровне 10 процентов.
Вместе с тем мы как спортивная федерация хотели бы внести свой вклад именно в формирование технического задания, чтобы эти бассейны или другие спортсооружения соответствовали международным правилам и продлили свою спортивную жизнь. Очень важно учитывать мнение федерации, потому как объекты строятся на долгие годы. Правила международных федераций меняются, и мы, представители международных федераций, понимаем и знаем об этом. Сейчас студенческий спорт получает новые великолепные объекты, и вскоре мы, наверное, получим ту конкурентную среду, которая будет уже действительно заметна. Соревнования как элемент развития физической культуры и спорта – это неотъемлемая часть, и надо дать возможности для развития этого объекта. То есть я говорю о том, что строительство должно быть нацелено не просто на решение сиюминутной задачи – научить плавать 200–300 студентов, а на то, что они будут соревноваться. А это значит, что системы регистрации времени и так далее, которые необходимо использовать для соревнований, должны быть учтены уже на стадии формирования технического задания. Федерации, я думаю, все со мной согласятся, что они должны быть вовлечены вот в этот процесс.
Спасибо.
В.Шанцев: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги.
Безусловно, в регионах, в том числе и в нашей области, уделяется очень большое внимание созданию и обеспечению условий для занятия населения физкультурой и спортом. В нашей области по состоянию на 1 января 2014 года спортом на регулярной основе занимается 27,8 процента населения. Это в три с лишним раза больше, чем аналогичный показатель на 1 января 2006 года. Конечно, это прежде всего строительство спортивных сооружений разного класса, Вы совершенно справедливо об этом говорите.
Мы сосредоточились на том, что прежде всего создали всепогодную универсальную базу для того, чтобы заниматься физкультурой и спортом, всеми категориями. Это комплексные ФОКи, которые включают в себя спортивный зал, для того чтобы там можно было проводить тренировки и соревнования по всем игровым видам спорта, два бассейна (спортивный и с фигурной чашей) с элементами аквапарка, чтобы детей учить плавать, искусственный лёд, тренажёрные залы, залы для занятий аэробикой, залы единоборств, настольный теннис. В некоторых ФОКах у нас есть и боулинг, и бильярд, рядом находится искусственное футбольное поле с естественным и искусственным освещением, раздевалки. Таких ФОКов мы построили 27 на сегодняшний день.
По сути, наша программа сейчас находится где‑то на уровне двух третей. Нам осталась ещё одна треть, и тогда в каждом нашем районном центре появится такой центр культурно-спортивной жизни, потому что там есть ещё кинозал на 80 мест, кафе на 40 мест. Это совершенно переворачивает мировоззрение, очень активно население начинает использовать этот объект. Многие из членов сегодняшнего Совета были у нас на открытиях, вот с Александром Дмитриевичем мы открывали такие ФОКи.
Могу сказать, что ФОК выполняет не только функции спортивного сооружения, он ещё выполняет и функции межшкольного образовательного спортивного учреждения с использованием нашего школьного транспорта, а у нас сейчас 500 автобусов. Мы даже из поселений привозим школьников в районные центры на уроки физкультуры, и детские сады все расписаны по этим учреждениям.
Этот типовой проект мы реализуем уже с 2006 года. Он занял второе место среди проектов в федеральном министерстве. В перечне нет типовых проектов нашей области, но мы считаем, что это очень хороший проект. Передали его бесплатно (этот проект) целому ряду регионов, и там уже (в Калининграде по нашему проекту построен такой комплекс) можно культивировать около 30 видов спорта, создаётся комплексная детско-юношеская спортивная школа. Одновременно с этим решаем вопрос и по кадрам: льготы, квартиры предоставляем, дома строим рядом с этими ФОКами, чтобы можно было использовать их тем, кто уже имеет высшее образование и хорошую методику.
Сейчас, конечно, условия для того, чтобы строить ФОКи, несколько затруднены, бюджет верстается очень сложно. Поэтому мы три года назад ещё применили схему государственно-частного партнёрства и по концессионным соглашениям уже три ФОКа построили, пять запустили в этом году.
Цикл строительства – девять месяцев. Наше сотрудничество с банковскими структурами, с пенсионными фондами заключается в том, что мы формируем земельный участок, отдаём его, естественно, бесплатно, подводим туда все коммуникации, осуществляем благоустройство, передаём бесплатно проект, инвестор строит, потом мы заключаем соглашение и вдолгую (за семь – десять лет) расплачиваемся в виде арендной платы. Мы считаем, что это правильно, потому что нет никаких проектов, никаких банковских обременений. Это просто схема, которая выручает нас в данном случае. И мы думаем, что, применяя её, можем спокойно где‑то в ближайшие два-три года завершить программу, о которой я говорил.
ФОКи, конечно, позволяют нам ещё и систематизировать вообще весь соревновательный и тренировочный процесс. Сейчас у нас есть система. По 83 видам спорта проводим областные соревнования, начиная с классов, как вы говорите, в муниципальных образованиях, в районных центрах, в областных соревнованиях принимает участие уже очень большое количество ребят.
Вообще у нас сегодня 70 процентов школьников занимаются регулярно спортом. В четыре раза в некоторых посёлках, где построены ФОКи, уменьшилась преступность среди несовершеннолетних. Всё это даёт колоссальный эффект. Считаем, что вот да, надо строить сегодня плоскостные сооружения, мы, кстати, до 59 процентов обеспеченность довели по плоскостным сооружениям, но, конечно, наши погодные условия, когда мы зиму через ноль 50 раз переходим, плоскостные сооружения по многим видам спорта делаются просто неэффективными и нерациональными. Поэтому такие многофункциональные типовые комплексы здорово выручают. Стоят они где‑то порядка 450 миллионов рублей, но эффект колоссальный: сразу создаётся структура, которая управляет всем процессом.
Поэтому я хотел бы, чтобы, может быть, поддерживая различные направления, я думаю, у коллег тоже есть такой опыт, можно было бы и наш опыт применить. Может быть, что‑то мы ещё неэффективно делаем, в том числе Минстрой мог бы подсказать, где у нас свободные площади, может быть, что‑то сократить, где‑то увеличить. Вместе, я думаю, мы этот путь пройдём. Мы себе задачу ставим, чтобы к 2020 году охват регулярно занимающихся спортом был 43,5 процента. Думаем, что это реально.
В.Путин: Обмен информацией, обмен опытом позитивным, положительным – это крайне важная вещь. Конечно, нужно стремиться к тому, чтобы те средства, которые мы вкладываем в развитие спорта, спортивной инфраструктуры, эффективно работали, эффективно работали сооружения, были загружены постоянно, имея в виду региональные особенности, нужно стремиться именно к этому.
Известно, сколько средств было вложено в сочинскую Олимпиаду, и приятно, что в общем и целом нам удаётся пока держать определённый градус использования. Кстати говоря, ещё многое нужно сделать для того, чтобы там всё это заработало вообще на 100 процентов, но в целом сейчас видите, и «Формула-1» там будет проводиться. Хочу поблагодарить Александра Николаевича Ткачёва за его решение поддержать матч на первенство мира по шахматам. 7 ноября начнётся этот матч, который прикуёт к себе внимание практически всех любителей шахмат в мире. Это тоже продолжение жизни Сочи, этого олимпийского центра. Спасибо большое, Александр Николаевич.
А.Ткачёв: Можно буквально два слова?
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас.
А.Ткачёв: Шахматы – это хорошо, здорово, мы всегда рады. Примерно 500 или тысяча гостей приедет на чемпионат мира по шахматам – впервые в Сочи и, конечно, в стране.
Кроме этого, Академия тенниса, которая на базе конькобежного центра создаётся, лучшая в России, а может быть, даже и в мире: девять кортов внутри, 12 снаружи. И, естественно, очень ждём международные соревнования, и не только. Центр фигурного катания, который вместе с Минспорта мы создали, тоже это огромная школа.
Я скажу, что Олимпийский парк каждый день посещают порядка 20 тысяч человек, и он пользуется большой популярностью, очень хорошая логистика и транспортная доступность, инфраструктура. Конечно, «Формула», к которой мы с Вами, Владимир Владимирович, готовились пять лет. Я помню, сколько было споров, сколько было разговоров, как в Олимпийском парке одновременно, в общем‑то, и Олимпиаду и «Формулу» устроить. Это, конечно, было сложно и технически, и в строительном плане, Юрий Угович подтвердит. Тем не менее решение было принято, и получилась достаточно интересная, красивая по своей инфраструктуре, по своим архитектурным подходам «Формула». Поэтому 10–12 октября мы все ждём Гран-при России «Формулы-1». Билеты проданы практически все – 55 тысяч. Гостиницы все заполнены, мест нет. Это действительно то, о чём мы говорили, – постолимпийское наследие в действии. Так что милости просим. 20 билетов ещё осталось.
В.Путин: Гостинцы все заняты, говорит, но приглашает в гости. А куда ехать?
А как детский центр, заработал?
В.Мутко: 250 детей четвёртую смену мы уже принимаем, Владимир Владимирович. Четвёртая смена – 21 день. С 1 октября мы запустили и образовательную программу. Это представители регионов все, у нас уже прошло практически большинство регионов. Сейчас находятся ребята-хоккеисты, фигуристы, шорт-трек. Все дворцы загружены, работают. Пользуясь случаем, мы с Вами, может быть, их посмотрим.
В.Путин: Посмотрим обязательно.
В.Мутко: Это наши все детские спортивные школы. По сути дела, мы создали свой, по Вашему поручению, «Орлёнок» или «Артек» для детских спортивных школ. 3,5 тысячи детских спортивных школ – 3,5 миллиона детей.
В основном сейчас пока зимние виды спорта. Когда сделаем плоскостные сооружения, мы расширим, там и летние будут. Сейчас у нас из Омска детская школа «Авангард», ярославская школа. 250 человек смена, 21 день. Через 21 день новая смена, то есть, по сути дела, круглогодичный центр.
А.Ткачёв: Ещё наличие пляжа, конечно. Это станет удобно круглогодично.
В.Путин: Но там же нужна и общеобразовательная школа. Поэтому я бы просил вас тоже обратить внимание, поддержать просто это.
А.Ткачёв: Мы уже проектируем в зоне Олимпийского парка строительство ещё одного детского садика и, конечно, школы на тысячу мест.
В.Путин: Спасибо.
Виктор Александрович, пожалуйста.
В.Толоконский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Хочу также поддержать общее мнение, позицию, что в последнее время очень серьёзно изменилась ситуация, притом, мне кажется, даже более позитивно, чем Министр докладывал, потому что очень много построено внебюджетных объектов, где строили различные предприятия. Их много, они небольшие. Есть большой ремонт спортивной базы, потому что у нас качество в показателях не очень отражается, но это и другие спортивные залы и в общеобразовательных школах, и другие стадионы.
Материальная база, конечно, изменилась кардинально, и это сказывается и на росте занимающихся, и на массовости, и на спорте высших достижений. Это совершенно очевидно, это результат и адресной Федеральной целевой программы, но и очень большого роста востребованности – что, на мой взгляд, во многом зависело от политики главы государства по принятию и Олимпиады, и универсиады, и чемпионата мира. Это совершенно изменило настроение общества, отношение к спорту. Несмотря на то, что материальная база серьёзно укрепилась и число занимающихся стало больше, совершенно очевидно, что запрос, востребованность растут ещё быстрее.
Владимир Владимирович, Вы знаете, мне сейчас пришлось участвовать в выборной кампании в не очень знакомом для меня огромном крае. Так вот, несмотря на то, что нужны и ремонты школ и не хватает детских садов, нужны новые мощности в здравоохранении, –много социальных проблем, огромный край, и тем не менее больше всего наказов, больше всего запросов – физкультурно-оздоровительные комплексы, спортивные залы. Население, общество сегодня нацелено на то, чтобы условий для занятий спортом и физической культурой было больше, что, конечно, это ставит особые задачи по формированию следующего этапа программы с 2015 по 2020 годы. Я думаю, что Совет должен здесь очень активно поддержать усилия Правительства России, всех ведомств, Вашу позицию, Владимир Владимирович, чтобы такая программа была.
Мне кажется, что очень важно в программе не просто запланировать хорошие бюджетные ресурсы, перечень объектов, как мы обычно делаем, эти правильные целевые показатели, но и заложить понимание, что мы уже не сможем решать так эффективно задачи дальнейшего роста, потому что бюджетные ограничения всё равно будут действовать как на федеральном уровне, так и на уровне субъектов Федерации. Тут надо из этого исходить. Поэтому мне кажется, необходимо заложить в программу стимулы, поручения, индикаторы, чтобы мы в регионах больше развивали частно-государственное партнёрство.
Я сейчас хочу запустить очень большую программу, где бюджет не выступает инвестором спортивных сооружений, но, предоставляя площадки и техусловия, гарантирует доходность. Мы на пять-семь лет стараемся сейчас подписывать соглашения: частный инвестор строит в своей собственности спортивный объект, а мы у него гарантированно арендуем, создаём специальные гарантированные рыночные механизмы, чтобы он буквально за пять-шесть лет почти окупил объект, который будет служить очень долгое время, а мы будем иметь время для детских спортивных школ, для общеобразовательных школ.
Нас здесь сейчас немножко сдерживает некоторый консерватизм в законодательстве землепользования. Иногда на территорию школы никак нельзя зайти, хотя там большие территории, и ничего бюджет не успел построить и вряд ли построит. Но эти задачи тоже, я думаю, мы решим.
Думаю, что должны быть специальные разделы по малобюджетным объектам. Мы начали по месту жительства, это недорогие объекты. Думаю, не очень сложно при нашей большой бюджетной сфере добавить число инструкторов, чтобы можно было заниматься и на улице, и в залах. И немного обновить наши правила, потому что хоть Дмитрий Викторович [Ливанов] и говорит, что должна быть доступность школы, но не всё нормы закона об образовании это сейчас позволяют сделать. Не всегда в школьный спортзал, даже на открытый стадион можно зайти людям из микрорайона. Нужно иметь более точные нормы регулирования.
Учитывая, что эта программа на пять лет, нужно как‑то ставить задачи по повышению эффективности и организации профессионального спорта в стране. Я понимаю, сейчас профессиональные лиги без бюджета не обойдутся. И я не за то, чтобы бюджет регионов сокращал эти вложения, хотя вложения субъектов Федерации в профессиональные клубы сегодня чуть больше даже, чем намечаемая программа. Я думаю, около 20 миллиардов рублей в год бюджеты субъектов Федерации вкладывают в профессиональные клубы, а мы 73 миллиарда рассматриваем как общую программу. Но можно связать, на мой взгляд, эти деньги, чтобы это было не прямое и не связанное со стратегическими целями финансирование клубов, а, может быть, дотировать зрителя. Тогда я заинтересован больше стадионы иметь, больше иметь мест на стадионах, лучшие выступления, большее число зрителей. То есть как‑то повысить эффективность тех больших ресурсов, которые бюджет сегодня вкладывает в профессиональный спорт и должен вкладывать, но чтобы это связать с укреплением материальной базы больше, с повышением популярности, развитием детского спорта. В общем, думаю, что это тоже возможно сделать.
Понимаю, что меня в основном пригласили на заседание Совета, чтобы я сказал, что мы сделаем всё возможное, чтобы Универсиаду 2019 года подготовить на достойном уровне. Это непростая для Красноярска задача, но мы все на неё нацелены, сейчас будет запущено проектирование, строительство, подготовлены площадки. Как и все города, будем вынуждены построить много новой инфраструктуры. Вы были, Владимир Владимирович, видели, что у нас и аэропорт требует развития, и дорожное хозяйство. В общем, будем всё это делать, и Красноярск подготовится к 2019 году к Универсиаде.
Спасибо.
В.Путин: Виктор Александрович, надеюсь, что Красноярский край действительно сделает всё, что от него зависит, для того, чтобы достойно подготовиться к проведению студенческих игр – Универсиады 2019 года, зимней Универсиады. Просил бы Вас поработать и с нашими ведущими компаниями, которые работают в Красноярском крае, прибыль там получают – так же, как сделали это некоторые наши компании по подготовке Олимпиады в Сочи. «Трансмашхолдинг», Бокарев Андрей Рэмович не просто построил Ледовый дворец, но и подарил его государству. Замечательный пример для подражания другим компаниям.
В.Толоконский: Принято.
В.Путин: Хорошо бы и компании это приняли тоже.
Айрат Закиевич, пожалуйста, Ваши комментарии по поводу финансирования программы Минспорта.
А.Фаррахов: Уважаемый Владимир Владимирович, на самом деле, несмотря на сложности формирования бюджета, мы очень плотно поработали с Министерством спорта. Правительством одобрен бюджет, и на сегодняшний день он внесён в Государственную Думу. Хотелось бы отметить, что более чем на 5 миллиардов ежегодно по сравнению с паспортом утверждённой программы развития спорта он увеличен. Также, несмотря на все имеющиеся сложности, сформирован бюджет на ближайшую трёхлетку по подготовке Универсиады в Красноярске, и все вопросы, которые мы ставили перед собой, решены.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Владимир Викторович, пожалуйста. Давайте будем завершать потихонечку. Прошу Вас.
В.Уйба: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые члены Совета!
Несколько слов по медико-санитарному и медико-биологическому обеспечению. В первую очередь хочу поблагодарить, Владимир Владимирович, Вас и Правительство за то, что мы смогли доказать и нас услышали – и ближайшие три года медико-санитарное и медико-биологическое обеспечение сборных команд будет выполняться в том же объёме, как и было, принято Вами решение на предыдущем Совете, на уровне 2013 года – с учётом новых технологий. Это очень здорово, потому что крайние выступления наших сборных подтвердили важность и необходимость качественного и, самое главное, системного медицинского и медико-биологического сопровождения сборных команд.
Если по сборной взрослой команде, как мы говорим, понятны подходы: кроме протокольных мероприятий проведение УМО, выполнение всех реабилитационных мероприятий, лечение, – основная задача на эту трёхлетку – вывести сборников на индивидуальные схемы ведения. И это нам по силам. По экспериментальным командам мы такие индивидуальные схемы отработали, и результаты очень обнадёживающие.
Несколько слов, и это достаточно революционная тема, по резерву, по молодым, подрастающим спортсменам. Здесь есть одна тема очень важная, и её сейчас активно разрабатывают все ведущие державы: это генетическая предрасположенность к тому или иному виду спорта у каждого человека. Тема абсолютно понятная, научно обоснованная. И возможности сегодня в [Федеральном медико-биологическом] агентстве и научные, и технические есть. Мы при подготовке к Совету провели на базе школы олимпийского резерва, где сейчас идёт Совет, скрининг у ребят.
Идея в чём? В том, что мы, во‑первых, вкладываем деньги в этих ребят. Во‑вторых, эти ребята мотивированы на результат, а у большего процента ребят результат будет достаточно средний. Почему? Потому что, во‑первых, генетические закладки, которые сработают на переходе во взрослое состояние, во взрослый возраст, то есть это развитие тех или иных генетических заболеваний, которые не дадут им достигнуть высоких результатов. Это нужно знать и соответственно не бросать этих ребят ни в коем случае, но на них не делать ставку. У двух ребят блестящие скрининговые результаты по предрасположенности, то есть они должны быть блестящими спортсменами, но у них есть генетические закладки, которые разовьются в заболевания, и эти ребята сойдут, к сожалению, и не покажут результатов в будущем.
То есть идея в чём? В том, что, если бы было поручение, мы бы с Минспортом могли, особенно на уровне ребят, которые уже вышли на уровень школ олимпийского резерва, такой скрининг провести с тем, чтобы, во‑первых, рационально использовать средства, которые в этих детей вкладывают, во‑вторых, мотивировать ребят на дальнейшие занятия спортом.
Заканчиваю. Одна тема, которая тоже, на мой взгляд, должна быть услышана, – это тема врачебно-физкультурных диспансеров. Тема крайне важная, потому что весь массовый спорт, в том числе и в субъектах, проходит медицинское обеспечение через врачебно-физкультурные диспансеры. И фокус в том, что часть диспансеров закрыта, они ушли в другую работу – это всевозможные спа-салоны и так далее, а те диспансеры, которые работают, работают каждый по своей программе. Нужна, на наш взгляд, системная работа – именно такая федеральная программа по стандарту прохождения УМО тех же спортсменов, которые в массовом спорте, реабилитации, с тем, чтобы мы понимали, что каждый диспансер не работает сам на себя, а работает на результат, и этот результат понятен и имеет своё лицо.
Спасибо.
В.Путин: Генетическая предрасположенность занятиям спортом – это крайне важно для спорта высших достижений, но я прошу, чтобы вы не забывали и про массовый спорт, Вы сейчас об этом сказали, и использовали все ваши возможности, возможности агентства и по этому направлению. То, что Вы сказали по физкультурным диспансерам, уже отмечено в предполагаемом нашем сегодняшнем решении. Будем это развивать.
В завершение, пожалуйста, Игнатьев Михаил Васильевич, глава Чувашской Республики.
М.Игнатьев: Спасибо.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
От всей души приветствую вас на чувашской земле, на Волге, ставшей местом проведения столь значимого спортивного форума. Выражаю глубокую признательность Президенту России за высокое доверие, оказанное жителям Чувашской Республики.
Я не буду комментировать, что такое физическая культура и спорт, просто хочется сказать, что это формирует лучшие качества любого человека, достойного гражданина нашей любимой России: трудолюбие, целеустремлённость, мужество, стойкость, воля к победе, командный дух и взаимовыручка.
Мы тоже строили физкультурно-спортивные комплексы, за последние годы их стало более 50 как в городских округах, так и в сельской местности. Привлечено почти 5 миллиардов инвестиций. И люди в возрасте занимаются, и молодые люди. В то же время хочу отметить, спортивные молодые люди в рыночной экономике становятся быстрее и успешнее, они готовы к самореализации как личности. Это очень здорово.
Сегодня мы практически малобюджетные объекты строим, строим стадионы, футбольные поля с искусственным покрытием в городах и районах. В текущем году в соответствии с планом мы капитально отремонтировали 25 школьных спортзалов, ещё 12 с участием Министерства образования будем капитально ремонтировать. Практически 1 миллион [стоит] средний спортзал в общеобразовательной школе, это вообще прекрасный спортивный зал: когда дети не занимаются – занимаются селяне.
В городе Чебоксары, где вы побывали – кто‑то первый раз, кто‑то не первый раз, за последние три года капитально отремонтировали 62 процента дворов, но кроме ремонта мы там устанавливаем спортивное оборудование (производитель – наш предприниматель): турники, брусья, а также современные удобные тренажёры. На свежем воздухе люди всех возрастов занимаются физкультурой, бабушки и дедушки, их дети и внуки – все получают мощный заряд бодрости и хорошего настроения, тем самым улучшается социальное самочувствие каждой семьи, каждого человека.
За последние годы по программе «Я умею плавать», просто приведу цифры: если в 2005 году у нас только лишь 15 процентов школьников занимались, то по итогам 2014 года этот показатель вырастет в четыре раза, и количество занимающихся уже будет почти 60 процентов (на слайде вы видите). Это очень важный показатель, потому что многие родители хотят пораньше научить ребёнка плавать, у таких детей пропадает страх перед водой.
Основой создания системы физического воспитания населения должен стать комплекс ГТО. Мы участвуем, люди вовлечены, люди зажигают друг друга. И школьники, и люди в возрасте, юноши и девушки попробовали. Значки ГТО, которые сегодня сделаны, стандарты, которые приняты, – я думаю, мы тоже будем участвовать в этих мероприятиях.
Кроме того, у нас не хватало льда. Конечно, сегодня мы строим ледовый стадион совместно с Минспортом, с «Газпромом», из регионального бюджета выделяем – и введём во II квартале следующего года, с залом практически 7 тысяч зрителей. У нас в связи с тем, что нет такого многофункционального центра, люди страдают и ездят в соседние регионы. Мне как главе республики, конечно, стыдно, поэтому мы исполним.
Следующий проект, который мы реализуем, – это «Зарядка со звездой». Сегодня гости посмотрели вовлечённость наших жителей, горожан. И гости, которые приехали из регионов, тоже поучаствовали, благодарен им. Если цифры привести, систематически занимаются физической культурой и спортом 36 процентов населения республики, и этот показатель растёт.
Могу доложить, ключевым показателем у нас является улучшение качества жизни, и за последние три года после 20-летнего падения, отрицательной демографии мы практически идём в динамике с положительной демографической ситуацией. Эти показатели в перспективе у нас будут сохраняться.
Утренняя зарядка сегодня делается во всех общеобразовательных школах, в учреждениях здравоохранения, социальной сферы. И коммерческие организации подключились, и организации экономики тоже этот проект у себя внедряют.
Поэтому все задачи, которые поставлены перед нами, мы выполним и доложим об итогах.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Михаил Васильевич.
Глава республики сейчас очень важную вещь отметил, связанную с демографией: 20 лет в республике был демографический спад, 20 лет, – и за последние три года подъём, причём стабильный и устойчивый. Конечно, это результат целого комплекса принимаемых нами мер. Это медицина, строительство новых перинатальных центров, это финансовая поддержка в виде материнского капитала и в виде поддержки тех регионов за последние пару лет, которые столкнулись с демографическими трудностями в предыдущие годы, стимулирование рождения третьего ребёнка, но это не в последнюю очередь и внимание к спорту и физической культуре.
Я хочу вас поблагодарить за то, что вы принимаете участие в этой работе на протяжении многих лет. Представители конкретных видов спорта занимаются этим всю жизнь и своим примером многое сделали. Результаты ваших воспитанников замечательные – личные, командные, они, конечно, впечатляют и создают стимул для занятий спортом у молодых людей, да и всех возрастов.
Спасибо вам за сегодняшнюю работу – имея в виду, что результаты сегодняшнего обсуждения будут заложены в программу развития спорта на ближайшую пятилетку. А это, как мы все понимаем, чрезвычайно важные вещи с точки зрения определения приоритетов и целей нашей совместной работы, имея в виду, конечно, и финансовые возможности бюджета, и, самое главное, настроя, общего настроя на здоровый образ жизни, на то, чтобы продвигать эти ценности, двигаться к более высоким результатам. У нас для этого есть все возможности. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46759