
Международный форум «Россия – спортивная держава»


2014-10-09 13:10:00

Чебоксары

Владимир Путин принял участие в работе пятого Международного спортивного форума «Россия – спортивная держава».

Тема форума – «В единстве спорта – единство мира: стратегия общих интересов». Среди обсуждаемых вопросов, в частности, подготовка спортивного резерва, возрождение комплекса ГТО, проведение в России крупнейших спортивных соревнований.
В форуме участвуют более двух тысяч специалистов в области физической культуры и спорта из России и 20 стран мира.
Владимир Путин также посетил специализированную детско-юношескую спортивную школу олимпийского резерва и встретился с членами сборной команды России на летних юношеских Олимпийских играх 2014 года. Президент поздравил молодых спортсменов с успешным выступлением.
На II летних юношеских Олимпийских играх в Нанкине (Китай) сборная России заняла второе место в общекомандном зачете, завоевав 27 золотых, 19 серебряных и 11 бронзовых медалей.
* * *

Выступление на Международном форуме «Россия – спортивная держава»
В.Путин: Дорогие друзья!
Уже пятый раз Международный форум «Россия – спортивная держава» собирает лидеров мирового спортивного движения, приглашает к конструктивному, дружескому, профессиональному диалогу всех, для кого спорт является не просто профессией, но и любимым, важным делом, которому отдаются все силы, знания и талант.
Сегодня здесь присутствуют руководители международных спортивных организаций и, разумеется, весь наш отечественный национальный спортивный актив. Уверен, разговор в таком авторитетном составе будет – или состоялся уже, можно сказать, – конструктивным и плодотворным, а выработанные вами предложения внесут заметный вклад в дело развития мирового спорта.
Причём речь идёт как о спорте высших достижений, так и о массовом спорте. Его уровень во многом определяет качество жизни людей и напрямую зависит от современной, доступной спортивной инфраструктуры, условий для проявления в этой сфере инициатив частного бизнеса.
Подчеркну, что, последовательно решая задачу развития спорта внутри страны, Россия всегда готова активно участвовать в международной работе, в международной кооперации, в том числе по совершенствованию общего правового поля.
Недавно мы присоединились к конвенции Совета Европы против манипулирования спортивными соревнованиями, сейчас содействуем разработке новой Европейской конвенции о предотвращении насилия и асоциального поведения зрителей во время спортивных мероприятий. Намерены и впредь предлагать свой опыт и свои наработки.
Спорт в целом одна из очень немногих, к сожалению, сторон человеческой деятельности, где установлены единые принципы, и они выполняются, а имеющиеся международные институты объективно решают сложные, порой конфликтные вопросы.
Вклад спорта в поддержание устойчивого диалога между людьми невозможно переоценить. Настоящий спорт не имеет границ и национальностей. Он вне политики и направлен исключительно на созидание и объединение, в этом его огромная роль сегодня.
Именно как к единомышленникам мы в России относимся к нашим коллегам по работе, направленной на развитие спорта, продвижение в обществе его высоких гуманистических начал и ценностей, и открыты для продолжения содержательного партнёрства.
Я хочу поблагодарить всех вас за сегодняшнюю работу, за всё, что вы делаете для развития массового спорта и спорта высоких достижений, за то, что вы радуете своей работой миллионы и миллионы людей на нашей планете и, разумеется, у нас в России. Большое вам спасибо.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46758