
Телеканал Russia Today начал вещание в Аргентине


2014-10-09 22:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме телемоста Владимир Путин и Президент Аргентинской Республики Кристина Фернандес де Киршнер дали старт началу вещания телеканала Russia Today на испанском языке в эфирной сети Аргентины.

Круглосуточное эфирное вещание Russia Today в Аргентине стало возможным в результате подписания соглашения о сотрудничестве двух стран в области массовых коммуникаций по итогам российско-аргентинских переговоров в июле 2014 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемая госпожа Президент, дорогая Кристина, добрый день! Замечательная картинка, я Вас слышу прекрасно.
К.Фернандес де Киршнер (как переведено): Мы очень счастливы, господин Президент, что мы включаем российский канал для того, чтобы позволить обмен информацией между нациями.
Мы это делаем благодаря использованию собственных каналов, без участия больших каналов и больших международных СМИ, которые обычно передают новости, используя собственные интересы. Мы можем общаться между нашими народами без всяких посредников, чтобы мы могли передать наши собственные ценности. Поэтому мы очень рады включить в цифровое аргентинское телевидение, которое передаётся по всей стране, канал российских новостей на испанском языке. Огромное количество голосов, огромное количество культур, а также многосторонность в средствах массовой информации и в информации.
Мы вас слушаем.
В.Путин: Добрый день, уважаемая госпожа Президент, дорогая Кристина! Дорогие аргентинские друзья, телезрители!
Искренне рад приветствовать вас и поздравить со знаменательным событием, только что Президент Киршнер сказала об этом, – с началом прямого вещания телеканала RT на аргентинскую аудиторию.
В вашей стране появится солидный и, главное, достоверный источник сведений о происходящем в России и в мире. Право на получение информации – одно из самых важных и неотъемлемых прав человека.
С ускоренным развитием электронных СМИ эта сфера приобрела огромное значение и стала, пожалуй, грозным оружием, позволяющим при желании манипулировать общественным сознанием. Приметой времени стали и жёсткие информационные войны, попытки некоторых стран установить монополию на правду и использовать это в своих интересах, только что Кристина об этом сказала.
В таких условиях особо востребованными становятся альтернативные источники информации. Именно таким является и канал RT, который не применяет методов агрессивного навязывания другим своей точки зрения, а всегда открыт для дискуссии, предлагает своему зрителю широкую палитру мнений по вопросам политики, общественной жизни, истории и культуры. Этот канал предоставляет людям возможность самим судить о происходящем и делать соответствующие собственные выводы.
Вещание канала RT в Аргентине – это наша совместная с Президентом Аргентины инициатива. Госпожа Президент уже сказала, это первый случай подключения иностранного СМИ в государственную аргентинскую эфирную сеть, которая до сих пор объединяла лишь национальные каналы. Видим в этом ещё одно важное свидетельство открытости внешней политики Президента Аргентины и свидетельство особого характера российско-аргентинских многолетних дружественных связей, которым в следующем году исполняется 130 лет.
Я убеждён, запуск российского канала на испанском языке в аргентинском эфире сделает Россию гораздо понятнее для вас, дорогие друзья. Это будет способствовать дальнейшему сближению народов наших стран.
Желаю зрителям канала RT, всем гражданам Аргентины мира, здоровья, благополучия. Кристина, успехов тебе и всего самого доброго для твоей страны и твоего народа.
Спасибо.
К.Фернандес де Киршнер: Господин Президент, мы хотим поблагодарить Вас за Ваши слова и за Ваши тёплые отзывы. Мы совершенно с Вами согласны и мы разделяем Ваше мнение о том, что доступ к информации должен быть без всяких посредников.
Мы также согласны с тем, что мы можем получить новости из первых рук и сами составлять себе собственное мнение, у нас нет необходимости, чтобы кто‑то его формировал за нас.
В такие сложные моменты, через которые проходит в настоящее время политическая ситуация в мире, с таким количеством ситуаций насилия, с таким количеством ситуаций, в которых не используются одни и те же мерки для всех, абсолютно необходимо, чтобы все мы, все граждане этой земли, знали и могли ближе познакомиться с другими народами без посредников.
Я полностью уверена, что новый канал RT, который будет передаваться по аргентинскому цифровому телевидению, поможет углубить наши связи, братство, знания между Аргентинской Республикой и Российской Федерацией. И это позволит всем здесь и многим из тех, кто является детьми российских эмигрантов, всем нам, аргентинцам, узнать настоящую Россию, чтобы все россияне смогли узнать, какова настоящая Аргентина, а не такая, которую хотят показать международные средства массовой информации, а также те средства массовой информации, которые мы называем «национальными». Поэтому мы просто приветствуем вас.
И мы приветствуем эту новую информационную связь и обмен информацией, которые помогут не только России и Аргентине, а также и всему миру. Потому что, когда народы ближе узнают друг друга, они могут поделиться этими реалиям с другими народами и снизить уровень конфликтности на мировом уровне, который в настоящее время устанавливается во многих местах, что влияет на международную безопасность и мир.
Мы согласны с необходимостью разрешить все конфликты согласно международному закону. Мы поддерживаем многосторонность и мирную совместную жизнь среди народов, а также уважение к суверенитету, как это делает Российская Федерация, идентичность и принадлежность народов своей настоящей культуре.
Поэтому огромное спасибо, господин Президент, за то, что Вы дали время аргентинцам, и за усилия, которые приложили обе стороны, для создания этого средства связи – в то время, когда обмен информацией в реальном времени является фундаментальным. Большое спасибо.
Мы выполняем одно из соглашений, которое мы подписали во время вашего визита. Большое спасибо, господин Путин!
В.Путин: Уважаемая госпожа Президент, я помню этот визит. Благодарю Вас ещё раз за ту теплоту и радушие, с которым Вы меня принимали. Нас объединяет не только 130 лет дипломатических отношений, но и сегодня объединяет совпадение многих интересов.
Мы здесь, в России, да и во всём мире все видят, как Вы боретесь за интересы своей страны. Это во многом пример для многих. Мы, безусловно, будем Вас поддерживать в тех целях, которые Вы перед собой ставите. Цели эти абсолютно законные и правовые.
Будем развивать и дальше наши отношения, будем делать всё, чтобы жизнь стала лучше для наших людей.
Спасибо Вам большое!
К.Фернандес де Киршнер: Большое спасибо Вам, господин Президент. Привет Вам и всей Российской Федерации и российскому народу. Спасибо большое!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46762