
Владимир Путин и Президент Киргизии Аскар Акаев приняли участие в церемонии пуска новой гидротурбины на Бишкекской ТЭЦ


2000-10-11 11:50:01

Бишкек

Строительство нового блока теплостанции позволило обеспечить бесперебойное энергоснабжение жителей Чуйской долины Киргизии. Общая стоимость проекта составила 20 млн. долларов, из которых 5 млн. предоставило Правительство России в виде технического кредита. Введенный в эксплуатацию турбогенератор изготовлен российским предприятием «Технопромэкспорт».
Выступая на церемонии пуска новой гидротурбины, глава Российского государства назвал реализацию инфраструктурного проекта примером эффективного международного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39412