
В столице Киргизии прошло заседание Совета коллективной безопасности государств – участников Договора о коллективной безопасности (ДКБ)


2000-10-11 13:00:01

Бишкек

Президенты России, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Таджикистана обсудили актуальные аспекты многостороннего сотрудничества в сфере безопасности, в том числе вопросы координации совместных усилий в борьбе против международного терроризма, политического и религиозного экстремизма.
На заседании также рассматривались перспективы укрепления контактов с другими международными структурами, в частности, с ОБСЕ, «Шанхайской пятеркой», ООН и Организацией Исламская конференция (ОИК).
По итогам встречи президенты подписали документы, направленные на укрепление мира, стабильности и безопасности на территории государств – участников ДКБ. 
В Соглашении о статусе формирования сил и средств системы коллективной безопасности говорится, что государства – участники ДКБ «могут направлять на территорию государств – участников ДКБ по их просьбе и по согласованию с ними свои воинские формирования для совместного отражения военной агрессии, проведения совместных контртеррористических операций или командно-штабных и войсковых учений». Согласно документу решение о вводе, задачах, составе, численности воинских формирований, местах их дислокации, а также времени их пребывания на территории страны – участницы ДКБ принимается главами государств – членов Совета коллективной безопасности. 
Лидеры России, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Таджикистана также приняли заявление о ситуации в Центральной Азии и Афганистане, в котором выразили готовность оказать необходимую помощь любому государству – члену ДКБ в случае вооруженного нападения на его территорию террористов и экстремистов. «Участники сессии твердо заявляют о том, что любые попытки нарушить территориальную целостность центральноазиатских государств – участников ДКБ будут решительно пресечены совместными усилиями», – подчеркивается в документе. 
На сессии утвержден план действий сил Договора о коллективной безопасности на 2001–2005 годы.
По итогам бишкекского саммита главы государств – членов ДКБ сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39438