
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Министром иностранных дел Игорем Ивановым


2000-10-11 11:00:53

Глава МИДа доложил Президенту о результатах своей поездки на Ближний Восток и рассказал о текущей ситуации в регионе.
В ходе двухдневной рабочей поездки на Ближний Восток Игорь Иванов провел переговоры с Президентом Израиля Моше Кацавом, Премьер-министром Израиля Эхудом Бараком, и. о. министра иностранных дел Израиля Шломо Бен-Ами, руководителем Палестинской национальной администрации Ясиром Арафатом, Генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном и Президентом Сирии Башаром Асадом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39525