
Владимир Путин поздравил Премьер-министра Сингапура Го Чок Тонга с 60-летним юбилеем


2001-05-20 00:00:00

В поздравлении главы Российского государства, в частности, говорится:
«С удовлетворением хотел бы отметить, что в период Вашего пребывания на высоком посту Премьер-министра Республики Сингапур активизировалось разностороннее сотрудничество между нашими государствами. Убежден, общими усилиями мы сможем в полной мере задействовать имеющийся потенциал двусторонних связей в целях дальнейшего сближения наших стран.
Надеюсь на расширение конструктивного взаимодействия с Сингапуром в обеспечении экономической и политической стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе, в поиске ответов на проблемные вызовы современности.
Искренне желаю Вам, господин Премьер-министр, крепкого здоровья и дальнейших успехов в деле развития Сингапура». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41393