
Посещение спортивного комплекса «Дацюк-арена»


2017-07-09 19:40:00

Екатеринбург

Владимир Путин посетил спортивный комплекс «Дацюк-арена» и ознакомился с проектом спортивно-образовательного кластера, который будет создан в новом микрорайоне Екатеринбурга.

Спортивный комплекс «Дацюк-арена» построен на средства президентского гранта, полученного за победу местной команды «Неоплан» в турнире Ночной хоккейной лиги в 2014 году, и бюджетов Екатеринбурга и Свердловской области. На ледовых площадках и в специализированных тренажёрных залах этого современного хоккейного центра общей площадью 6000 квадратных метров в настоящее время обучается 600 юных спортсменов.
 Глава государства в сопровождении директора арены Олега Черепанова и хоккеиста Павла Дацюка осмотрел несколько хоккейных площадок, предназначенных для тренировок детей и юниоров. Владимир Путин также встретился с игроками команды «Неоплан», которые поблагодарили Президента за оказанную поддержку.
В ходе посещения спорткомплекса Президент осмотрел макет спортивно-образовательного кластера, который будет построен в новом микрорайоне Екатеринбурга «Солнечный». Здесь будет реализован полный цикл мероприятий по обучению детей, в том числе в детском саду и школе, занятия будут проводиться в бассейне и на хоккейных площадках. В перспективе наиболее одарённые юные хоккеисты сформируют сборную Свердловской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55022