
Рабочая встреча с врио губернатора Свердловской области Евгением Куйвашевым


2017-07-09 20:40:00

Екатеринбург

Е.Куйвашев информировал Президента о социально-экономической ситуации в Свердловской области. Владимир Путин также передал временно исполняющему обязанности губернатора обращения жителей региона, поступившие главе государства в ходе «Прямой линии».

В.Путин: Евгений Владимирович, вопросы традиционные: социально-экономическая обстановка, здравоохранение, ЖКХ, аварийное жильё. Пожалуйста. 
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович! Во-первых, хочу поприветствовать Вас и поблагодарить за приезд, внимание к нашему региону и к нашей выставке ИННОПРОМ, которая традиционно проходит в июле. 
Действительно, Свердловская область по итогам 2016 года остаётся в десятке регионов России – лидеров по основным социально-экономическим показателям, в том числе благодаря проведению этой выставки.
Что касается выполнения майских указов Президента, то они являются, безусловно, приоритетом в работе органов государственной власти. Сегодня все «дорожные карты» связаны с повышением заработной платы бюджетников и выполняются в полном объёме. 
Капитальный ремонт жилья. Принята региональная программа. Сегодня одновременно в капитальном ремонте находятся более 2,5 тысячи домов, и работы будут выполнены в соответствии с требованиями контрактов, заключённых с ремонтными и управляющими компаниями. 
Сегодня налаживается контроль за ходом работ, и я сам лично разбираюсь в каждом случае недобросовестного выполнения капитального ремонта. И, конечно же, принимаем соответствующие меры.
Что касается переселения из ветхого и аварийного жилья – в соответствии с Вашим Указом выполняем. Всё в соответствии с заданными параметрами: к 1 сентября должно быть переселено 15 тысяч семей. Мы эту задачу выполним. 
Безусловно, будет несколько, в том числе и судебных, разбирательств, в частности, из-за невыполнения гарантийных обязательств по устройству домов. Но мы каждую ситуацию держим на контроле. 
Сегодня мы продолжаем вводить более двух миллионов квадратных метров жилья в год, это достаточно серьёзные цифры. По итогам 2016 года мы ввели 2 миллиона 102 тысячи квадратных метров жилья – нового, современного и доступного.
Мы разработали ряд программ, которые будут стимулировать строительство жилья для работников бюджетной сферы, корпоративного жилья. И, конечно же, мы обязательно эти программы примем и реализуем.
Что касается развития экономики и промышленности в целом, то должен сказать, что рост индекса промышленного производства по итогам 2016 года у нас составил почти 5 процентов к 2015 году, за 5 лет мы привлекли инвестиций на 1 триллион 811 миллиардов рублей.
За 5 лет мы реализовали более 30 крупнейших инвестиционных проектов по модернизации и строительству. В работе находятся ещё 7 крупных проектов.
После каждой выставки ИННОПРОМ мы обязательно подводим итоги. Должен Вам сказать, что, начиная с 2015 года, когда мы провели совместную выставку с Китайской Народной Республикой, наш внешнеторговый оборот увеличился почти в три раза. А после того, как в 2016 году провели совместную выставку с Индией, товарооборот увеличился почти на 50 процентов.
Безусловно, экономика и наличие финансов являются основой для выполнения Ваших поручений, Ваших задач, в том числе и в социальной сфере. Мы этому уделяем самое серьёзное внимание, и сегодняшний ИННОПРОМ с нашими японскими партнёрами тоже обещал быть продуктивным на серьёзные проекты, которые принесут нашему региону и рабочие места, и деньги в бюджет.
В.Путин: Евгений Владимирович, Вы правильно сказали, что вовремя выплачивать зарплаты бюджетникам – это хорошо. 
Вы сказали про капитальные ремонты. Мы с Вами говорили про развитие здравоохранения. На что бы хотел обратить внимание. 
Вы уже, наверное, слышали, что Администрация сейчас проводит анализ вопросов, которые поступили от граждан в ходе телевизионной «Прямой линии». Немало вопросов и по Свердловской области, и по Екатеринбургу. 
Я Вам это всё передам и хочу, чтобы Вы лично этим занимались. Некоторые заявители пишут такие вещи, которые, прямо скажем, не могут не вызывать удивление. 
Вы сказали про своевременные выплаты заработной платы в бюджетной сфере, причём в соответствии с намеченными планами в указе от 2012 года. Но в целом люди фиксируют большое количество случаев невыплаты и задержек заработной платы.
Вот, скажем, одно из обращений. Нижнетагильский завод теплоизоляционных изделий, владелец якобы – надо, конечно, всё проверять, нельзя ручаться за достоверность подобных заявлений, тем не менее, если так было на самом деле, это звучит странно, – так вот, владелец заявил рабочим: «Пока Президент лично ко мне не обратится, ничего не получите». А заработную плату не выплачивают достаточно долго.
Во-первых, надо понять: если это так, то откуда такая «борзота», такое хамство по отношению к людям. Вы и сами на это посмотрите, но, думаю, что, может быть, этого будет недостаточно, я ещё попрошу не местную, а именно Генеральную прокуратуру разобраться. Может быть, этого и нет, я не знаю, но нужно понять, что там реально происходит.
Теперь по самому Екатеринбургу, по маршрутам движения гостей во время чемпионата мира по футболу. Якобы от людей требуют в обязательном порядке отремонтировать за свой счёт фасады домов. С этим точно надо разобраться, посмотреть, какова структура собственности, почему к этим людям предъявляются такие претензии, даже если они собственники. Надо посмотреть, насколько это законно. И с мэром поговорить. Кто у нас мэр?
Е.Куйвашев: Глава администрации – Александр Эдмундович Якоб.
В.Путин: Разберитесь, поговорите с ним.
Потом, город Ирбит, мотоциклетная столица. Вышли из строя очистные сооружения, это вообще серьёзный вопрос. Экологи бьют тревогу, но дело не в экологах, а в людях. Надо немедленно с этим разобраться, просто немедленно.
И по поводу медицины. Нерегулярное получение льготных лекарств, муниципальные единицы переводятся в платные учреждения. Так мы не договаривались никогда. Что это такое?
Может расти объём предоставляемых платных услуг, но они должны быть добровольными и не снижать объём предоставляемых бесплатных услуг. А в-третьих, муниципальные медицинские учреждения – это же муниципальная собственность. Это практически скрытая приватизация, если там открывают чисто платные клиники. Поэтому я Вас прошу на это обратить внимание.
Что касается нехватки специалистов – это общая проблема всей страны, нужно вместе с Минздравом напряжённо работать, и, надеюсь, результат будет. Но такая оценка, как здесь звучит, просто настораживает. Я Вам прочитаю: «Так плохо, как сейчас, не было никогда». 
Мы привыкли к крупным цифрам, и действительно, если просмотреть в целом на развитие здравоохранения, оно у нас развивается хорошими темпами. Об этом говорят и многие объективные данные, в том числе рост продолжительности жизни, снижение материнской, детской смертности и много других положительных показателей. 
За этими обобщёнными показателями нельзя забывать всё-таки конкретные проблемы, с которыми люди сталкиваются. На это, пожалуйста, обратите внимание, хорошо?
Е.Куйвашев: В каждом случае, которые Вы назвали, разберусь лично.
В.Путин: Я Вам это отдаю и жду от Вас отчёт.
Есть и приятная информация. В соответствии с Вашим обращением мы сегодня подписываем Указ о праздновании 300-летия основания города Нижний Тагил.
Е.Куйвашев: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55023