
Встреча с экипажем танка «Алёша»


2023-08-24 16:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с военнослужащими 127-й мотострелковой дивизии пятой общевойсковой армии Вооружённых Сил России, совершившими подвиг в ходе боёв на Запорожском направлении.

Экипаж танка «Алёша» вступил в бой с превосходящими силами ВСУ и одержал победу в бою, а также спас экипаж подбитого танка. Звания Героя России удостоены старший лейтенант Расим Баксиков, лейтенант Александр Леваков и ефрейторы Филипп Евсеев и Алексей Неустроев. Медалью «За отвагу» награждён ефрейтор Илья Гаврилов.
23 августа в ходе торжественного мероприятия по случаю 80-летия победы в Курской битве Владимир Путин вручил высокие награды отличившимся военнослужащим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72099