
Расширенное заседание Правительства


2013-01-31 13:45:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина состоялось расширенное заседание Правительства Российской Федерации.

Обсуждались основные направления деятельности Правительства на период до 2018 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В прошлом году мы сформулировали стратегию наших действий на перспективу. Её приоритеты, целевые показатели обозначены – вы знаете, в каких документах и указах, да и в предвыборных статьях, в некоторых документах Правительства. Работа уже идёт полным ходом. В Послании Федеральному Собранию я тоже об этом говорил и в Бюджетном послании.
Исходя из этих ориентиров Правительство должно было разработать предельно конкретный план своих действий, учесть все экономические да и внешнеполитические факторы, новые вызовы и новые возможности, увязать между собой положения государственных программ, отраслевых и региональных стратегий.
Проект основных направлений деятельности Правительства на период до 2018 года подготовлен. Мы вчера с Дмитрием Анатольевичем обсуждали его, сегодня рассмотрим. Реализовывать наши планы придётся в непростых условиях. Очевидно, что возврат к докризисной модели развития, докризисной модели роста невозможен. Это касается и России, да и мира в целом. Но, к сожалению, и я хочу обратить на это ваше внимание, мы все это понимаем и часто об этом говорим, но постоянно туда, в прежние критерии, сваливаемся.
На протяжении многих лет постоянное увеличение потребительского спроса в развитых экономиках: в Соединённых Штатах, в Евросоюзе – было мотором для глобальной экономики. Сейчас и эти механизмы тоже дают сбои. Чтобы подстегнуть спрос, развитые экономики, обременённые серьёзной долговой нагрузкой, пытаются использовать – хотел сказать – нестандартные, но в принципе стандартные, часто ими самими же в прежние времена критикуемые методы: по сути, прибегают к эмиссии, печатают деньги. И ещё неизвестно, какими последствиями может это обернуться в будущем и для этих стран, да и для всей мировой экономики, имея в виду экономическую мощь и еврозоны, и Североамериканского континента.
Мы должны видеть, конечно, и другие факторы, которые меняют мировой экономический ландшафт. Это быстрый рост региональных рынков, значимые технологические изменения, которые, кстати говоря, происходят во всём мире, в том числе и в тех странах, которые столкнулись сегодня с известными трудностями, о которых я уже упомянул. Это и политика реиндустриализации, создание новых рабочих мест, которые запускают во многих развитых экономиках. Её цель – восстановить производства, ранее выведенные в страны Латинской Америки и в Азию. Всё это прямо затрагивает перспективу нашего развития.
Конечно, плыть по течению, пассивно ждать, как будет складываться ситуация в мировой экономике, мы не должны. Нужно действовать активно и искать новые подходы. Повторю, если мы хотим быть конкурентоспособными и успешно решать социальные проблемы и задачи, экономика России должна развиваться более быстрыми темпами, чем мировая экономика.
Вместе с тем в последние два квартала наблюдается замедление отечественной экономики. Так, темпы роста промпроизводства в последние месяцы упали ниже двух процентов в годовом исчислении, одновременно снизился приток инвестиций в основной капитал.
Основными факторами, которые стимулируют экономику сегодня, остаются рост доходов населения и потребительские расходы. Розничные продажи в 2012 году выросли на 5,9 процента, а реальные располагаемые денежные доходы населения – на 4,2 процента. Конечно, это хорошо, но для роста экономики этого недостаточно.
Вызывает беспокойство рост процентных ставок, причём до уровня существенно выше инфляции, что неизбежно сказывается на кредитовании экономики и граждан.
Мы также должны иметь в виду серьёзные долгосрочные вызовы, прежде всего демографические. Это ожидаемое в ближайшие годы сокращение числа граждан трудоспособного возраста (до 1 миллиона человек в год) и, напротив, увеличение числа неработающих граждан, детей и пенсионеров, на одного работающего.
Ситуация осложняется дефицитом квалифицированных кадров, данная проблема, по словам работодателей, становится одной из самых острых в стране.
Уважаемые коллеги! Сегодня на первый план выходит качество и эффективность экономического развития, и цели, которые обозначены в указах, приобретают особую актуальность. Речь идёт прежде всего о повышении производительности труда, как мы говорили, в полтора-два раза. Это, конечно, очень сложная и, может быть, даже на первый взгляд неподъёмная задача, но нужно двигаться к её решению, нужно её решать. Мы говорили о создании и обновлении 25 миллионов рабочих мест – тоже какие‑то заоблачные высоты, но считаю, что это возможно, и, собственно говоря, об этом говорили и предприниматели, эта цифра взята не с потолка, а в диалоге вместе с предпринимательским сообществом.
Правительство должно иметь чёткое представление, какими методами эти показатели будут достигнуты в текущей ситуации, как будет строиться работа с инвесторами, какие источники так называемых длинных денег будут задействованы, как обеспечить снятие инфраструктурных ограничений, как будет решаться вопрос о подготовке и переподготовке рабочей силы и повышении уровня её мобильности. Наконец, как будут увязаны инвестиционные стратегии и социальная инфраструктура. В этой связи хочу остановиться очень коротко на некоторых важных моментах.
Начну с инвестиционного климата, о котором мы постоянно в последнее время говорим. У нашей страны есть ряд фундаментальных преимуществ для привлечения инвестиций. Россия обладает одним из самых ёмких рынков в Европе, да и в мире, к этому нужно добавить возможности Таможенного союза и Единого экономического пространства. У нас есть природные ресурсы, базовая инфраструктура, высокий уровень общего образования граждан.
По оценкам экспертов, Россия входит в пятёрку стран потенциально наиболее привлекательных для капиталовложений. Наша задача – превратить этот потенциал в реальный приток инвестиций, в создание новых производств и рабочих мест.
Улучшение делового климата, конкурентоспособность всех факторов ведения бизнеса – ключевой вопрос сегодняшней экономической повестки. Вместе с административными структурами нужно делать всё (я имею в виду административные структуры в регионах), чтобы убирать и коррупционные барьеры. Повышение прозрачности государственных процедур, антикоррупционная экспертиза нормативной базы – наша общая важнейшая задача, в том числе Правительства.
Особое внимание прошу уделить и реализации шагов по борьбе с коррупцией, которые мы обозначили совместно с нашими партнёрами по «Группе двадцати». В рамках национальной предпринимательской инициативы сам бизнес фактически сформулировал план действий для Правительства и органов региональной власти. Работа по «дорожным картам» и по региональному стандарту улучшения инвестклимата показала свою эффективность. Надо и дальше использовать такой формат, поддерживать постоянный диалог с деловыми объединениями. При этом мало создать условия для инвестиций – нужно научиться их реализовать, продать инвестору как следует, чтобы он направил свои капиталы именно в экономику нашей страны, в Россию.
В целом следует активизировать работу с потенциальными инвесторами, в первую очередь в приоритетных для нас отраслях, освоить те преимущества, которые даёт состоявшееся присоединение ко Всемирной торговой организации, включая размещение в России производств, ориентированных на экспорт, например в страны АТР.
Буквально два слова о состоянии рынка труда. Уровень безработицы в России сейчас беспрецедентно низкий – 5,4 процента. Это хорошо, но это также означает, что свободных рук у нас практически нет. Развиваться можно только за счёт качества. И потому инвестиции в человека, в его квалификацию, в повышение производительности труда, в обновление производства становится главнейшим источником экономического роста страны. Нужно не просто механически увеличивать количество рабочих мест, а создавать эффективные, следовательно, высокооплачиваемые рабочие места взамен старых.
При этом нужно так выстроить систему непрерывного профессионального образования, чтобы она стала ресурсной базой для 25 миллионов современных рабочих мест.
Обязательное условие – тесное взаимодействие между работодателями, инвесторами и учреждениями профессионального образования, формирование доступных механизмов повышения квалификации. Предлагаю в ближайшее время с участием деловых объединений, Агентства стратегических инициатив предметно обсудить, какие шаги необходимы в этом направлении.
И ещё. В новых условиях возрастает фактор мобильности рынка труда. У граждан должны быть возможности переехать в тот регион, где есть интересные вакансии. Мы с вами прекрасно знаем и понимаем, что с этим у нас традиционно большие проблемы. Собственно, здесь даже инфраструктура (здесь граждан и винить‑то не в чем) – инфраструктуры для переезда из одного места в другое нет.
Нужно подумать, какие инструменты государственно-частного партнёрства можно задействовать для комплексного обустройства таких новых центров экономического роста, в том числе речь идёт о создании социальной инфраструктуры, о формировании цивилизованного, доступного рынка арендного жилья. Мы тоже об этом много раз говорили, возвращаемся к этой теме ещё раз. Всё это крайне необходимо для гармоничного пространственного, территориального развития страны.
Мы договорились с Председателем Правительства, что сегодня соберёмся для обсуждения подготовленного вами документа именно здесь, в Кремле, имея в виду важность той темы, которую мы сегодня обсуждаем, и перспективы развития нашей экономики.
Передаю слово Председателю Правительства Российской Федерации Дмитрию Анатольевичу Медведеву.
Д.Медведев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня на расширенном заседании Правительства под председательством Президента я представляю Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2018 года. Они определены ранее принятыми решениями, указами Президента, Посланием Президента и целым рядом программных документов.
Цель, ради которой мы работаем, одна – это повышение качества жизни граждан, создание условий для того, чтобы каждый человек, живущий в России, мог реализовать себя, мог стать успешным – и в повседневной жизни, и планируя своё будущее, будущее своих детей. Я уверен, что судить о нашей работе будут именно по этому критерию.
Хотел бы также отметить, что считаю достижением работы предыдущего Правительства то, что удалось пройти острую фазу кризиса, сохранив реальные доходы населения и невысокий уровень безработицы, о чём только что Владимир Владимирович сказал. В течение трёх лет валовой внутренний продукт России растёт. Все позитивные тенденции, даже несмотря на текущую ситуацию на мировом рынке, необходимо закреплять, и это наша задача.
Россия – открытая страна, страна с высокой степенью интеграции в мировую экономику. Мы получаем от этого не только плюсы, но и очевидные издержки. Мы должны учитывать поэтому не только реальное положение дел, но и глобальные тенденции, которые наметились в мировых финансах и мировой экономике, адекватно и своевременно реагировать на соответствующие вызовы. По мнению экспертов, речь прежде всего идёт о формировании новой технологической базы для долгосрочного роста, когда всё большее значение приобретают так называемые нематериальные факторы, то есть образование, наука, здравоохранение. Значительные изменения происходят на сырьевых и энергетических рынках. Прежде всего, к сожалению, снижается спрос на традиционные товары нашего экспорта, и мы должны думать о будущем. И, наконец, наметившееся посткризисное восстановление пока ещё неустойчиво, сохраняется общая нестабильность и неопределённость. Поэтому ближайшие пять лет, о которых мы говорим, критически важны. Это время, когда будут складываться новые контуры посткризисного мира, новые технологические и социальные альянсы, новые приоритеты, экономические и валютные конфигурации. Правительственным командам предстоит принимать стратегические, иногда болезненные решения и трансформировать вызовы в новые возможности и источники стабильного развития. Многие страны над этим предметно работают.
И всё же основные риски развития для нас не внешние, а внутренние. Я имею в виду и прогнозируемое сокращение трудоспособного населения, и невысокое качество государственного управления, и необходимость совершенствования инвестиционного климата, и замедление темпов роста внутреннего потребления, а также необходимость проведения бюджетной консолидации. Очевидно, что факторы, которые обеспечивали рост экономики в прошлом десятилетии, уже не работают во многом. Потенциал развития в рамках традиционной экспортно ориентированной модели также практически исчерпан.
Но едва ли не главным вызовом можно назвать то, что людей в России уже не устраивает нынешнее качество медицинской помощи, образования, социального обслуживания. И налицо устойчивый общественный запрос на принципиально новый современный уровень работы социальных институтов, новое качество жизни.
Убеждён, что на этот запрос можно ответить лишь на основе устойчивого экономического роста, о чём только что говорил Президент. Такой рост должен быть не менее пяти процентов в год. Да, это очень амбициозная, крайне сложная задача, но она не невыполнима. Как достичь такого роста? Нам нужна, если использовать прежнее определение, пятилетка эффективного развития. В экономике это повышение национальной конкурентоспособности и производительности труда, динамичное развитие внутренних и внешних рынков; в сфере управления – грамотное расходование государственных и муниципальных финансов, повышение качества государственных услуг; в регионах – сбалансированное развитие территорий и создание новых экономических центров на юге и востоке, на Дальнем Востоке страны. Ещё раз хотел бы сказать: модернизировать социальную сферу в условиях меняющегося мира можно лишь на основе высоких темпов роста экономики – именно в этом заключается задача Правительства на ближайшие годы.
В работе нам необходимо будет опираться на программно-целевые механизмы управления. Через государственные программы закладываются долгосрочные ориентиры, формируется система показателей, по которым можно оценить эффективность затрат. Именно государственные программы станут главным механизмом достижения поставленных целей в сфере социально-экономического развития. А новое бюджетное правило, каким бы оно жёстким ни казалось, позволит застраховать выполнение социальных обязательств от конъюнктурных колебаний цены на нефть. Принято также принципиальное решение о направлении части накопленных резервов на финансирование окупаемых инфраструктурных проектов.
Теперь подробнее остановлюсь на 10 ключевых направлениях работы.
Первое. Деловой климат, о котором только что говорил Владимир Владимирович. Это действительно условия для ведения бизнеса, или наша национальная юрисдикция, – они должны быть конкурентоспособными, комфортными и привлекательными как для наших инвесторов, так и, конечно, для зарубежных. Нам нужны масштабные и стабильные инвестиции на уровне до 25 процентов валового внутреннего продукта к 2015 году. Их суммарный объём за эти годы необходимо увеличить почти вдвое – к 2018 году по сравнению с 2012 годом, а число новых рабочих мест, о чём только что говорилось тоже здесь, должно составить до 25 миллионов к 2020 году. Это сложная задача, но она тоже в принципе выполнима.
Будем совершенствовать таможенное и налоговое администрирование, упрощать процедуры, которые регулируют доступ к инфраструктуре, банковским кредитам, к государственным гарантиям. Это наиболее чувствительные для любого инвестора проблемы, и они решаются в рамках Национальной предпринимательской инициативы и соответствующих «дорожных карт». К 2018 году Россия должна войти в двадцатку наиболее благоприятных для предпринимательской деятельности стран.
Второе. Довольно часто можно услышать, что бо́льшая открытость нашей экономики – и в связи со вступлением в ВТО, и формированием Таможенного союза и Единого экономического пространства – имеет негативные последствия. Но мы понимаем, что конкуренция – это всегда стимул для развития. И экономики, как известно, как парашюты: они хорошо работают, только если они открыты.
Убеждён, международная интеграция может дать многое для модернизации экономики и социальной сферы, повысить их эффективность. Продвигаться нам необходимо по всем трём векторам развития: евразийскому, европейскому и азиатско-тихоокеанскому, причём делать это, конечно, сбалансированно. Решая задачи инновационного развития, включаясь в международные цепочки создания добавленной стоимости, мы сможем поддерживать интересы наших экспортёров и инвесторов за рубежом, добиваться устойчивого развития регионов Сибири и Дальнего Востока с учётом формирования новых центров деловой активности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Третье. Глобальное технологическое обновление, о котором уже говорилось здесь, – это реальность. Буквально на наших глазах рождаются новые технологии. Да что новые технологии – новые отрасли рождаются! Мы должны полноценно участвовать в этих процессах, формировать условия для инновационной активности у себя, в России, за счёт налоговых и бюджетных мер, за счёт таможенно-тарифного и антимонопольного регулирования. Только ориентируясь на массовое внедрение передовых технологий, по сути на технологический рывок, мы сможем обеспечить необходимые темпы роста экономики.
Создание конкурентоспособного сектора научных исследований и разработок, устойчивого и платёжеспособного спроса на их результаты – это наши приоритеты на ближайшие годы. К 2016 году предстоит довести уровень внутренних затрат на исследования и разработки практически до двух процентов валового внутреннего продукта.
Нужна развёрнутая система поддержки и сопровождения инновационных проектов на всех стадиях: от идеи до получения коммерческого результата, что, к сожалению, нам далеко не всегда удаётся, и, конечно, во всех регионах. Важно не просто создать этот своего рода инновационный лифт, а наладить его эффективную работу, расширять масштабы деятельности соответствующих институтов развития, ведь именно успешное промышленное внедрение превращает творчество в инновации. Нельзя забывать, что инновации – это прежде всего люди, которые их создают, их творческая энергия и воля. Задача Правительства – создать условия для работы исследователей в России, формируя здесь новые научные школы и направления. Учёные, конечно, должны чувствовать себя востребованными. К 2018 году зарплата научных работников, преподавателей высшей школы достигнет 200 процентов от средней по экономике региона. Будем развивать и систему поддержки, систему премий и грантов, поддерживать кооперацию высшей школы и бизнеса, приглашать для работы в Россию ведущих мировых учёных, в том числе для участия в проектах крупных центров, таких как «Сколтех». Общий объём финансирования государственных научных фондов должен достичь к 2018 году 25 миллиардов рублей.
Четвёртое. Для развития традиционных отраслей промышленности необходимо обеспечить рост спроса – как внутреннего, так и внешнего, – эффективное государственное регулирование, формировать технологические альянсы с глобальными лидерами. Это касается и транспортного машиностроения, и производства лекарств, медицинской техники, и ряда других отраслей. Важно найти новые возможности для отечественного нефтегазового комплекса, связанные с освоением шельфовых месторождений и трудноизвлекаемых запасов углеводородного сырья, внедрять передовые методы увеличения нефтеотдачи.
Серьёзный импульс получит оборонно-промышленный комплекс, который должен стать источником технологических новаций как в военном, так и в гражданском секторах. Предстоит сформировать научно-технический задел для создания перспективных образцов вооружений и военной техники, провести техническое перевооружение предприятий для выпуска конкурентоспособной серийной продукции.
Особое внимание в рамках соответствующих программ будет уделено авиа- и судостроению, радиоэлектронной, ракетно-космической и атомной промышленности. Продолжится формирование современной системы технического регулирования и стандартизации. Нам необходимо поддерживать экспорт высокотехнологичной продукции и услуг. К 2018 году в сравнении с 2012 годом объём неэнергетического экспорта должен увеличиться более чем в полтора раза.
Пятое. Сельское хозяйство может и должно стать конкурентоспособным. Мы для этого многое сделали в последние годы, и эти результаты ни в коем случае нельзя потерять, даже несмотря на неурожаи или какие‑либо иные сезонные трудности. С этого года началась реализация новой госпрограммы развития АПК. В период до 2018 года среднегодовые темпы роста продукции сельского хозяйства должны составить не менее 2,5 процентов, производства пищевых продуктов – от 3,5 до 5 процентов. Должны быть достигнуты все основные показатели Доктрины продовольственной безопасности страны. Важно помогать российским компаниям наращивать конкурентный потенциал в условиях вступления в ВТО с прицелом на новые рынки сбыта. А если говорить о продовольствии, то эти рынки в настоящий момент, по сути, беспредельные, огромные. У нас есть амбициозные планы – стать одной из ведущих мировых аграрных держав, вернее говоря, вернуть этот статус нашей экономике.
И ещё. Село – это, конечно, не только отрасль экономики. Это жизненный уклад почти трети граждан России, важная составляющая национальной самобытности. И мы должны добиваться повышения качества жизни на селе. В ближайшие годы здесь будет построено более 4 миллионов квадратных метров жилья, причём бóльшая часть – для молодых семей и молодых специалистов.
Шестое – это развитие инфраструктуры. Недостаточная пропускная способность транспортной инфраструктуры не только сдерживает темпы экономического роста, но и отрицательно влияет на социальную мобильность. Нам предстоит повысить качество и доступность транспортных услуг, увеличить показатель транспортной подвижности населения к 2018 году на 40 процентов, а объём экспорта транспортных услуг – в 1,8 раза.
Мы должны заниматься и региональным авиасообщением, о чём мы много говорим в последнее время и решения принимаем, строить высокоскоростные магистрали, комплексно модернизировать крупные транспортные узлы. Необходимо увеличить перевалочную мощность российских морских портов. Дальнейшее развитие получит Северный морской путь, который, как известно, почти в два раза короче других морских путей из Европы на Дальний Восток и представляет особый интерес не только для российских, но и для зарубежных компаний.
Особое внимание должно быть уделено энергетической инфраструктуре, необходимо создать условия для модернизации источников тепловой энергии и тепловых сетей. Срок подключения к электрическим сетям к 2018 году должен быть сокращён до 40 дней для потребителей с подключаемой максимальной мощностью до 150 кВт.
Будет создан задел для ввода новых генерирующих мощностей, в том числе на основе возобновляемых источников энергии. Продолжится курс на повышение энергетической и экологической эффективности. Принципиально важно преодолеть так называемое цифровое неравенство регионов. Для нас это не абстрактная проблема: Россия – страна самая большая. Решением этой проблемы нужно заниматься на всех уровнях: и на уровне Правительства, и на региональном уровне, и на муниципальном уровне, а лучшие региональные практики тиражировать в масштабе страны, в том числе те, которые касаются повышения компьютерной грамотности старшего поколения.
К 2018 году абсолютное большинство граждан России будет пользоваться преимуществами широкополосного доступа к сети Интернет. Будет улучшаться качество и доступность почтовой связи.
Седьмое – жилищная проблема. Она остаётся острой и, по данным социологов, ключевой для абсолютного большинства наших людей: практически 60 процентов наших граждан называют эту проблему главной для себя. И мы должны продолжить работу по созданию условий, для того чтобы её решать не одномоментно – это невозможно, – но поэтапно. Принята государственная программа «Обеспечение комфортным и доступным жильём и коммунальными услугами граждан России». Её финансирование на период до 2020 года очень значительно – порядка 2,5 триллиона рублей.
Чтобы жильё стало доступным, нужно строить намного больше, чем мы строим сейчас, – около 100 миллионов квадратных метров ежегодно. При этом цена квадратного метра должна быть снижена. За счёт чего этого можно добиться? За счёт упрощения, конечно, административных процедур, которых по‑прежнему много, за счёт строительства жилья экономкласса, за счёт удешевления земли под строительство. Будем развивать инженерную и коммунальную инфраструктуру. Это не только шанс решить жилищный вопрос в России, но и тем самым простимулировать темпы экономического роста в нашей стране.
Наконец, граждане должны быть удовлетворены как объёмом, так и стоимостью жилищно-коммунальных услуг. Правительство должно сосредоточить усилия на создании нормативно-правовой базы и контрольно-надзорных механизмов в данной сфере. Решение задачи вижу в том, чтобы и стимулировать в этой сфере добросовестную конкуренцию, и улучшать систему управления многоквартирными домами, и, конечно, усиливать общественный контроль. Здесь особую ответственность несут муниципальные власти.
Восьмое. Уважаемые коллеги, как мною уже было сказано, в стране сформировался общественный запрос на принципиально иной уровень образования, здравоохранения, культуры и системы социального обеспечения. Да, финансирование социальной сферы за последние 10 лет существенно увеличилось, и это очень хорошо. Однако только денег недостаточно: нужны структурная и технологическая модернизация, новые стандарты услуг. Они должны соответствовать индивидуальным запросам человека. Это сложно, потому что запросы у всех разные, но именно в этом и состоит суть качественных преобразований в социальных отраслях.
Приняты государственные программы развития образования и здравоохранения, реализуются региональные программы модернизации этих сфер. И, конечно, модернизация должна коснуться не только бюджетных учреждений, но и взаимоотношений государства с общественными структурами, я имею в виду поддержку и добровольческих образований, и социально ориентированных некоммерческих организаций.
Важно закрепить положительный демографический тренд последнего времени, который всех нас, конечно, очень радует, добиться устойчивого роста рождаемости и снижения смертности, а также увеличения ожидаемой продолжительности жизни до 74 лет. Всё это позволит создать условия для роста численности населения России в перспективе ближайших лет, на период до 2025 года, до 145 миллионов человек. Задача эта очень сложная, она комплексная, это задача и для государства, и для общества, и для бизнеса. При этом необходимость думать о своём здоровье должна стать нормой для любого человека. Правительством принимаются жёсткие меры по снижению смертности на дорогах, от табака, алкоголя, создаются условия для занятий массовым спортом. В ближайшие годы число людей, которые систематически занимаются спортом, увеличится в два раза. Сейчас в стране идёт Год охраны окружающей среды. Задача заключается в снижении объёмов выбросов загрязняющих веществ, естественно, и в том, чтобы города, крупные города, в которых живут наши граждане, да и не только крупные, были экологически здоровыми.
Семейная политика. Мы прекрасно понимаем: благополучие современной семьи, желание и возможность иметь детей зависят от наличия работы и доходов родителей, от их жилищных условий, от доступности образования и медицинской помощи. В числе весьма эффективных мер – материнский капитал. В этом году его размер был в очередной раз проиндексирован и составил почти 409 тысяч рублей. В 50 демографически кризисных регионах с 2013 года введена ежемесячная денежная выплата при рождении третьего и последующих детей. Будем и дальше помогать многодетным семьям в решении жилищных проблем.
К 2016 году 100 процентов детей в возрасте от трёх до семи лет смогут посещать дошкольные учреждения. Для этого государство поддержит региональные программы реконструкции старых и строительства новых детских негосударственных садов и семейных детских садов. Нужно сделать более действенной профилактику семейного неблагополучия, особенно на ранних стадиях, когда ещё можно исправить ситуацию и сохранить семью для ребёнка. Будут предусмотрены дополнительные меры государственной поддержки граждан, которые решили усыновить ребёнка или стать его опекуном, и упрощена сама процедура усыновления или передачи под опеку. А к 2018 году должно вдвое уменьшиться число детей в детских домах и домах ребёнка.
Создана Правительственная комиссия по охране здоровья граждан. В центре её внимания – решение проблем профилактики и качества медицинской помощи. Мы продолжим меры по повышению доступности высокотехнологичной медицинской помощи, будем развивать её и в федеральных, и, конечно, в региональных учреждениях.
Система обязательного медицинского страхования позволит гражданам выбирать больницу и лечащего врача и реально стимулировать специалистов к повышению квалификации и профессионализма, развитию основ конкуренции в этой сфере.
Внедрение информационных технологий должно обеспечить новый уровень в работе врача и более комфортные условия для пациента. Электронная запись к специалисту, история болезни, телемедицина – всё это есть, всё уже это применяется, но отдельные примеры должны стать ежедневной практикой здравоохранения и в городах, и, что немаловажно, в отдалённых населённых пунктах на селе.
Ещё один приоритет – детская медицина. Правительством принято решение о направлении средств, предназначенных на региональные программы модернизации здравоохранения, преимущественно на детскую медицину и развитие служб родовспоможения. В 2013 году только из средств ФОМС будет направлено 50 миллиардов рублей.
Следует обеспечить углублённую, то есть стопроцентную диспансеризацию детей и подростков. Дальнейшее развитие получат детская реабилитация, так называемая паллиативная медицинская помощь, служба по уходу за тяжелобольными детьми. Необходимо продолжить развитие сети перинатальных центров и дальше активно внедрять современные репродуктивные технологии – такие решения сейчас готовятся.
Престиж профессии врача, престиж учителя, качество образования, медицины, социального обслуживания во многом зависят от уровня вознаграждения, которое получают эти люди за свой нелёгкий труд. В ближайшие годы мы должны обеспечить последовательный рост зарплаты медицинских работников, работников образования, учреждений социального обслуживания и культуры. С этого года зарплата руководителей государственных и муниципальных учреждений будет прямо зависеть от качества работы самой организации.
Теперь об образовании. Именно эта сфера определяет перспективы каждого конкретного человека и всего государства, будущее государства. Принципиально, чтобы и школы, и вузы готовили нашу молодёжь к жизни в конкурентном, высокотехнологичном мире. Что предстоит сделать в ближайшие годы? Обеспечить всех детей качественным, современным дошкольным и школьным образованием. Должно обновляться не только содержание программ, но и методики обучения, в том числе за счёт электронных ресурсов. На это нацелены новые стандарты образования, внедрение которых планируется завершить к 2020 году. Особый акцент надо сделать на преподавании естественнонаучных дисциплин, математики, литературы и иностранных языков. Мы должны сохранить и улучшить позиции в международных сопоставительных исследованиях и рейтингах. Конечно, крайне важно вовремя разглядеть способности ребёнка и помочь их развитию. Создаётся общенациональная система поиска и поддержки одарённых детей и молодёжи. Особую роль также отводим дополнительному образованию. По итогам 2018 года им должно быть охвачено более 70 процентов детей в возрасте от 5 до 18 лет. Будем обеспечивать эффективность и конкурентоспособность высшего и среднего профессионального образования, его соответствие требованиям инновационной экономики. В ближайшие два года планируется разработать около 800 профессиональных стандартов. Они призваны определить качественные характеристики и запросы по основным профессиям.
Во всех образовательных учреждениях должны быть созданы условия для людей с ограничениями по здоровью, это наша обязанность. Действует государственная программа «Доступная среда» – самая крупная вообще за всю историю страны. Цель в том, чтобы сформировать безбарьерную среду, чтобы инвалиды могли беспрепятственно посещать объекты социальной сферы, объекты культуры, пользоваться транспортом, имели возможности для трудоустройства.
Будет продолжена пенсионная реформа. Наша цель – стабильная и сбалансированная система пенсионного обеспечения, которая будет учитывать интересы всех поколений. Уже принят закон о формировании обязательных накоплений по новым правилам. Граждане имеют в своём распоряжении ещё год, чтобы принять обдуманное решение и правильно распорядиться соответствующей частью своей трудовой пенсии, а задача Правительства на ближайшую перспективу – существенно расширить возможности для выгодного и надёжного инвестирования этих средств, создать финансовые инструменты и механизмы и сделать эти механизмы понятными и доступными для людей, обеспечив их эффективную работу. Рост пенсий в реальном выражении к 2018 году составит от 20 до 28 процентов по сравнению с 2012 годом. Средний размер трудовой пенсии по старости будет составлять не менее двух прожиточных минимумов пенсионера, и, конечно, он будет зависеть от трудового стажа. Механизм начисления пенсии станет дополнительным стимулом для граждан продолжать работу и после достижения пенсионного возраста.
О культуре. Это не только наше богатейшее наследие, но и один из факторов модернизации. Именно в культурной среде формируется современный толерантный, неравнодушный человек, который творчески подходит к любой деятельности. Знакомство с лучшими образцами мирового искусства должно стать частью образовательного процесса. Оно должно быть доступно всем гражданам нашей страны. Здесь особую роль играет интернет, но одним интернетом, безусловно, ограничиваться нельзя. Среди приоритетов – обновление инфраструктуры самой отрасли, и прежде всего в провинции, развитие внутреннего туризма.
Девятое – это региональная политика. Здесь стоит непростая, но очень важная задача – сбалансировать развитие территорий и раскрыть потенциал каждого региона. Уверен, что качество работы управленческих команд – один из важнейших факторов успеха. И сегодня у нас есть регионы, которые обеспечивают рост регионального продукта более чем на 10 процентов ежегодно, при этом не имея ни нефти, ни газа. Значит, такую работу можно организовать. Необходимо стимулировать эффективную конкуренцию регионов за инвестиционные проекты, а следовательно – за новые рабочие места, квалифицированных специалистов, дополнительные доходы региональных и местных бюджетов.
Будут совершенствоваться межбюджетные отношения и создаваться условия для сокращения долговой нагрузки региональных и местных бюджетов, для опережающего роста собственных доходных источников. С 2014 года регионам будет предоставлено право перейти к налогообложению недвижимого имущества исходя из кадастровой стоимости. На Дальнем Востоке серьёзный импульс должны получить высокотехнологичные отрасли: авиастроение, судостроение, автомобильная промышленность, проекты по добыче и переработке полезных ископаемых, водных биологических ресурсов. На Северном Кавказе особое внимание будет уделено туристическо-рекреационному кластеру, в котором планируется создать порядка 500 тысяч рабочих мест. Безусловно, будет продолжено выполнение комплексных инвестиционных планов, которые обеспечивают диверсификацию экономики моногородов. К 2018 году на их территории необходимо создать не менее 350 тысяч рабочих мест.
Десятое. Мы продолжим совершенствовать систему государственного управления, будем последовательно улучшать качество предоставления государственных и муниципальных услуг. Без этого вообще невозможно решить поставленные задачи. Каковы конкретные шаги? Это расширение объёма открытых данных о деятельности органов власти, разработка национального плана действий по внедрению механизмов открытого государственного управления, поддержка социально ориентированных неправительственных организаций, «Российской общественной инициативы» и, конечно, постоянный гражданский контроль в наиболее чувствительных сферах, таких как государственные закупки, таких как инвестиции. По предложениям Экспертного совета при Правительстве уже были скорректированы проекты целого ряда государственных программ и законов. Это полезная практика, она должна умножаться. Теперь важно контролировать, как принятые документы работают на практике, насколько эффективно расходуются государственные деньги, что меняется в реальной жизни. Здесь трудно переоценить важность мониторинга и обратной связи с конкретными гражданами, с общественными организациями, с представителями всех социальных групп, всех профессий. Это, собственно, и есть система «открытого правительства». У нас есть абсолютно конкретные ориентиры по государственным и муниципальным услугам. К 2015 году абсолютное, подавляющее большинство наших людей, до 90 процентов, будет иметь доступ к получению этих услуг по принципу «одного окна», над чем мы бьёмся последние, наверное, лет десять уже; к 2018 году не менее 70 процентов сможет получать государственные и муниципальные услуги в электронном виде.
Иногда есть смысл повторять и прописные вещи. Государство существует для людей, и в сфере оказания услуг современное государство должно вести себя по отношению к человеку открыто, дружелюбно, а работать оперативно и эффективно.
Уважаемые коллеги! Уважаемый Владимир Владимирович!
Я ещё раз хотел бы подчеркнуть, что Основные направления деятельности Правительства определены теми задачами, которые мы перед собой ставим, которые поставлены в нормативных документах, нашими общими планами, пониманием того, как необходимо двигаться вперёд, учитывая наши проблемы и учитывая новые глобальные вызовы, модернизировать социальную сферу, принципиально улучшать качество социальных институтов на основе высоких темпов роста экономики и повышения эффективности государственного управления. Это крайне масштабная, очень сложная задача. Осуществлять перемены, сохраняя порядок в стране, – это большое искусство. Но серьёзные изменения и в экономике, и в правовой сфере, и в жизни людей, и в качестве государственного правления, а главное, в общественном сознании назрели, они происходят. И те вызовы, с которыми мы сталкиваемся, должны стать нашими новыми возможностями. Уверен, что вместе мы успешно пройдём этот важный период в жизни нашей страны и сможем добиться необходимых результатов.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич.
Мы договорились о том, что на это расширенное заседание Правительства пригласим и некоторых руководителей регионов Российской Федерации, для того чтобы они не только поучаствовали вместе с нами в работе, но и высказали свои соображения по поводу того, как они смотрят на предложенный сегодня Председателем проект основных направлений деятельности Правительства до 2018 года, и внесли бы какие‑то свои коррективы, может быть, замечания, предложения сделали.
Пожалуйста, Груздев Владимир Сергеевич, губернатор Тульской области.
В.Груздев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Я хочу начать с реального сектора экономики, а именно с модернизации промышленности. В целом промышленный комплекс Тульской области стабильно развивается. В 2012 году создано более 17 тысяч рабочих мест, реализуются крупные инвестиционные проекты, вводятся в эксплуатацию современные промышленные комплексы.
Особую роль в развитии области играет машиностроение, исторически являющееся одной из базовых отраслей. Продукция тульских машиностроителей широко известна в стране и за рубежом. Оборонно-промышленный комплекс области представляют 25 предприятий, на которых трудится более 33 тысяч человек. По итогам 2012 года мы можем с уверенностью говорить о позитивной тенденции в развитии оборонной промышленности.
Хочу искренне поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и Правительство России за системную работу в этом направлении. Только в 2012 году тульские предприятия оборонно-промышленного комплекса получили более 12 миллиардов рублей средств федерального бюджета на развитие по целевым программам. Для усиления возможностей государственных инвестиций в Тульской области развивается механизм частно-государственного партнёрства. Частный капитал активно участвует в модернизации производственных мощностей и освоении выпуска новых образцов продукции. На сегодняшний день мы чувствуем, что необходима государственная поддержка станкостроения, в том числе в виде создания благоприятных условий для иностранных компаний, продукция которых реализуется в Российской Федерации. В настоящее время правительством Тульской области совместно с Министерством промышленности и торговли России ведётся работа над первым из таких проектов. Следующим этапом может стать создание на базе предприятий машиностроительного комплекса Тулы федерального центра станкостроения. Это очень амбициозная задача, попытка реализации которой была предпринята ещё в советские времена, но, к сожалению, она не увенчалась успехом.
Другим направлением развития оборонной отрасли является создание бизнес-инкубатора-технопарка высокоточной системы на базе Тульского государственного университета и ведущих предприятий оборонно-промышленного комплекса. Целью деятельности технопарка является отбор наиболее перспективных проектов в сфере высокоточных систем вооружения. Важными целями технопарка должны стать подготовка квалифицированных кадров и трансферт технологий из оборонной сферы в гражданскую экономику.
Развитие тульской промышленности тесно связано с развитием экономики соседних регионов.
Уважаемый Владимир Владимирович! Именно Вы в своём Послании Федеральному Собранию говорили о создании новых центров промышленности, науки, образования, новой современной социальной среды во всех российских регионах. Таковыми центрами роста могут стать и исконно русские регионы Центральной России. Успешным примером индустриализации 2000‑х годов является опыт Калужской области по созданию современного автомобильного и других промышленных кластеров. Но время идёт вперёд, и сегодня, на мой взгляд, необходимы межрегиональные программы по развитию экономики. Уверен, выражу общую позицию руководителей регионов, особенно регионов, близких к столице, в необходимости комплексного развития наших территорий. Считаем целесообразным на уровне Правительства Российской Федерации доработать стратегию развития Центрального федерального округа. В рамках организации территорий необходимо решить следующие вопросы: разработать единую градостроительную документацию; сформировать транспортные, экологические, логистические разделы программы; устранить диспропорции в системе социальной, энергетической и жилищно-коммунальной инфраструктуры, которые есть сегодня у Москвы и регионов, которые прилегают к ней; обеспечить занятость населения путём создания новых и модернизированных рабочих мест. Уверен, что при федеральной поддержке и более тесном взаимодействии между региональными и федеральными органами исполнительной власти позитивные результаты такой интеграции существенно возрастут.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Владимир Владимирович Миклушевский. Пожалуйста.
В.Миклушевский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги!
Я прежде всего хотел бы поблагодарить Вас и Правительство Российской Федерации, потому что в рамках подготовки к проведению саммита АТЭС, который состоялся в сентябре прошлого года, в инфраструктуру Приморья вложено 680 миллиардов рублей. Это даёт нам колоссальные возможности для развития. И буквально вчера завершилось второе важное международное мероприятие – 21‑я сессия Азиатско-тихоокеанского парламентского форума, она завершилась успешно. И этим самым мы не только уже демонстрируем возможность проведения таких важных мероприятий на международном уровне, но и имеем возможность привлекать внимание к региону, и в том числе потенциальных инвесторов. Но в силу ограниченности времени, Владимир Владимирович, безусловно, разделяя те позиции, которые были представлены в докладе, Дмитрий Анатольевич, я хотел бы кратко остановиться на ключевых моментах, которые свойственны Приморью прежде всего.
Прежде всего о тех преимуществах, которые Приморье в силу своего географического и геополитического положения имеет. В чём состоят эти преимущества? Прежде всего в уникальном положении в части транзитно-логистических возможностей. На мой взгляд, сегодня эти возможности используются очень недостаточно. Я веду разговор и о транзите, например, китайских грузов. У нас есть два, вы знаете, транспортных коридора – Приморье-1 и Приморье-2, но то состояние, в котором они на сегодняшний день пребывают, не позволяет серьёзным образом увеличить транзит, а это и есть экспорт услуг, о котором, Владимир Владимирович, Вы во вступительном слове сегодня говорили.
Это же касается и трассы М‑60, которую серьёзным образом сделали к саммиту АТЭС, но это касается прежде всего участка от Уссурийска до Владивостока. И, конечно, мы говорили сегодня с Министром транспорта, нам нужно обязательно делать её дальше, до Хабаровска, потому что сегодня она на севере пока что находится в плохом состоянии. Это ведь в конечном итоге даст нам и нормальные конкурентные условия взаимодействия с Транссибом.
Сегодня много говорят о завышенных тарифах, но в Европе, например, очень много грузов перемещается именно автомобильным транспортом. Он даёт возможность доставки груза из точки в точку, но я говорю прежде всего о контейнерных перевозках, которые сегодня среди всех перевозок постепенно занимают доминирующее положение. И в этой связи у нас есть два проекта, проекта достаточно серьёзных: это развитие бухты Троица в Хасанском районе и порта Восточный вблизи Находки – это как раз окончание тех двух транспортных коридоров, о которых я сказал. Мы считаем, что мы должны уже выходить на международный уровень обработки грузов в этих портах, имея в виду создание интегрированных бондовых зон, то есть, по сути, вся деятельность таможенных складов (они создаются частными инвесторами) была бы интегрирована с информационными таможенными системами, с одной стороны. То есть это, по сути, склады хранения, а с другой стороны, мы могли бы проводить пересортировку грузов на этих складах – это тоже сейчас заявленная, очень востребованная услуга, которая позволяет пересортировывать грузы, перенаправляя их в другие направления, и опять же речь идёт о контейнерных перевозках.
Почему я об этом говорю? Почему это очень важно? Это касается не только транзита китайских грузов или экспорта продукции российских производителей, расположенных на Дальнем Востоке или в Сибири, что совпадает с той стратегией, которая сейчас была озвучена, но и очень важно с точки зрения обеспечения населения Дальнего Востока и Сибири импортными товарами. Потому что у нас сегодня логистика так устроена, что весь импорт на Дальний Восток и во Владивосток, в частности, в Приморье, идёт через порты Финляндии и так далее. То есть, по сути, те же «Тойоты» – новые, не те, которые собраны на «Соллерсе» [ООО «Sollers-Буссан»], – проходят морским путём, «таможатся» в Финляндии, а потом возвращаются через всю страну обратно во Владивосток. Это же неправильно! И во многом, ещё раз повторю, ограничение именно в том, что у нас порты работают в достаточно ограниченном режиме.
Второе важное конкурентное преимущество, о котором тоже сегодня говорили Вы, Владимир Владимирович, и Дмитрий Анатольевич, – это размещение высокотехнологичных производств и по большому счёту экспортная ориентированность экономики. На самом деле в Приморье так уже и есть. Если говорить о лесопереработке, это в основном экспортно ориентированная отрасль. Если говорить о том же транзите, это услуги экспортно ориентированные, о ДВФУ, который поставил своей задачей наличие большого количества иностранных студентов… И это надо продолжать, но для этого, наверное, стоит рассмотреть и дополнительные меры поддержки экспорта, которые могли бы мы осуществить как на региональном, так и на федеральном уровнях, с одной стороны. С другой стороны, поддержка потребления тех товаров, которые производятся на предприятиях Дальнего Востока, в Приморье в частности, в регионе Дальнего Востока и Сибири. Опять же хорошо известный Вам, Владимир Владимирович, завод, который был, собственно говоря, с Вашей подачи построен, – завод «Соллерс». На сегодняшний день Вы знаете, что подавляющая часть автомобилей с этого завода транспортируется в европейскую часть страны, что понятно, потому что по большому счёту там у нас основной рынок сбыта. Тем не менее, на мой взгляд, нам надо переходить к программам, когда бы автомобили всё‑таки большей частью продавались на Дальнем Востоке и в Сибири. Может быть, нужно какую‑то краткосрочную (на два-три года) программу поддержки сбыта этих автомобилей сделать – так, чтобы раскрутить этот рынок в Сибири и на Дальнем Востоке, чтобы мы всё‑таки не возили через всю страну автомобили, а продавали бы их в регионе. Конечно, надо точно говорить, когда мы говорим о…
В.Путин: Владимир Владимирович, Вы бы сразу сказали какую. Какие меры поддержки Вы имеете в виду?
В.Миклушевский: Например, утилизационную премию ввести.
В.Путин: Как-как?
В.Миклушевский: Утилизационную премию. Тогда бы мы постепенно заместили… Это был бы тоже вариант замещения, например, праворульных автомобилей, о которых мы давно уже говорим. Например, человек сдаёт праворульный автомобиль, получает утилизационную премию, мог бы, например, купить автомобиль, тот же «Тойота Прадо», который сейчас начал производить уже «Соллерс», ну как один из вариантов.
И, конечно, когда мы говорим про экспорт, мы точно должны понимать, что мы имеем огромные рынки, потому что в тысяче километров от Владивостока живёт 400 миллионов человек. Мы ездили к Артамонову [губернатору Калужской области] не так давно – кстати говоря, я большой командой 2 февраля туда к нему еду перенимать опыт, – и многие губернаторы немножко завидовали, что он в более привилегированном положении, потому что живёт в регионе, где вокруг 100 миллионов. Но мы‑то живём в регионе, вокруг которого 400 миллионов только в часе лёта находятся, поэтому надо, я считаю, эти преимущества использовать.
Следующая вещь – это инфраструктура для привлечения инвестиций. Здесь, мне кажется, тот опыт, который накоплен в Калужской области, абсолютно точно применим для нас, мы начали уже в этом направлении двигаться. Что я имею в виду? Мы создали агентство по привлечению инвестиций, сейчас создаём корпорацию развития, которая готовила бы земельные участки для прихода инвесторов, я имею в виду, для того чтобы создавать промышленные зоны с подведённой уже инфраструктурой.
И последнее, Владимир Владимирович, сегодня тоже об этом говорилось, – это массовое строительство жилья. Это важнейшая тема, потому что как раз это и мобильность трудовых ресурсов, которых на Дальнем Востоке не хватает. Может быть, люди и хотели бы приехать, но им просто негде жить. И мы тоже придаём этому большое значение. Мы с Игорем Ивановичем Шуваловым постоянно тоже эту тему обсуждаем, нам он здорово помогает в этом вопросе. И мы создаём также отдельную структуру, которая позволяла бы готовить площадки под массовое малоэтажное строительство, потому что, конечно, очень важно сделать это жильё доступным с точки зрения цены. А это можно сделать и за счёт снижения стоимости земли – Вы говорили об этом в Послании Федеральному Собранию, – и за счёт упрощения конструктива. Например, взять те же канадские технологии. Канада находится в той же климатической зоне, что и мы, и вполне можно было бы это применять.
И, наконец, в заключение хочу сказать, мы очень конструктивно и успешно взаимодействуем с Министерством обороны по части передачи земель. Это даёт нам очень серьёзные преимущества сейчас, потому что мы в общей сложности с учётом сельскохозяйственных земель, земель под военными городками и просто неиспользуемых земель должны получить порядка 170 тысяч гектаров. И мы намерены всё, что мы получим, в том числе под те проекты, о которых я сказал, использовать.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Так, пожалуйста, коллеги, кто хотел бы сказать несколько слов по нашей сегодняшней основной теме, может быть, отреагировать на выступления губернаторов? Давайте мы попросим министра экономического развития, финансов, а потом культуры и образования. Пожалуйста.
А.Белоусов: Я хотел бы начать с того, что документ, который сегодня обсуждается, рождался, обсуждался в достаточно больших дискуссиях. Эти дискуссии отражают реальные, объективные проблемы и вызовы, которые стоят в среднесрочной и долгосрочной перспективе перед нашим обществом. Речь идёт о том, что мы достаточно долго откладывали модернизацию социальной сферы. Откладывали по объективным причинам, решая текущие задачи, оперативные задачи, но сегодня мы подошли к такому рубежу, когда у нас действительно уже сформировался средний класс, массовый средний класс, который предъявляет очень высокие, повышенные требования, по сути дела, к качеству социальных услуг, сопоставимые с теми, которые есть в ведущих странах мира. Но даже если не брать средний класс, то и остальная часть населения тоже явно уже повышает требования и к качеству жилья, и к качеству здравоохранения, и к качеству образования. И мы подошли к моменту, когда действительно необходима модернизация, а эта модернизация стоит достаточно больших денег.
Другая составляющая этих вызовов связана с тем, что то же самое, примерно такая же ситуация, складывается в оборонной сфере. Там мы подошли к моменту, когда нужно не только осуществлять уже на практике модернизацию Вооружённых Сил, но и осуществлять подготовку и реализацию нового цикла обновления вооружений, что также является крайне дорогим и капиталоёмким способом развития.
И третий вызов, который в каком‑то смысле противоположен тем двум, о которых я сказал, – это вызов, связанный с последствиями кризиса, который до сих пор остался, я имею в виду огромный ненефтегазовый дефицит. Действительно, ненефтегазовый дефицит бюджета сопоставим с дефицитом Соединённых Штатов при тех возможностях, которые есть у нас, потому что они существенно меньше, чем у ведущих экономик мира, – порядка 10 процентов ВВП, притом что более или менее общепризнан и экспертным сообществом, и нами уровень, который составляет порядка 3–5 процентов. И решение этих проблем нам нужно совместить, причём совместить решения на достаточно ограниченном временном интервале. Сделать это можно только одним способом – то, о чём сказал Дмитрий Анатольевич, – это повышая производительность труда. Другого варианта у нас нет.
Здесь у нас есть достаточно большие ресурсы, они вполне очевидны. По производительности труда мы отстаём сегодня от ведущих экономик мира по разным странам от 2,5 до 3 раз. И в принципе, если обеспечить улучшение инвестиционного климата, если обеспечить создание институтов, которые будут реально трансформировать имеющиеся сбережения в капитал реального сектора, мы можем решить эту проблему примерно за один цикл обновления оборудования, а этот цикл составляет около 10 лет. Поэтому повышение за 10 лет производительности труда в 1,5–2 раза – эта задача, особенно на том демографическом фоне, который у нас есть, в экономике стоит сегодня на первом плане.
Как этого достичь? Об этом, собственно, Дмитрий Анатольевич сказал, эти направления достаточно хорошо известны. На первом месте здесь действительно проблемы инвестиционного климата, хотя это условия необходимые, но недостаточные. Второе условие, которое сегодня выходит на первый план и сопоставимо с задачами развития инвестиционного климата, – это проблемы, связанные с развитием транспортной инфраструктуры. У нас сегодня транспортная инфраструктура, ограничения, которые есть прежде всего в Центральной России и ряде других регионов – вот на Дальнем Востоке, сегодня об этом говорили, на северо-западе, – стали реальным фактором, который сдерживает развитие экономического роста. Ну и просто улучшение, повышение темпов и качества экономического роста. Мы уже сейчас не можем просто перевезти тот объём продукции, который потенциально можем производить. И с этим уже сталкиваются те регионы, которые являются передовыми по привлечению иностранных инвестиций, просто инвестиций, такие как Калужская область, Ульяновская область и целый ряд других. Пропускная способность дорог стала ограничителем – эту проблему, эту задачу мы тоже должны решить в ближайшее время в рамках тех бюджетных ограничений, которые у нас сегодня есть. Но в целом все планы сформированы, задачи поставлены, и сейчас дело за тем, чтобы это всё выполнить.
В.Путин: Спасибо.
Антон Германович, пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги!
Действительно, основная задача, которая стоит перед Правительством, – это обеспечить высокие темпы экономического роста. Пять процентов роста экономики – это очень амбициозная задача. Какие инструменты, какие источники мы могли бы предложить рассмотреть для обеспечения задачи?
Основные направления определены в докладе Дмитрия Анатольевича Медведева. Действительно, мы такой рост должны обеспечить не за счёт, как, может быть, думают некоторые коллеги, увеличения расходов федерального бюджета, а именно за счёт создания условий для привлечения инвестиций. А что это такое? Это, конечно, как мы говорим, понятная, прозрачная экономическая политика государства, с тем чтобы инвесторы, у которых есть деньги сейчас в мире, вкладывались бы непосредственно в нашу экономику и чтобы наша экономика была более привлекательна, чем страны с развивающимися экономиками, чем страны с развитыми экономиками. А что это такое? Это понятная бюджетная политика, я имею в виду, что мы приняли бюджетные правила, и, естественно, сейчас должны их выполнять в ближайшие годы, с тем чтобы объём бюджетных расходов, бюджетных обязательств был фиксирован, с тем чтобы мы могли безусловно их выполнять в любых ситуациях вне зависимости от внешнеполитической конъюнктуры.
Что это? Это понятная политика в области финансового регулирования, поскольку мы действительно в последнее время отстали в этой области, и сейчас нам нужно принять целый ряд законодательных мер, нормативных мер, для того чтобы обеспечить приток капиталов на наши финансовые рынки, которые являются источниками инвестиций. Для этого мы должны усилить надзор на финансовым рынке, должны создать целую нормативно-правовую базу. Мы договорились о создании специального единого регулятора на финансовом рынке. Это всё позволит сделать более комфортной работу инвесторов здесь, в Российской Федерации, не перенося инвестиции в другие юрисдикции. Это очень важная задача.
Следующая позиция – денежно-кредитная политика. Конечно, мы должны здесь в первую очередь говорить о продолжении снижения инфляции. Низкая инфляция – это низкие процентные ставки, это увеличение кредитования экономики. Именно за счёт таких мер институционального характера мы в первую очередь должны добиваться экономического роста. Поэтому у Правительства, Владимир Владимирович, есть чёткое понимание деятельности в этой сфере и есть планы, для того чтобы обеспечить такой экономический рост. Будем выполнять.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, прошу вас.
Да, и потом про здравоохранение.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Мы исходим из того, что образование и уровень образования в стране – это важнейший ресурс развития каждого человека, регионов и нашей страны в целом. Безусловно, нам нужно в этом смысле обеспечить единство нашего образовательного пространства, сделать так, чтобы каждый гражданин России имел доступ к качественным, конкурентоспособным образовательным программам: начиная от уровня дошкольного образования и заканчивая программами дополнительного образования для взрослых, потому что без этого невозможно решить задачу подготовки людей к тем новым экономическим условиям, к реализации тех проектов, о которых сегодня говорилось.
Безусловно, перед нашей системой образования стоит целый ряд новых вызовов, которых не было ни пять, ни десять, ни тем более двадцать лет назад. Наши дети сегодня взрослеют в новых условиях, и этих условий раньше не было. Это колоссальный объём доступной информации, это ситуация, когда учитель, школа больше не являются монополистами в отношении тех знаний, той информации, которые получают дети. У нас усиливаются и внутренняя, и внешняя миграции. Это тоже создаёт новую ситуацию во многих школах и во многих классах, когда в одном классе оказываются дети с совершенно разным языком, разными культурными обычаями, традициями и так далее. Это означает, что система образования должна ориентировать свою работу и на достижение культурной идентичности, на формирование единого культурного и образовательного капитала для каждого человека, должна усилить свою воспитательную функцию – функцию развития личности.
В части профессионального образования мы исходим из того, что это отрасль с высоким экспортным потенциалом – с учётом наших традиций и того потенциального ресурса для роста, который у нас есть. И таким образом, профессиональное образование должно стать, с одной стороны, конкурентоспособным, должно обеспечивать для наших граждан высокие образовательные стандарты, сопоставимые с теми, которые существуют в других странах. С другой стороны, оно должно быть более практичным, ориентированным на нужды, на интересы нашей экономики в целом, конкретных производств, тех промышленных кластеров, которые будут создаваться в тех или иных регионах.
Вот эти задачи и, безусловно, очень много других разных задач в полной степени отражены в государственной программе «Развитие образования», которая принята Правительством в конце прошлого года. Нам предстоит приложить очень серьёзные усилия, консолидировать и профессиональное образовательное сообщество, и в широком смысле общество, и учеников, и родителей, и работодателей, и общественные некоммерческие организации для реализации этой программы. Мы к этой работе готовы.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Пожалуйста, Владимир Ростиславович.
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович, Дмитрий Анатольевич!
Я бы хотел на двух аспектах наших планов на ближайшие годы сконцентрироваться. Первое – какая основная миссия культуры и культурных государственных учреждений. В 90-е годы основная задача стояла сохранить культурное наследие. Сохранить. И был сформирован очень чёткий понятный охранительный уклон: чтоб не растащили, не пропало, не нарушили охранную зону. Сейчас мы ставим перед собой следующую задачу. Сохранили – хорошо, помимо этого нужно развивать, нужна образовательная функция и нужна воспитательная функция учреждений культуры. То есть музей не только для музейных работников, хранителей, но в первую очередь для людей – посетителей, молодёжи, для постоянного контакта со школой, где могут проходить уроки, и так далее. Да плюс ко всему ещё развитие внутреннего туризма. Вот под этим углом мы и ставим задачи перед всеми нашими культурными учреждениями: начиная от самых знаковых и заканчивая малыми региональными. Это воспитательные центры, это центры туристические и это центры, в общем‑то, инвестиционной привлекательности, потому что во многих регионах – вот мы обсуждали сегодня с губернатором Карелии, например, тему музея «Кижи» – это потенциально очень привлекательная туристическо-инвестиционная тема, куда могут ехать люди со всего мира.
Второй очень важный на ближайшие годы вопрос – это сохранение и развитие памятников культуры. У нас 140 тысяч – приблизительно, поскольку единого реестра нет и не делалось, мы такую задачу перед собой поставили, – примерно 140 тысяч памятников культуры и археологии. Попытка все их восстановить за государственный счёт – это совершенно невозможно, ни в одной стране мира так не делалось, и сделать этого нельзя. Большая часть всех памятников в плачевном состоянии, зачастую просто в виде руин. Мы подготовили проект постановления Правительства, он прошёл все необходимые согласования, по которому руинированные памятники могут сдаваться их балансодержателями инвесторам за не самую высокую цену – естественно, при условии независимой оценки и так далее, – но при условии восстановления частными инвесторами в кратчайший срок, под обязательной охраной государства.
В.Путин: Только чтобы сейчас не начали «руинировать» быстрыми темпами, повнимательнее к этому отнестись нужно.
В.Мединский: Эта практика, Владимир Владимирович, была опробована Москвой в экспериментальном порядке, и уже в этом году прошло несколько торгов в Москве, торги идут на повышение. И практика показала себя у Собянина исключительно эффективной. Без привлечения частного инвестора у нас всё разрушится до конца.
Особое внимание мы будем уделять тому, чтобы стараться определить их целевое использование, то есть не просто себе под представительский офис, а под гостиницу… Если это музей частный, то с возможностью использования под публичное посещение, как в Европе делается, и так далее.
Вот эту задачу мы перед собой на ближайшие годы ставим и просим политической поддержки в этом отношении, потому что именно таким путём мы сможем эти памятники возродить.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Вероника Игоревна, пожалуйста.
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Основные наши задачи и цели сконцентрированы в государственной программе развития здравоохранения до 2020 года, которая была принята Правительством, и, кроме того, той «дорожной картой», которая фактически заложила уже конкретный комплекс мероприятий и алгоритм этих мероприятий.
Мы ставим перед собой несколько важнейших целей. Первая – на основе межсекторального сотрудничества и тесного сотрудничества с общественными организациями сформировать единую профилактическую среду. Для этого по инициативе министерства при поддержке Дмитрия Анатольевича и Правительства была создана правительственная комиссия по охране здоровья граждан. Фактически выйти на программы «Здоровый регион», «Здоровый город», понимая, соответственно, такой мультиподход к этой проблеме, и основой этих программ сделать повышение ответственности каждого за своё здоровье и формирование активного и здорового образа жизни.
Второе направление – это устранение региональных различий и формирование единого качества оказания медицинской помощи – от профилактической до реабилитационной – на всей территории страны. Для этого к началу 2013 года министерство уже разработало 775 стандартов по всем основным видам медицинской помощи и 58 порядков оказания медицинской помощи. Порядки и стандарты были основаны на тотальной ревизии возможностей регионов и в настоящее время отражают готовность регионов к их полной реализации. Они будут пересматриваться ежегодно, и планка качества будет подниматься.
До 2015 года перед нами стоит задача полностью сбалансировать программу государственных гарантий по бесплатному оказанию медицинской помощи и её базовую часть – обязательное медицинское страхование, полностью финансово насытив те тарифы медицинской помощи и медицинских услуг, которые должны соответствовать планке минимального качества, стандартам и порядкам. И кроме того, развить инфраструктуру. У нас был сделан рывок за последние два года. Мы на 60 процентов подняли фонд обеспечения всей нашей государственной муниципальной инфраструктуры, но различие со странами с развитыми системами здравоохранения всё равно составляет более 7 раз. Поэтому у нас определённые пути выстроены, в том числе касательно системы родовспоможения и системы детского здравоохранения – в этом направлении нам надо развиваться.
И третье направление, важнейшее для отрасли, – это кадровая политика, мы начали в этом направлении широкомасштабную работу. Это и повышение качества подготовки профессорско-преподавательского состава медицинских вузов, это подготовка и повышение квалификации самих медицинских кадров, переход к системе аккредитации с января 2016 года медицинских кадров. Это новый подход к распределению рабочих мест в соответствии с потребностями жёсткими трёхуровневой системы здравоохранения и внесение некоторых изменений в трудовые отношения в отрасли здравоохранения, пересмотр всех нормативных основных показателей работы врача, среднего и младшего медицинского персонала.
Мы надеемся, что, выполнив этот объём задач где‑то к 2015 году, мы сможем уже начиная с 2016 года работать над расширением ограничительных перечней по наиболее значимым и важнейшим лекарственным препаратам и медицинским изделиям. Кроме того, я хотела обратить внимание на то, что уже сейчас мы существенно пытаемся активизировать государственно-частное партнёрство и рассматриваем дополнительные альтернативные источники финансирования системы здравоохранения. С 2016 года они приобретут более высокую значимость.
Спасибо.
В.Путин: Сергей Михайлович, буквально пару комментариев к сегодняшнему документу, который мы рассматриваем.
С.Игнатьев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я думаю, Центральный банк не подведёт, и если будет выполняться та бюджетная политика, которая сейчас заявлена, – я прежде всего имею в виду бюджетное правило, – нам удастся снизить инфляцию в ближайшие годы до шести, пяти, четырёх и, может быть, даже менее процентов. И я уверен, что одновременно будут снижаться процентные ставки. Может быть, не сразу, может быть, с некоторым разрывом во времени, но со снижением инфляции процентные ставки будут снижаться.
Правда, ещё у нас целый кусок проблем – это банковское регулирование, банковский надзор. И теперь, возможно, после принятия соответствующих законодательных поправок Центральному банку придётся заниматься финансовым сектором вообще, включая страховые компании, пенсионные фонды и так далее. И в общем‑то мы готовы, я думаю, что Центральный банк справится. Тем не менее работа предстоит очень большая, прежде всего нормативная, но не только, и практическая работа очень большая предстоит, и мы надеемся на поддержку. Почему? Потому что я считаю, что нужно Центральному банку гораздо более тесно взаимодействовать с правоохранительными органами. Потому что до сих пор мы сталкиваемся, к сожалению, с чисто криминальными явлениями в банковской сфере, и этим нужно заниматься не только Центральному банку.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Дмитрий Анатольевич, в заключение.
Д.Медведев: Владимир Владимирович, спасибо.
Коллеги рассказали о приоритетах, я тоже достаточно долго выступал, поэтому, наверное, ограничусь тем, что сказал.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги!
Что хотелось бы сказать в завершение нашей сегодняшней работы в этой части. Конечно, для того чтобы решить все проблемы, перед которыми стоит страна, выполнить все обещания, которые мы дали в ходе политических кампаний, прежде всего, конечно, избирательных кампаний, нам нужно сделать даже больше, чем сегодня изложено в Основных направлениях деятельности Правительства до 2018 года. Нужно развивать демократические институты в стране, поддерживать и укреплять гражданское общество, нужно совершенствовать нормативно-правовую базу по всем направлениям нашей жизни, бороться с коррупцией, укреплять и развивать дальше правоохранительную сферу и судебную систему.
Вместе с тем сегодняшний документ считаю чрезвычайно важным, потому что только мобилизуя все ресурсы, которые имеются в нашем распоряжении: и административные, и финансовые – мы сможем эффективно работать. В этой связи хотел бы поблагодарить Председателя Правительства за ту работу, которая была проведена по подготовке этого документа, и всех вас.
Конечно, между подготовкой таких концептуальных документов и их исполнением – большое пространство для эффективной совместной работы. Я очень рассчитываю на то, что так оно и будет.
На что хотел бы дополнительно обратить внимание. Вот сегодня так или иначе звучал тезис, который можно сформулировать известными и понятными любому специалисту терминами, а именно о необходимости более эффективного использования внутренних ресурсов. Мы говорим о привлечении инвестиций: и отечественных инвестиций, и зарубежных. Безусловно, это кардинальный путь нашего развития. Безусловно. Нужно, мы тоже об этом знаем, и мы вправе это делать, рассчитывать и на внутренние ресурсы. А какие они? Они тоже хорошо известны. И чтобы они появлялись, росли и были используемыми, нужно тоже об этом позаботиться заранее. Нужно, чтобы росли не только государственные резервные фонды, но и накопления наших участников экономической деятельности, накопления граждан, чтобы развивались страховые компании, чтобы у них появлялись свободные ресурсы, чтобы мы могли эффективно использовать пенсионные накопления граждан.
В этой связи, конечно, нужно прежде всего, я имею в виду сейчас пенсионную составляющую, обеспечить достойные пенсионные доходы наших граждан. Но, как я уже говорил, это ещё и экономическая составляющая. Это один из наиболее эффективно используемых в развитых экономиках источников так называемых длинных денег.
И в этой связи вот что хотел бы сказать. Мы с вами решили, что граждане в течение текущего года могут самостоятельно решить: направить 4 процента социальных взносов в солидарную пенсионную систему или в накопительную часть пенсии. Мы обсуждали также возможность сохранить право выбора для граждан и в дальнейшем, после 1 января 2014 года. У многих коллег, особенно из экономического блока не только в Правительстве, но и в Администрации Президента, общее мнение, и я тоже считаю, что не только можно, но и нужно это сделать, но только при минимум двух условиях, и хочу обратить на это ваше внимание. Мы должны гарантировать, что эти средства не исчезнут, не пропадут и не будут растащены. Мне не хочется исходить из презумпции виновности бизнеса, и я не буду этого делать. Тем не менее печальный опыт, например, такой, как обманутые дольщики, у нас есть, и повторять его ещё раз применительно к пенсионной системе было бы не только недопустимо, а просто преступно.
Поэтому нам нужно, во‑первых, обеспечить сохранность этих средств, причём на длительную перспективу, чтобы через 15–20 лет и государство не оказалось у разбитого корыта, и граждане. Это первое.
И второе. Нужно, конечно, организовать тщательный контроль, текущий финансовый контроль за деятельностью этих пенсионных фондов.
Согласен с предложением Правительства, и сейчас об этом только что сказал председатель Центрального банка. Если эта сфера деятельности будет передана в Центральный банк в связи с созданием мегарегулятора, хорошо, давайте так и сделаем, я согласен и готов поддержать и, разумеется, поддержу это, но нужно, чтобы это было сделано: нужно, чтобы не только было принято в течение года новое пенсионное правило исчисления пенсий, нужно, чтобы эти решения, связанные с гарантированием и с текущим контролем за деятельностью пенсионных фондов, были реализованы, правовая база была создана и в практическую плоскость была бы переведена эта работа.
И я хочу вот что сказать коллегам, которые за это напрямую отвечают. Если вы действительно хотите, чтобы развивался этот рынок, чтобы этот бизнес сохранился и чтобы пенсионная система у нас была современной, мобильной, эффективной и рассчитанной на будущее, тогда сделайте это. Это ваша ответственность. Создайте эти два условия, минимум два условия, для возможности реализации этих планов.
Я полагаю, что сейчас должна быть организована очень интенсивная, эффективная совместная работа. И, надеюсь, в начале осенней сессии парламент мог бы принять соответствующие законодательные решения.
И самое главное. Нужно организовать текущую работу для исполнения всего, что изложено в Основных направлениях деятельности. При этом прошу вас не забывать о реальной ежедневной, текущей работе. Вы знаете, что мы сталкиваемся, не только мировая экономика, но и российская сталкивается с рядом сложных текущих проблем, причём иногда характерных только для нас. Опять мы столкнулись с проблемами в сельском хозяйстве в прошлом году, урожай недобрали, но не по вине работников сельского хозяйства, наоборот, благодаря им мы собрали то, что можно было собрать, но всё‑таки почти на 5 процентов, на 4,7 процента, у нас снизилось производство сельскохозяйственной продукции сейчас. За этим нужно самым внимательным образом наблюдать, реагировать соответствующим образом. Правительство принимало своевременные, на мой взгляд, решения по интервенциям. Надо внимательно смотреть, что будет происходить на зерновом рынке в ближайшее время – и на нашем, и на мировом рынке.
И такая проблема, как рост цен, скажем, на энергоносители, на бензин внутри страны. Тоже прошу вас внимательно за этим следить и своевременно реагировать, особенно в связи с приближающимися весенними полевыми работами, сельскохозяйственной страдой. Это не значит, что в полном объёме и всегда нужно использовать прежние методы, они должны быть более современными, может быть, но должны быть эффективными всегда, они должны поддерживать сельхозпроизводителя и обеспечить нам необходимые условия для сбора нужного стране и жителям нашей страны, работникам сельского хозяйства урожая.
Я прошу вас иметь все эти обстоятельства в виду и хочу ещё раз поблагодарить за сегодняшнюю работу.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17396