
Владимир Путин принял генерального директора Международного агентства по атомной энергии Мухаммеда эль-Барадея


2004-06-29 14:00:00

На встрече с генеральным директором МАГАТЭ Президент отметил профессиональную деятельность агентства, лишенную политической конъюнктуры.
Владимир Путин подчеркнул, что Россия и впредь будет поддерживать деятельность и развитие МАГАТЭ, которое стало мощной организацией, выполняющей важнейшие функции и пользующейся огромным авторитетом.
В свою очередь Мухаммед эль-Барадей заявил, что российская поддержка имеет для агентства ключевое значение, в том числе в вопросах развития мирной атомной энергетики и режима нераспространения.
Во встрече участвовали Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, руководитель Федерального агентства по атомной энергии Александр Румянцев, заместитель Министра иностранных дел Сергей Кисляк.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31272