
Президент России направил приветствие организаторам и участникам Х юбилейного международного турнира по футболу на Кубок чемпионов Содружества


2002-01-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Идея возрождения футбольного содружества полностью оправдала себя за эти годы. И сегодня болельщики вновь в ожидании ярких увлекательных матчей любимых команд.
Уверен, юбилейный турнир станет настоящим праздником для всех поклонников самого популярного вида спорта, а победят самые достойные».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42529