
Рабочая встреча с главой Республики Дагестан Магомедсаламом Магомедовым


2011-08-19 11:00:00

Сочи

М.Магомедов доложил Д.Медведеву о социально-экономической обстановке в регионе, в частности о ситуации на рынке труда, подготовке школ к началу учебного года, рассказал о ходе реализации ряда крупных инвестиционных проектов в сфере сельского хозяйства, в том числе международных, представил проект создания репродукционного комплекса осетроводства.

Глава республики также информировал Президента о мерах, реализуемых в регионе для противодействия терроризму и экстремизму, привлечении к этой работе религиозных организаций и институтов гражданского общества.
* * *
Д.Медведев: Магомедсалам Магомедалиевич, давайте сначала с текущей ситуацией, как оцениваете её, какие есть изменения, в чём проблемы прежде всего в социально-экономической сфере, потому что от этого зависит самочувствие людей. Кстати сказать, сейчас все готовятся к новому учебному году, и я тоже мероприятия соответствующие проводил, как у вас с подготовкой школ, как педагогические коллективы себя чувствуют? В целом несколько слов о социально-экономической ситуации.
М.Магомедов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
В целом социально-экономическую и общественно-политическую ситуацию в республике можно охарактеризовать как непростую, но в целом стабильную и контролируемую. Что касается процессов, которые происходят в экономике, социальной сфере, основные макроэкономические показатели имеют положительную динамику как по итогам 2010 года, так и по семи месяцам этого года. У нас все основные экономические показатели имеют рост по сравнению с прошлым годом.
Д.Медведев: Какой рост ВРП?
М.Магомедов: Рост основных базовых видов отраслей экономики на этот период – 105,7 процента. Особенно высокие темпы демонстрируют рост промышленности – 114,7 процента, чуть меньше в сельском хозяйстве – около 103 процентов.
Считаю, у нас большие достижения по созданию рабочих мест. Мы создали в прошлом году 30 тысяч новых рабочих мест, в этом году только по программе содействия по снятию напряжённости на рынке труда мы создали ещё 14 тысяч новых рабочих мест.
Д.Медведев: А сейчас как оценивается безработица?
М.Магомедов: Официальная безработица у нас снизилась в этом году на 16 процентов и составляет 37,7 процента.
Д.Медведев: Но это зарегистрированные граждане.
М.Магомедов: Да.
Д.Медведев: А по методике МОТ сколько?
М.Магомедов: По методике Международной организации труда она составляет 13,8 процента, это тоже меньше, чем в прошлом году. Проблема существует, она, безусловно, сохраняется, но уже не такая острая. И думаю, что те инвестиционные проекты, которые мы хотим реализовать, конечно, позволят нам существенно эту проблему снять.
В соответствии с поручением, которое Вы дали год назад, мы заметно активизировали работу по привлечению инвестиций в республику. У нас сформирован большой реестр инвестиционных проектов, 60 из них – наиболее приоритетные, на сумму около 200 миллиардов рублей, и реализация этих проектов нам позволяет создать 25 тысяч рабочих мест и рассчитывать на поступление в бюджет около 43 миллиардов рублей.
Д.Медведев: Какие это проекты, Магомедсалам Магомедалиевич, назовите.
М.Магомедов: Могу назвать наиболее интересные и крупные. Естественно, у нас целый ряд агропромышленных проектов, в области сельского хозяйства. Мы имеем один проект с российской компанией «Агрика», он оценивается в 11 миллиардов рублей. Второй проект мы разработали вместе с итальянцами и с компанией «Совфрахт», его объём 780 миллионов долларов.
Д.Медведев: Это что такое?
М.Магомедов: Это крупный многофункциональный сельскохозяйственный агрохолдинг, там будет развиваться и животноводство, и растениеводство, будет выращиваться сахарная свёкла и, соответственно, будет переработка и производство сахара. Будет производиться биотопливо, практически безотходное производство, современное, высокотехнологичное, и это создаёт довольно много, несколько тысяч рабочих мест. Есть такой же крупный логистический комплекс, агрохолдинг, мы планируем вместе с американскими партнёрами. Это уже в другом районе. То есть у нас три крупных сельскохозяйственных проекта.
Д.Медведев: Это хорошо. На самом деле хорошо и то, что это сельскохозяйственные проекты, потому что республика традиционно, в общем, занималась сельским хозяйством. Во‑вторых, хорошо, что это проект с иностранными инвестициями, это всё‑таки символ доверия.
М.Магомедов: Мы в конце июля провели экономический форум, первый дагестанский экономический форум. Это довольно крупное масштабное мероприятие, где присутствовали все субъекты Северо-Кавказского федерального округа, все руководители. Форум поддержал Ваш полномочный представитель в округе Александр Геннадиевич Хлопонин. В работе форума участвовало 14 иностранных государств. Там также были заключены соглашения на 50 миллиардов рублей. Считаю, что это успех, мы смогли убедить инвесторов в том, что в Дагестане нужно заниматься бизнесом, можно иметь выгодный бизнес и что мы в состоянии обеспечить и безопасность, и гарантии. Надеюсь, что все эти меры нам позволят снять остроту социальных проблем, которые всё‑таки в республике есть.
Вопрос, который Вы ставите о подготовке школ, тоже из разряда наших социальных проблем. Сама подготовка к учебному году идёт в соответствии с планом, у нас 1638 школ, из них 1618 уже готовы, то есть 99 процентов школ готовы к учебному году, остальные тоже к началу года будут готовы. И проблема наша заключается в том, что у нас недостаточно ученических мест. Республика быстрорастущая, с высоким демографическим потенциалом. Детского населения много, и мы не успеваем строить достаточное количество школ, дети вынуждены заниматься во вторую, а иногда и в третью смену. Это, конечно, снижает качество учебного процесса. Да и некоторые, даже большинство школ находятся в ветхих помещениях и требуют капитальных изменений. Такое же положение и в здравоохранении, с объектами культуры, спорта.
Вы в тот раз поручили и Правительству, и Министерству экономики, и Минрегиону разработать федеральную целевую программу по Дагестану. Но в связи с тем, что принято решение о принятии программы в целом по Северо-Кавказскому федеральному округу, наша федеральная целевая программа входит в состав этой общерегиональной программы. Для каждого субъекта там подпрограммы. Прошу Вас, Дмитрий Анатольевич, поддержать эту общую программу, ускорить её принятие, потому что на самом деле решение социальных проблем, проблем инфраструктурных, связанных с транспортом, водоснабжением, дорогами, на этом этапе государство должно взять на себя.
Что касается реализации проектов и создания рабочих мест, то я уверен, что бизнес это сделает, и мы для этого все условия в республике создали, соответствующее законодательство благоприятное, механизм поддержки инвестиционных проектов работает. Поэтому если мы сможем эту ответственность разделить (социальная сфера – это ответственность государства, а рабочие места и бизнес – это ответственность бизнеса), думаю, мы тогда, Дмитрий Анатольевич, сможем решить задачи.
Ещё одним сдерживающим фактором для развития республики, наверное, является всё‑таки наличие угроз безопасности, существуют угрозы террористического, экстремистского характера. Мы, к сожалению, ещё не можем в полной мере обеспечить правопорядок и безопасность на территории республики, хотя в последнее время многое предпринимается, и есть успешные операции со стороны правоохранительных структур. Это находит поддержку у населения республики, об этом неоднократно заявлялось, дагестанцы осуждают носителей этих радикальных течений, радикальных идеологий, осуждают терроризм и экстремизм. Поэтому, конечно, эта проблема комплексная, и она не может решаться только силовыми методами, но считаю, что силовое давление, силовую составляющую надо поддерживать, наращивать. В связи с этим к Вам есть просьба, Дмитрий Анатольевич, помочь нам с организационным оформлением этих структур. Но и, самое главное: мы не можем своими силами обеспечить техническое видеонаблюдение наших городов и основных магистралей, транспортных узлов и мест, где бывает массовое пребывание людей, так называемый комплекс «Безопасный город». Для его реализации нам нужна поддержка. Хотел бы Вас попросить об этом.
Помимо силовой составляющей у нас целый комплекс мероприятий, направленных на идеологическое противостояние терроризму и экстремизму, на формирование правильных ценностей у молодёжи. Мы привлекаем к этой работе в соответствии с Вашим поручением религиозных деятелей, авторитетных духовных лидеров. С этой целью провели в Махачкале конгресс религиозных деятелей Северного Кавказа с участием муфтиев всех республик. До этого провели специальную миссию «Диалог и согласие», где мы впервые посадили за один стол представителей различных школ и течений в исламе, если быть откровенным, даже и противостоящих друг другу, противоборствующих, и сделали попытку снять это напряжение и установить диалог в обществе. К этому мы активно привлекаем институты гражданского общества; общественная палата республики, религиозные организации активно участвуют в этом процессе.
Мы создали несколько таких площадок, где идёт попытка все эти противоречия снять мирным путём. Осенью планируем провести уже международный конгресс-конференцию, на которой соберутся всемирно признанные учёные, богословы ислама, алимы. Мы хотим, чтобы на этом конгрессе было принято специальное постановление, которое бы обсуждало проявление терроризма и экстремизма, радикальные течения, и те, кто этим занимается, автоматически выводятся из ислама. Это очень серьёзная постановка вопроса, эта конференция должна пройти под лозунгом «Ислам против экстремизма и терроризма». Я думаю, что решения этих уважаемых всемирных учёных должны быть основанием для того, чтобы люди, которые занимаются террористической деятельностью, поняли, что это осуждается обществом и осуждается духовными лидерами. Я думаю, что это нам позволит многих вернуть. Для этого мы создали специальный механизм, у нас работает комиссия, которая призвана возвращать к мирной жизни участников незаконных вооружённых формирований и адаптировать их к этой мирной жизни, и через эту комиссию мы уже смогли вернуть больше 40 человек. Сейчас к работе комиссии, Дмитрий Анатольевич, мы привлекли родителей тех, кто находится на этом пути, тех, кто находится в бандподполье, и родители через прессу, через средства массовой информации вместе с нами обращаются к ним с призывом прекратить эту деятельность и вернуться. Потому что те, кто «в лесу», потеряли связь со своими родными, они и своих старших не слушают, это нарушение всяких и этических норм, и традиций республики, Кавказа. Такая работа ведётся, я думаю, что эти комплексные усилия, связанные с комиссией, связанные с силовым решением, должны дать результаты.
Д.Медведев: Первое, в отношении форума. Я считаю, что это успех, и очень надеюсь на то, что все соглашения, которые были заключены в ходе Дагестанского экономического форума, будут реализованы. Если потребуется какое‑то дополнительное способствование со стороны федерального Правительства – дайте мне знать, я дам указание Правительству, дам указание вице-премьеру, который отвечает за ваш федеральный округ и, соответственно, моему полномочному представителю.
Второе, в отношении программы, о которой Вы сказали. Конечно, такие задачи, которые связаны с развитием инфраструктуры, решением социальных задач, должны решаться в основном за счёт государственных ресурсов. И в рамках той программы, которая готовится, я надеюсь, значительная часть вопросов, по которым Вы сегодня ставили вопросы и по которым мы с Вами и в этом, и в прошлом году говорили, будут если не решены, то во всяком случае начнут движение к решению. И по всем этим направлениям действительно необходимо, чтобы соответствующие позиции нашли отражение в консолидированной программе по развитию Северного Кавказа.
В отношении текущей ситуации в области общественной безопасности и ситуации в идеологической сфере, в широком смысле этого слова. Меры, которые предпринимаются по наведению порядка, конечно, будут продолжены. И за последнее время, несмотря на то, что периодически бандиты «из леса» выходят, удалось всё‑таки многое сделать. Даже по той информации, которую регулярно мне докладывают спецслужбы и правоохранительные органы и которою имеете Вы в рамках своей компетенции, удалось довольно серьёзно почистить бандподполья. Это не значит, что всех удалось вернуть «из леса», как Вы сказали, но с этими людьми должна вестись та работа, которая в настоящий момент ведётся, потому что людей нужно действительно стараться возвращать, стараться восстанавливать у них нормальное мышление. Тот, кто не способен к этому, конечно, продолжит сопротивление, и в этом случае его судьба печальна: он или сядет в тюрьму, или будет уничтожен. Но тех, кто готов к этому, нужно всеми возможностями возвращать домой, используя для этого все законные средства, включая те, о которых Вы сказали: обсуждение их будущего, образование, обращение родителей, уважаемых людей – это всё абсолютно верно и справедливо.
Что же касается религиозного диалога и, скажем, диалога, посвящённого различного рода нюансам внутри ислама, то я считаю это полезным начинанием. Не так давно, Вы знаете, я принимал всех северокавказских муфтиев для того, чтобы поговорить о том, как обстоят дела. Гораздо лучше вести религиозный диалог и даже споры, находясь за одним столом, нежели заниматься этим при помощи автоматов и других орудий. Поэтому то, что делается в смысле обсуждения этих вопросов, нормального, философского религиозного диалога, я считаю, безусловно, полезным. Но при этом я рассчитываю на то, что специалисты будут вести именно научный диалог, и обсуждение будет касаться основных догматов веры, а не укладов жизни, экономических вопросов, потому что мы должны разделять светскую жизнь и жизнь духовную, и, кстати сказать, безотносительно к тому, о какой религии идёт речь.
Поэтому я тоже считаю, что эти начинания, особенно если в них участвует гражданское общество, полезны и требуют своего продолжения, внимательного отношения со стороны руководства республики, поддержки со стороны политических сил. Таким образом можно восстановить не только правопорядок, но и в целом гражданский мир. Я абсолютно уверен: несмотря на то, что Дагестан у нас многонациональная республика, сложная, большая, самая крупная республика на Северном Кавказе, это абсолютно возможно. Для этого просто нужно много работать, работать с людьми и стараться чётко, твёрдо продвигать линию на примирение, на социально-экономическое развитие. Тогда всё получится.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12358