
Поздравление актёру Владимиру Конкину


2011-08-19 14:00:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино, заслуженного артиста России Владимира Конкина с 60-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый актёр, Вы сыграли в десятках фильмов, многие из которых стали классикой отечественного киноискусства. Благодаря мастерству и яркой индивидуальности заслужили зрительскую любовь. Поклонники кинематографа знают Вас и как артиста, озвучившего многие популярные зарубежные картины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12363