
Поздравление жителям Республики Коми


2011-08-19 13:30:00

Дмитрий Медведев поздравил жителей Республики Коми с 90-летием образования республики.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш край с полным основанием можно назвать природной кладовой России. Республика обладает уникальными запасами нефти, газа, угля и редких металлов.
Здесь расположены самые большие нетронутые леса в Европе, включённые в число объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Но, несомненно, главное богатство вашего многонационального и многоконфессионального региона – это его жители.
Республика дала России и миру выдающихся деятелей искусства, учёных и спортсменов.
Сегодня регион обладает значительным экономическим, природным, научным и культурным потенциалом. Важно, чтобы его реализация способствовала повышению благосостояния людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12360