
Телефонный разговор c Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2011-08-19 14:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым.

Дмитрий Медведев и Ислам Каримов обсудили актуальные вопросы и задачи двустороннего сотрудничества в свете реализации практических договорённостей, достигнутых по итогам визита Президента России в Ташкент в июне 2011 года. С обеих сторон была отмечена значительная работа министерств и ведомств двух стран, дополнение уже принятых решений новыми инициативами, в том числе в плане развития межрегионального сотрудничества.
Главы государств также обменялись мнениями по ряду вопросов международной и региональной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12364