
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2005-08-18 16:30:00

Палестинский лидер проинформировал Президента России о ситуации в ближневосточном урегулировании на фоне важного события – вывода израильских поселений из сектора Газа.
Владимир Путин выразил удовлетворение в связи с тем, что между палестинской и израильской сторонами поддерживается постоянный диалог, способствующий решению возникающих проблем и, соответственно, процессу мирного урегулирования. Им была дана высокая оценка призыву М.Аббаса к палестинскому населению не поддаваться на провокации и сохранять спокойствие.
Со своей стороны М.Аббас подчеркнул важную роль России в ближневосточном урегулировании.
В ходе беседы были обсуждены практические аспекты оказания внешней помощи ПНА, в частности, планов российской стороны в этой области.
Разговор состоялся по инициативе палестинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33930