
Встреча со спецпредставителем Президента Ирана, главой МИД Ирана Мохаммадом Джавадом Зарифом


2017-09-13 17:00:00

Сочи

Владимир Путин принял в резиденции Бочаров Ручей специального представителя Президента Исламской Республики Иран, министра иностранных дел Ирана Мохаммада Джавада Зарифа.

Обсуждался весь спектр двусторонних отношений, ситуация на Ближнем Востоке, в частности в Сирии, Ираке и в районе Персидского залива, а также вопросы борьбы с терроризмом.
Встреча состоялась без присутствия журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55614