
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Томской области, руководителем рабочей группы Госсовета по реформированию электроэнергетики Виктором Крессом


2001-05-18 16:40:50

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы реформирования электроэнергетики страны. Владимир Путин рекомендовал в ходе реформы использовать как наработки доклада, подготовленного рабочей группой Госсовета под руководством Виктора Кресса, так и правительственный вариант.
Президент сообщил, что Правительство будет рассматривать этот вопрос на заседании 19 мая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41388