
Владимир Путин провел рабочую встречу с вице-премьером Ильей Клебановым, главкомом ВМФ Владимиром Куроедовым, генеральным директором КБ «Рубин» Игорем Спасским


2001-05-18 13:50:21

Ново-Огарево

На встрече обсуждались практические вопросы, связанные с подъемом атомной подводной лодки «Курск». Речь шла о сроках этой операции, подготовительных работах по подъему лодки и технических особенностях проекта.
Владимир Путин заявил, что после поднятия лодки и ее перемещения в док необходимо использовать вновь полученную информацию для выяснения причин аварии.
АПЛ «Курск» затонула в Баренцевом море в ходе проведения военно-морских учений Северного флота 12 августа 2000 года. Погибли 118 человек экипажа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41387