
Владимир Путин провел рабочее совещание, посвященное социально-экономическим вопросам и проблемам пенсионного обеспечения


2000-12-29 12:10:19

Москва, Кремль

Владимир Путин по итогам поездки во Владимир провел в Кремле совещание, на котором обсуждались социально-экономические вопросы и проблемы пенсионного обеспечения. Накануне во время беседы с Президентом преподаватели и воспитатели детских домов Владимирской области пожаловались на низкую зарплату, на то, что работающие пенсионеры теряют в деньгах. Глава государства пообещал разобраться с этим вопросом.
В совещании приняли участие вице-премьер Алексей Кудрин, Министр по налогам и сборам Геннадий Букаев, Министр образования Владимир Филиппов, Министр культуры Михаил Швыдкой, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, его первый заместитель Дмитрий Медведев, председатель Пенсионного фонда Михаил Зурабов, советник Президента Андрей Илларионов, руководитель Главного правового управления Администрации Президента Лариса Брычева. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39962