
Владимир Путин вручил государственные награды гражданам Дагестана


2000-12-29 14:20:24

Москва, Кремль

Награды вручены за мужество и самоотверженность, проявленные при исполнении гражданского долга при освобождении территории республики от бандформирований. 
Президент сказал, что действия дагестанцев летом 1999 года заставили власть всех уровней работать активнее. Владимир Путин подчеркнул, что мужество в сопротивлении агрессии международных террористов оказали не только правоохранительные органы Дагестана, но и мирное население. Жители республики проявили истинный патриотизм и готовность действовать эффективно, не жалея себя. Поведение народа Дагестана предопределило конец авантюры боевиков, заявил Владимир Путин. 
Глава государства на встрече предложил представителям Дагестана – а их собралось более 40 человек – поговорить о том, что за последнее время сделано на Северном Кавказе и, в частности, в их республике. По словам Владимира Путина, необходимо наращивать темпы работы и восстанавливать разрушенную инфраструктуру, для чего у Дагестана существуют все необходимые средства, включая финансовые и рабочую силу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39968