
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Узбекистана Ислама Каримова


2000-12-29 20:15:07

Президенты двух стран обсудили перспективы развития двусторонних отношений в 2001 году. С обеих сторон было выражено удовлетворение достигнутым высоким уровнем дружественных связей России и Узбекистана, которые являются надежной основой для их дальнейшего поступательного развития.
В ходе беседы Владимир Путин и Ислам Каримов обсудили также актуальные вопросы российско-узбекских взаимоотношений в интересах обеспечения стабильности и безопасности в центральноазиатском регионе.
Главы государств обменялись теплыми поздравлениями с наступающим Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39964