
Поздравление с православной Пасхой


2015-04-12 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан и всех граждан России, отмечающих Воскресение Христово.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Великий праздник Пасхи дарит миллионам верующих радость, надежду, приобщает их к духовным истокам и отеческим традициям.
Огромную созидательную роль в сохранении нашего богатейшего исторического и культурного наследия, возрождении непреходящих нравственных, моральных ценностей играет Русская православная церковь. Она неустанно заботится об общественном единении, упрочении института семьи, воспитании подрастающего поколения в духе патриотизма и гражданственности, многое делает для решения насущных социальных проблем, укрепления межнационального и межрелигиозного согласия в стране. Такая большая, многогранная работа очень важна сегодня и заслуживает самого глубокого признания». 
В Пасхальную ночь глава Российского государства присутствовал на праздничном богослужении в храме Христа Спасителя. Торжественный молебен провёл Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49240