
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с праздником Пасхи


2015-04-12 09:05:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с праздником Воскресения Христова.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В пасхальные дни сердца верующих наполняются особой радостью, любовью к ближним, стремлением творить благие дела и помогать нуждающимся.
Отрадно сознавать, что под Вашим предстоятельством Русская православная церковь направляет своё служение на возрождение традиционных духовно-нравственных ценностей, воспитание и просвещение подрастающего поколения, защиту семьи, материнства и детства, берёт на себя востребованную миссию по консолидации общества, гармонизации межрелигиозных отношений, укреплению взаимопонимания между людьми». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49241