
Владимир Путин встретился с Министром транспорта Игорем Левитиным


2004-08-24 15:30:00

Сочи

Обсуждались вопросы развития транспортной инфраструктуры на Юге России.
На южный регион приходится около 30 процентов объемов перевозок, при этом транспортная сеть развита неравномерно. Минтранс планирует пересмотреть транспортную концепцию с целью гармонизации автомобильного, железнодорожного, морского и авиационного сообщений для снижения издержек при перевозках пассажиров и грузов и обеспечения безопасности.
В числе актуальных задач – развитие морских перевозок между Россией, Украиной, Грузией и Арменией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31609