
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Украины Леониду Кучме по случаю национального праздника – Дня независимости


2004-08-24 17:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Для Российской Федерации Украина – близкий и надежный партнер. Отношения между нашими государствами всегда строились и, уверен, будут строиться на основе стратегического партнерства, уважения и доверия во всех делах и начинаниях. Такова воля наших народов.
Сегодня многогранные российско-украинские связи, опирающиеся на богатый опыт сотрудничества, неуклонно развиваются. В них утверждаются принципы взаимной выгоды, учета текущих и долгосрочных интересов укрепления двустороннего взаимодействия. Это самым благоприятным образом влияет на решение приоритетных политических и социально-экономических задач в России и Украине.
Российско-украинское сотрудничество по ключевым международным проблемам способствует укреплению европейской безопасности, повышению авторитета наших стран на мировой арене.
Важным элементом российско-украинского стратегического партнерства, безусловно, является и гуманитарное сотрудничество, максимальное раскрытие богатого потенциала которого полностью отвечает интересам наших государств.
Вызывает удовлетворение активное развитие торгово-экономических отношений, которые уже твердо опираются на принципы рыночной экономики и прагматизма. Вместе наши страны становятся участниками крупных международных проектов в энергетической и транспортной сферах, в области освоения космоса, авиастроении.
Отрадно, что набирает силу формирующееся Единое экономическое пространство. Реализация этого интеграционного проекта уже дает ощутимые результаты, ведет к увеличению товарооборота, укреплению кооперационных связей.
Наши с Вами регулярные контакты, в том числе совместная встреча в Ялте с представителями бизнес-сообщества, убедительно демонстрируют, что в орбиту российско-украинских экономических отношений все шире вовлекаются деловые круги, углубляется инвестиционное сотрудничество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31610