
Утверждён перечень поручений по вопросам обеспечения безопасности людей на транспорте и в местах их массового пребывания


2011-01-29 13:30:00

Президент подписал перечень поручений по вопросам обеспечения безопасности людей на транспорте и объектах транспортной инфраструктуры, в иных местах их массового пребывания.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона об обороте взрывчатых веществ и материалов, пиротехнических изделий, предусмотрев в нем их маркировку в целях установления изготовителя и участников оборота этих веществ, материалов и изделий.
Срок – июль 2011г.;
б) рассмотреть вопрос о целесообразности создания интегрированной структуры по разработке, изготовлению и эксплуатации технических средств, обеспечивающих безопасность людей на транспорте и объектах транспортной инфраструктуры, в иных местах их массового пребывания.
Срок – март 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Представить предложения по расширению кинологической службы, предусмотрев при этом создание структур этой службы в подразделениях органов внутренних дел Российской Федерации, обеспечивающих безопасность людей на транспорте и объектах транспортной инфраструктуры, в иных местах их массового пребывания.
Срок – 1 марта 2011г.
Ответственный: Нургалиев Р.Г.
3. Подготовить предложения по усилению антитеррористической защищенности объектов жилищного фонда и социального назначения.
Срок – 20 февраля 2011г.
Ответственные: Нургалиев Р.Г., Бортников А.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
4. Принять необходимые меры по обеспечению безопасности людей на транспорте и объектах транспортной инфраструктуры, в иных местах их массового пребывания.
Срок – 15 февраля 2011г.
Ответственные: Нургалиев Р.Г., Левитин И.Е., Якунин В.И., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
5. Провести проверку правильности размещения мест розничной торговли на объектах транспортной инфраструктуры и в местах массового пребывания людей с точки зрения обеспечения безопасности их жизни и представить соответствующие предложения.
Срок – 15 марта 2011г.
Ответственные: Чайка Ю.Я., Нургалиев Р.Г., Левитин И.Е., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
6. Подготовить с учетом международного опыта предложения по наведению порядка в сфере перевозок пассажиров легковыми такси, в том числе по обеспечению должного технического состояния автотранспорта и уровня профессиональной подготовки водителей.
Срок – 15 апреля 2011г.
Ответственные: Левитин И.Е., Нургалиев Р.Г., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
7. Обеспечить систематическое освещение в федеральных и региональных средствах массовой информации деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по антитеррористической защите транспорта, объектов транспортной инфраструктуры и иных мест массового пребывания людей.
Срок – 15 февраля 2011г.
Ответственный: Щеголев И.О., Бортников А.В.
8. Провести проверку эффективности расходования финансовых средств, выделенных на закупку оборудования, обеспечивающего безопасность людей на транспорте и объектах транспортной инфраструктуры, в иных местах их массового пребывания.
Срок – 1 мая 2011г.
Ответственные: Чуйченко К.А., Чайка Ю.Я., Чиханчин Ю.А.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10179