
Встреча с руководителями инициативных групп по созданию политических партий


2012-04-03 14:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев встретился с руководителями инициативных групп по созданию политических партий.

В ходе встречи глава государства подписал закон, направленный на либерализацию требований к созданию и деятельности политических партий.
* * *
Д.Медведев: Здравствуйте, коллеги!
У нас интересная встреча. Не скрою, я регулярно за последние четыре года встречался с представителями парламентских и непарламентских партий, у нас их было немного. С лидерами политических объединений, которые только собираются пройти государственную регистрацию, я за последнее время встречаюсь второй раз. Причём это встреча в расширенном варианте, потому что здесь, как я понимаю, около 40 представителей оргкомитетов самой разной политической направленности, самого разного политического спектра. Среди присутствующих – я некоторых знаю – политические тяжеловесы, которые многое отдали на ниве политической жизни нашей страны в разные периоды, а есть совсем новые лица, которые только-только начинают свой путь в политике.
В любом случае, я очень рад, что здесь присутствуют представители разных политических сил. Почему? Ответ очень прост. Все вы представляете интересы наших граждан, представляете по‑своему, представляете и интересы, которые уже как‑то структурированы, и те интересы, которые только сейчас оформляются, используете для этого самые разные возможности. Думаю, что в целом это хорошо, это следует приветствовать хотя бы потому, что в любой политической системе, в любом политическом организме каждый человек вправе рассчитывать на то, что есть политическая организация, которая выражает его интересы. Это самое главное.
В прошлом году, когда произносил Послание, я выступил с идеей совершенствования нашей политической системы. Не сомневаюсь, что мы ещё в самом начале пути. Да и вообще развитие политической системы не остановить. Даже самые старые, самые, так сказать, демократичные демократии всё равно развиваются. А наша демократия молодая, поэтому наша политическая система будет развиваться безотносительно к тому, кто и на каких должностях находится.
Я рад, что закон «О политических партиях» был достаточно быстро подготовлен, обсуждён, в том числе его обсуждали все партии, обсуждали представители незарегистрированных политических структур. Были приняты поправки. Конечно, как всегда в жизни бывает, кого‑то они устроили, кого‑то не до конца. Но поживём – увидим. Вполне вероятно, что этот закон, как и многие другие, тоже будет совершенствоваться.
В любом случае я рад, что обсуждение законопроекта проходило очень активно, высказывались различные точки зрения. Напомню то, что вы, конечно, и так хорошо знаете, закон существенно снизил минимальное обязательное количество членов партии – с 40 тысяч до 500 человек. Меня убеждали в том, что нужно поднять этот процент, увеличить количество людей, потому что будут появляться политические маргиналы, политические «карлики». Считаю, что нам нужно идти нормальной, современной дорогой, той, которой идёт весь мир, а во всём мире, в большинстве государств, требование к минимальному количеству членов партии является, по сути, номинальным. И именно поэтому я настаивал на том, чтобы эта цифра была сохранена. Рад, что Федеральное Собрание меня в этом поддержало.
Расширены возможности партии по подаче регистрационных документов. Вы знаете, что на исправление выявленных в них ошибок Минюст теперь предоставляет три месяца. И вообще Минюст должен несколько изменить свои позиции. Он должен восприниматься не как «заградотряд», по выражению участников прошлой встречи (когда мы встречались, этот термин был использован), а как необходимый фильтр, для того чтобы устранять правовые недочёты. Отказ в регистрации должен сопровождаться действительно мотивированным объяснением того, почему это сделано.
Также будет упрощена система отчётности партий, в том числе финансовая. Вместо ежегодного отчёта во ЦИК и Минюст надо будет направлять его один раз в три года в Центральную избирательную комиссию, что, на мой взгляд, гораздо проще и, наверное, правильнее.
Я рад также и тому, что наши крупные политические партии, гранды политического жанра, поддержали этот законопроект. Причём все фракции проявили удивительное единодушие – проголосовали единогласно. Это вообще уникальная ситуация для нашей страны и вообще для парламента. И мне кажется, они поступили абсолютно правильно, потому что, даже если кто‑то критиковал этот законопроект, потом они правильно сказали: «Ну, не можем быть бревном на пути вперёд или чтобы нас воспринимали как удавку на теле демократии. Поэтому мы проголосуем за этот законопроект, даже несмотря на то, что мы считаем, что он в чём‑то несовершенен». Мне кажется, это мудрая позиция.
После того как я подпишу закон, он вступит в силу. Будет это завтра, то есть в тот момент, когда он будет опубликован. И уже в ближайшее время Министерство юстиции начнёт работать со всеми вами по новым правилам.
Для того чтобы роль партий была полноценной, я планирую внести ещё целый ряд изменений. В частности, планируется дополнить Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» нормой, которая предоставляет политическим партиям право отзывать членов избиркомов, назначенных по предложениям этих партий. Напомню, что на этом неоднократно настаивали представители разных политических сил, и такой законопроект я внесу в Государственную Думу.
Что бы там ни говорили, за прошедшие годы мы в целом (мы – я имею в виду нас всех вместе, потому что вы тоже творцы соответствующих решений) немало сделали для совершенствования нашей политической системы. И конечно, самым главным является создание условий для справедливой политической конкуренции.
Хотел бы также отметить одну вещь, которую вы и сами понимаете не хуже меня, может, даже лучше: партийное строительство – это не самоцель, а инструмент, с помощью которого решаются самые разные задачи. Но самое главное – чтобы этот инструмент был использован во благо граждан России, а партии стали теми институтами, которые помогут гражданам участвовать в формировании власти, помогут гражданам контролировать саму власть, причём контролировать и с позиций её эффективности, и с позиций законности тех решений, которые принимает государственная власть.
Все здесь присутствующие имеют разные политические взгляды. Но есть ценности, которые нас, безусловно, должны объединять, потому что мы живём в одной стране, мы граждане Российской Федерации. Эти ценности очевидны: это безопасность нашей страны, справедливость, права и свободы наших граждан, их благополучие и достойная жизнь. Я призываю всех вас помнить об этом даже в самые жаркие минуты политической борьбы.
Хочу вам всем пожелать удачи на новой, а для кого‑то хорошо забытой старой политической ниве. Уверен, что вы будете действовать во имя интересов России и во имя интересов наших граждан.
Чтобы не уходить далеко от темы, я решил придать этому мероприятию символическое значение. Я при вас этот закон и подпишу. (Аплодисменты.)
Уважаемые друзья, успехов вам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14898