
Подписан закон о ратификации протокола о внесении изменений в российско-итальянскую конвенцию о налогообложении


2012-04-03 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Конвенцию между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал и предотвращении уклонения от налогообложения от 9 апреля 1996 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол о внесении изменений в Конвенцию между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал и предотвращении уклонения от налогообложения от 9 апреля 1996 года (далее – Протокол), подписанный в Лечче 13 июня 2009 года.
В целях повышения эффективности противодействия злоупотреблениям при уплате налогов Протоколом уточняется редакция статьи 27 «Обмен информацией» Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Итальянской Республики об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал и предотвращении уклонения от налогообложения от 9 апреля 1996 года.
Кроме того, Протоколом корректируются некоторые положения Конвенции в связи с отменой в Итальянской Республике местного подоходного налога и налога на собственность предприятий и введением регионального налога на производственную деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14895