
Подписан закон о ратификации договора о зоне свободной торговли на пространстве СНГ


2012-04-03 10:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Договора о зоне свободной торговли».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор о зоне свободной торговли, подписанный в Санкт-Петербурге 18 октября 2011 года.
Договор обеспечит необходимые условия для полноценного и эффективного функционирования зоны свободной торговли на пространстве Содружества Независимых Государств (далее – СНГ) и создаст благоприятные условия для дальнейшего углубления интеграции на основе норм Всемирной торговой организации.
Принципиально важным отличием Договора от действующих на пространстве СНГ соглашений является наличие инструмента принуждения сторон, нарушающих договорённости, к выполнению своих обязательств. Таким инструментом являются правила разрешения споров. Также в Договоре предусматриваются обязательства сторон, гарантирующие недискриминационное применение правил нетарифного регулирования, предоставление национального режима, а также чёткие, соответствующие мировой практике правила в области субсидирования.
Договор заменит ныне действующие между государствами – участниками СНГ соглашения о свободной торговле, как двусторонние, так и многосторонние.
Договор содержит иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и на основании подпункта «а» пункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14896