
Подписан закон о ратификации российско-белорусского соглашения об осуществлении транспортного контроля на границе Союзного государства


2012-04-03 10:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об осуществлении транспортного (автомобильного) контроля на внешней границе Союзного государства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь об осуществлении транспортного (автомобильного) контроля на внешней границе Союзного государства, подписанное в Минске 5 октября 2010 года.
Соглашение формирует условия для переноса транспортного (автомобильного) контроля с российско-белорусской границы на внешнюю границу Союзного государства, создаёт правовую основу для организации информационного обмена между органами транспортного (автомобильного) контроля Российской Федерации и Республики Беларусь.
Применение Соглашения позволит исключить дублирование операций по контролю за выполнением международных автомобильных перевозок, сократить время на его проведение, а также обеспечить совместную защиту национальных рынков международных автотранспортных услуг, соблюдение иностранными перевозчиками национальных разрешительных систем Российской Федерации и Республики Беларусь.
В соответствии со статьёй 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации, так как содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14897