
Президент утвердил Концепцию общенациональной системы выявления и развития молодых талантов


2012-04-03 16:30:00

Полный текст документа:
Настоящая Концепция определяет базовые принципы построения и основные задачи общенациональной системы выявления и развития молодых талантов, а также основные направления её функционирования.
I. Общие положения
Каждый человек талантлив. Добьётся ли человек успеха, во многом зависит от того, будет ли выявлен его талант, получит ли он шанс использовать свою одарённость. Реализованная возможность каждого человека проявить и применить свой талант, преуспеть в своей профессии влияет на качество жизни, обеспечивает экономический рост и прочность демократических институтов.
Современная экономика всё больше нуждается в специалистах, обладающих глубокими знаниями и способных к новаторству, поэтому работа по выявлению и развитию молодых талантов, основанная на лучшем историческом опыте и наиболее успешных современных образцах, – необходимый элемент модернизации экономики России.
В Советском Союзе и в Российской Федерации накоплен богатый опыт работы с одарёнными детьми и молодёжью. России принадлежит приоритет в создании специализированных учебно-научных центров и школ для одарённых детей, выпускники которых сегодня входят в интеллектуальную элиту страны.
Многие прошедшие проверку временем формы работы с одарёнными детьми и молодёжью успешно применяются сегодня в России и в мире: создаются специализированные школы для детей, проявивших выдающиеся способности, центры дополнительного образования и технического творчества, проводятся интеллектуальные, творческие и спортивные состязания, расширяется сотрудничество школ с университетами, учреждениями культуры, науки и спорта, организуются летние и зимние школы для учащихся по разным отраслям знаний, заочные и вечерние школы при вузах, осуществляются исследовательские проекты и научные экспедиции. Всё это формирует необходимую для развития способностей среду.
За последние годы в стране увеличилось число лицеев, гимназий, специализированных школ, реализующих программы работы с одарёнными детьми. Десятки тысяч школьников и студентов участвуют в различных конкурсах и олимпиадах. Однако они не всегда находят себя во взрослой жизни. В связи с этим задача обеспечения «социального лифта» для талантливой молодёжи в условиях изменчивой и конкурентной экономики становится приоритетной.
Миссия государства в сфере поиска и поддержки одарённых детей и молодёжи состоит в том, чтобы создать эффективную систему образования, обеспечив условия для обучения, воспитания, развития способностей всех детей и молодёжи, их дальнейшей самореализации, независимо от места жительства, социального положения и финансовых возможностей семьи.
Основное внимание должно быть уделено повышению профессионального мастерства учителей и наставников, обеспечению высококачественного содержания образовательных программ, внедрению современных средств обучения. Для организации работы по этим направлениям необходимо интегрировать существующие механизмы поиска и поддержки одарённых детей и молодёжи в общенациональную систему выявления и развития молодых талантов.
II. Базовые принципы построения и основные задачи общенациональной системы выявления и развития молодых талантов
1. Общенациональная система выявления и развития молодых талантов формируется как совокупность институтов, программ и мероприятий, обеспечивающих развитие и реализацию способностей всех детей и молодёжи в целях достижения ими выдающихся результатов в избранной сфере профессиональной деятельности и высокого качества жизни.
2. Общенациональная система выявления и развития молодых талантов строится на следующих базовых принципах:
а) приоритет интересов личности ребёнка, молодого человека, его права на свободу выбора профессии, забота о его здоровье;
б) доступность и открытость;
в) опора на высококвалифицированные кадры, лучшие образовательные учреждения, передовые методики обучения;
г) индивидуальный подход в обучении, непрерывность и преемственность на всех уровнях образования;
д) межведомственное и сетевое взаимодействие;
е) общественный и профессиональный контроль;
ж) сочетание государственных и общественных инициатив и ресурсов.
3. Основными задачами общенациональной системы выявления и развития молодых талантов являются:
а) создание условий для развития способностей всех детей и молодёжи независимо от места жительства, социального положения и финансовых возможностей семьи;
б) поддержка лучших учителей и образовательных учреждений, распространение лучшей практики их работы и передовых методов обучения;
в) поддержка образовательных учреждений высшей категории для детей, подростков и молодых людей, проявивших выдающиеся способности.
III. Основные направления функционирования общенациональной системы выявления и развития молодых талантов
1. Основными направлениями функционирования общенациональной системы выявления и развития молодых талантов являются:
а) развитие и совершенствование нормативно-правовой базы в сфере образования, экономических и организационно-управленческих механизмов, обеспечивающих:
учёт результатов интеллектуальных, творческих и спортивных состязаний и внеучебных достижений (формирование портфолио) детей и молодёжи при отборе для обучения по профессиональным образовательным программам, создание системы «социальных лифтов»;
повышение заинтересованности педагогических работников, образовательных учреждений и работодателей в выявлении и поддержке одарённых детей и молодёжи;
оптимизацию форм отчётности и порядка регламентации педагогической работы;
создание и функционирование национального координационного совета по поддержке молодых талантов России;
б) развитие и совершенствование научной и методической базы научных и образовательных учреждений, включая:
развитие отечественных научных школ;
внедрение современных технологий обучения (в том числе дистанционных), создающих условия для выявления и развития задатков и способностей детей и молодёжи в образовательных учреждениях;
разработку разноуровневых образовательных программ, а также соответствующих им учебников, учебных и методических пособий;
в) развитие системы подготовки педагогических и управленческих кадров, включая:
формирование ответственности профессиональных сообществ за результаты педагогической деятельности;
стимулирование педагогических работников и руководителей образовательных учреждений к работе по выявлению и развитию задатков и способностей детей и молодёжи;
обеспечение условий для повышения квалификации педагогических работников и стимулирование роста их профессионального мастерства;
создание стажировочных площадок и ресурсных центров на базе лучших образовательных учреждений;
г) реализация системы мероприятий, направленных на решение поставленных задач на федеральном, региональном и местном уровнях, включая:
разработку и реализацию региональных и муниципальных целевых программ по выявлению и развитию задатков и способностей детей и молодёжи;
развитие сети образовательных учреждений высшей категории для детей, подростков и молодых людей, проявивших выдающиеся способности, детских спортивных школ, школ искусств, центров технического творчества, зимних и летних школ и лагерей, дистанционных школ;
организацию научных и творческих мероприятий для детей и молодёжи;
создание и обеспечение функционирования национального информационно-образовательного интернет-портала;
поддержку специализированных журналов, теле- и радиопрограмм для детей и молодёжи по различным отраслям знаний в области науки, техники, культуры, искусства, спорта;
поддержку сообществ (в том числе интернет-сообществ) детей и молодёжи по интересам в области науки, техники, культуры, искусства, спорта;
развитие системы дополнительного образования детей и молодёжи;
д) развитие и совершенствование системы интеллектуальных, творческих и спортивных состязаний, включая:
повышение качества, методического и организационного обеспечения, доступности и прозрачности таких состязаний;
формирование реестра межрегиональных, всероссийских, международных состязаний среди детей и молодёжи;
формирование национального реестра именных стипендий, премий, грантов для одарённых детей и молодёжи;
создание системы интеллектуальных и творческих состязаний (в том числе конкурсов профессионального мастерства) для обучающихся в образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования с участием научных организаций и бизнес-сообщества;
участие в международных интеллектуальных, творческих и спортивных состязаниях;
е) формирование условий для профессиональной самореализации молодёжи, включая:
стимулирование проектной и научно-исследовательской деятельности студентов, в том числе в рамках отраслевых проектов и программ;
поддержку конкурсов профессионального мастерства на основе государственно-частного и социального партнёрства;
развитие форм поддержки победителей и призёров интеллектуальных и творческих состязаний, подготовивших их педагогических коллективов и учреждений;
формирование системы содействия трудоустройству выпускников образовательных учреждений высшего и среднего профессионального образования, проявивших выдающиеся способности в выбранной специальности, в ведущие отечественные научные и научно-образовательные организации, высокотехнологичные компании, учреждения культуры, искусства, спорта;
привлечение перспективных молодых специалистов к работе в ведущих отечественных компаниях и на предприятиях, в учреждениях культуры и спорта (предоставление социального пакета, жилья и так далее).
2. Координацию функционирования общенациональной системы выявления и развития молодых талантов на федеральном уровне осуществляет национальный координационный совет по поддержке молодых талантов России.
3. Положения Концепции общенациональной системы выявления и развития молодых талантов реализуются путём осуществления комплекса мер, интегрирующего мероприятия по данному направлению в соответствующие государственные программы, а также в федеральные, региональные и муниципальные целевые программы в сфере образования, науки, культуры и спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14907