
Поздравление Марку Розовскому с юбилеем


2012-04-03 14:00:00

Дмитрий Медведев поздравил художественного руководителя Московского театра «У Никитских ворот» Марка Розовского с 75-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вас знают и ценят как талантливого драматурга и режиссёра, создателя московского театра «У Никитских ворот». Ваши сценические работы, отличающиеся смелыми драматургическими решениями и гармоничным актёрским ансамблем, – это всегда яркое событие в мире искусства».
Указом Президента Марк Розовский награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Награда присуждена за большой вклад в развитие отечественной культуры и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14901