
Рабочая встреча с губернатором Свердловской области Александром Мишариным


2012-04-03 15:00:00

Московская область, Горки

Губернатор информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, а также о реализации в Свердловской области программы развития детских дошкольных учреждений.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, Александр Сергеевич!
Рад Вас видеть. Как дела у Вас? Как обстановка в области?
А.Мишарин: Дмитрий Анатольевич, в целом обстановка стабильная. На сегодняшний день по всем основным социально-экономическим показателям динамика лучше, чем по России. ВРП вырос в прошлом году на 107 процентов, и, соответственно, объём отгруженной продукции тоже. Поэтому в рейтинге мы переместились, особенно по инвестициям в основной капитал, на 6-е место в стране.
Объём розничной торговли растёт. Это показатель того, что растёт заработная плата. Она у нас выросла и составила в прошлом году по итогам года 22 700 рублей. Мы вышли на 3-е место по объёмам розничной торговли. И это результат.
Если говорить по структуре инвестиций, они примерно одинаковы и в обрабатывающие производства, и в добычу полезных ископаемых, и в промышленность. Сальдированный финансовый результат растёт.
В целом хочу сказать, что это положительно отражается и на демографической ситуации. В 2010 году в Свердловской области, правда, с учётом положительной миграции, зафиксирован прирост населения, а в 15 городах, включая Екатеринбург, – естественный прирост. Мы рассчитываем, что по всей области выйдем на естественный прирост.
Д.Медведев: По социальным показателям давайте подробнее. Как обстоят дела с показателями по безработице, по доходам? Какова динамика?
А.Мишарин: По безработице мы вышли на докризисный уровень: фиксированная безработица сегодня и составляет 1,6 процента. По долгам по заработной плате сегодня работает антикризисная комиссия, и по официальной статистике на прошлую неделю долги составили полмиллиона.
Д.Медведев: То есть особых отрицательных трендов никаких нет.
А.Мишарин: Отрицательных трендов нет.
По динамике заработной платы: заработная плата учителей – на уровне средней, зарплата врачей составила 37 тысяч рублей, что существенно выше средней.
Д.Медведев: А по учителям вышли на среднюю по области? Сколько это сейчас в деньгах?
А.Мишарин: В деньгах это 22 700 рублей.
Появились и проблемы, о которых мы говорили. Одна из них – детские сады.
Д.Медведев: Проблема детских садов, если честно признаться, – это проблема, которая появилась не сейчас, а уже достаточно давно. Просто в 90-е годы этим не занимались как следует. Тем не менее действительно эта проблема есть. Она есть во всех местах, и, естественно, у вас есть. Как она решается?
А.Мишарин: Мы приняли программу развития детских дошкольных учреждений до 2014 года – я докладывал – общим объёмом 52 тысячи мест в детских дошкольных учреждениях.
Вот динамика того, как строились и предоставлялись новые детские дошкольные учреждения в предыдущие годы. В последние два года мы отдали 23 тысячи мест в детских садах. Кроме этого создано почти 10 тысяч мест на условиях государственно-частного партнёрства так называемых групп присмотра и ухода и более 3600 мест в частных детских садах.
Это направление очень серьёзно развивается: идёт достройка существующих детских садов, надстройка третьих этажей, возврат старых детских садов. В связи с этим один вопрос. Мы много в прошлом году решили по санитарным правилам.
Д.Медведев: Тем не менее очередь всё равно немаленькая. Дефицит – 55 тысяч мест, как я понимаю.
А.Мишарин: Да. Очередь есть, и она хоть и не растёт, но и снижается не теми темпами, на которые мы рассчитывали. Это вызвано тем, что если раньше из десяти семь человек вставали на очередь, то сегодня, например, по Екатеринбургу, из ста человек 97 встают в очередь в детские сады. Люди поверили, что можно получить место в детском саду, что очередь движется. Мы сегодня уже с четырёх лет предоставляем места всем. Осталось решить задачу по предоставлению мест детям двух-трёх лет.
Д.Медведев: То есть на ранних годах. С четырёх лет все обеспечены.
Вы сказали, что есть какие‑то проблемы.
А.Мишарин: В связи с этим есть одна проблема – расположение групп присмотра и ухода на первых этажах здания. Мы в прошлом году такие здания выделили в отдельный регламент в СНиПах. То же самое нужно сделать в Федеральном законе №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», без изменения правил безопасности создать особые правила для таких помещений, что позволит нам их лицензировать и существенно добавить их количество.
Д.Медведев: То есть эти проблемы надзорного или даже бюрократического характера применительно к частным детским садам для присмотра и ухода устранены, но не все. Правильно я понимаю? В том числе технический регламент принят, но нет окончательного решения по линии пожарной безопасности, так?
А.Мишарин: Да. Специально выделены помещения на первых этажах. Они и раньше были выделены. В 2003-м или 2004 году их убрали как класс и оставили только одни отдельно стоящие здания. Мы предлагаем вернуть это понятие.
Д.Медведев: Что нужно поменять? Технический регламент?
А.Мишарин: Технический регламент есть, он утверждён законом. Необходимо вернуть это понятие и сделать для него специальные требования, как мы сделали в санитарных нормах и правилах.
Д.Медведев: Я поручение дам. У Вас есть письмо на эту тему? Подготовьте, передайте.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14906