
Владимир Путин принял участие в торжественном собрании, посвященном Дню работника органов безопасности России


2003-12-20 17:55:32

Москва

Предупреждение террористических актов, недопущение новых вылазок и провокаций бандитов должны сегодня иметь приоритетное значение в деятельности спецслужб, заявил Президент В.Путин на торжественном собрании.
В решении этих задач необходима опережающая тактика, широкая информационная и аналитическая работа.
Российское общество ждет от органов безопасности результативной работы и на других направлениях – в борьбе с коррупцией, наркобизнесом, организованной преступностью.
Безопасность государства и защита людей, их прав и свобод, при неукоснительном соблюдении Конституции и принципов демократии, при строгом следовании правовым нормам – главная задача российских специальных служб, заявил Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29996