
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям XX Московского международного фестиваля фильмов для детей и юношества


2003-12-20 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш кинофорум стал доброй традицией. Каждый год зрители знакомятся с фильмами и программами, созданными кинематографистами из разных стран специально для юной аудитории.
Фестиваль ярко демонстрирует, что детское кино – это уникальный вид искусства, предъявляющий к своим создателям особые требования. В фильмах лучших мастеров этого жанра заложены высокие нравственные начала. Эти произведения учат добру, помогают юным зрителям познавать мир и выбирать жизненный путь.
Уверен, что ваш фестиваль станет настоящим праздником и незабываемым событием для участников и гостей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30003