
Поздравление с Днём единения народов России и Беларуси


2018-04-02 10:10:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с Днём единения народов России и Беларуси.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства, в частности, подчеркнул, что россияне и белорусы ведут строительство Союзного государства более двух десятков лет, и результаты этих совместных усилий становятся всё более ощутимыми. 
Президент России в этой связи особо отметил налаженность механизмов координации внешней и оборонной политики двух государств, их динамично развивающиеся торгово-экономические, научно-технические, гуманитарные, межрегиональные связи.
Вместе с этим Владимир Путин указал на важность опыта, накопленного Россией и Республикой Беларусь в процессе союзного строительства, который помогает в продвижении интеграционного взаимодействия в более широком формате на евразийском пространстве.
Президент России также выразил уверенность, что государства, действуя сообща, обеспечат дальнейшее укрепление союзнических российско-белорусских отношений, взаимовыгодного сотрудничества во всех сферах на благо братских народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57171