
Совещание о ходе ликвидации последствий наводнения на Дальнем Востоке


2014-05-22 11:00:00

Амурская область, Бурейский район

Владимир Путин провёл совещание о ходе ликвидации последствий крупномасштабного наводнения на территории Дальневосточного федерального округа в 2013 году.

Совещание состоялось на территории Нижне-Бурейской гидроэлектростанции.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы в разных форматах проведём несколько рабочих мероприятий здесь, на Дальнем Востоке, и начнём в таком составе на месте говорить о том, как продвигается работа по ликвидации последствий прошлогоднего паводка на Дальнем Востоке. Напомню, мы договорились, что этот вопрос и весь ход выполнения соответствующих поручений, Указа Президента будут постоянно находиться на контроле.
Отмечу, что в общей сложности из федерального бюджета на поддержку пострадавших граждан, на проведение восстановительных мероприятий уже направлено свыше 40 миллиардов рублей, и в целом все поставленные задачи исполняются своевременно. Я сказал – в целом; это не значит, что всё делается так, как мы запланировали.
Восстановлены 350 объектов коммунального хозяйства, 332 объекта топливно-энергетического комплекса, 638 километров электросетей, 929 километров дорог, 162 моста. В текущем году предстоит восстановить ещё 577 километров дорог, 95 мостов простроить нужно будет и 304 водопропускных сооружения.
Сегодня хотел бы затронуть наиболее острые, проблемные вопросы, связанные с восстановительными работами. Прежде всего прошу доложить, как организовано обеспечение жильём тех граждан, чьи дома были разрушены в результате наводнения. Речь о предоставлении готовых квартир и строительстве индивидуальных жилых домов, о выплате компенсаций для самостоятельного приобретения жилья на вторичном рынке, а также о выделении средств на капитальные ремонты.
Вне зависимости от выбранной формы государственной поддержки все пострадавшие граждане как можно быстрее должны быть обеспечены комфортным современным жильём, причём со всей необходимой транспортной, инженерной и социальной инфраструктурой. Срок – до начала четвёртого квартала текущего года.
Мы сейчас были в одном из посёлков с Олегом Николаевичем [Кожемяко, губернатор Амурской области] посмотрели – там всё в графике. И качество соответствует тому, что нужно, и инфраструктура возводится. (Обращаясь к Заместителю Председателя Правительства – полномочному представителю Президента в Дальневосточном федеральном округе Ю.Трутневу) Юрий Петрович, я прошу Вас внимательным, самым внимательным образом смотреть на то, что происходит и в Амурской области, и в других пострадавших регионах Дальнего Востока по срокам и по качеству, – самым внимательным образом. И, если есть какие‑то отставания, нужно обращать на это внимание исполнителей и региональных властей, муниципальных – и всё нужно доводить до нужного качества, и сроки подтягивать. Все графики строительства должны строго соблюдаться. Нужно наладить чёткое взаимодействие с подрядными организациями. Слава Богу, здесь, на Дальнем Востоке, возникают, уже возникли собственные предприятия по производству соответствующих инфраструктурных объектов, их элементов, по строительной индустрии. Олег Николаевич докладывал, что в Хабаровске производят значительную часть оборудования и домостроительные предприятия работают. Оттуда гораздо легче, дешевле завозить, да и рабочие места создаются, налоговая база региона повышается. Поэтому, конечно, нужно использовать местные подрядные организации. Нужно при этом, конечно, тщательно контролировать качество того, что они делают.
Где необходимо, нужно организовать консультативную помощь гражданам по вопросам строительства и приобретения жилья. И конечно, важно вникать в проблемы людей, подходить индивидуально, без формализма к каждой конкретной ситуации. Сейчас женщина вопрос задавала по поводу того, что у неё не было своевременно оформлено пропавшее жильё – нужно внимательно посмотреть. Мы договаривались с вами о том, что если люди признаны пострадавшими, жили уже постоянно в жилье подобного рода, утратили его, то они должны получить это жильё, они должны быть своевременно там зарегистрированы в соответствии с действующим законодательством. После регистрации за ними сохраняются определённые права, но фактически, прямо скажем, их выселить уже оттуда невозможно. Но нужно сделать так, чтобы законные права граждан были учтены и чтобы они смогли в рамках, предусмотренных законом, оформить, если на это есть основания, эти помещения в собственность позднее.
При проведении повторных обследований жилых домов, а мы с вами договаривались об этом – помните, когда я приезжал ещё на Новый год к дальневосточникам, многие ставили вопрос о том, что после прохождения зимы ситуация может ухудшиться для многих граждан, потому что зима здесь суровая, а дома сырые, и ситуация может, как они говорили, меняться в худшую для них сторону. Собственно говоря, так оно и происходит на самом деле во многих случаях, речь идёт о сотнях домостроений. Я вас просил внимательным образом к этому отнестись, вернуться к этой проблеме и по весне ещё раз пройти с оценкой; попросил вас, чтобы комиссии поработали соответствующие и приняли окончательные решения. Очевидно, что не все постройки, пострадавшие от наводнения, выдержали эту зиму, и сегодня люди попросту, многие во всяком случае, не смогут в них жить. Поэтому в самые короткие сроки нужно определиться, окончательно закончить работу и решить вопрос, сколько ещё граждан нуждается в переселении, какова дополнительная потребность в новом жилье. При этом было бы правильно уже сейчас заложить резерв возводимого жилья для того, чтобы своевременно предоставить его тем семьям, которые получат на это право после повторного обследования подтопленных домовладений.
Следующий вопрос – оказание помощи сельхозпроизводителям. В результате паводка на Дальнем Востоке были затоплены большие площади земель сельхозназначения, утрачена значительная часть урожая. Важно было помочь дальневосточным предприятиям агропромышленного комплекса в этот трудный период. Напомню, мы договорились предоставить пострадавшим регионам субсидии на возмещение затрат сельхозпроизводителям по уплате процентов по кредитам и лизинговым платежам, а также оказать поддержку на восстановление затопленных посевных площадей. Средства в пострадавшие регионы перечислены.
Мы с губернатором сейчас разговаривали, он обращает внимание на то, что поддержка, которая шла по «Росагролизингу», сокращена в этом году, и просит Правительство от имени других руководителей Дальневосточного региона вернуться к этому вопросу.
Юрий Петрович, я Вас попрошу тоже подготовить вместе с губернаторами соответствующие предложения, которые, по сути, мы понимаем, будут сводиться к докапитализации «Росагролизинга»; может быть, сделать это и в региональном измерении, имея в виду не только особое положение Дальнего Востока и приоритеты, связанные с его развитием, но и то, что всё‑таки регион выходит из этого паводка не так просто: ущерб очень большой; для того, чтобы восстановить сельское хозяйство, потребуется новая техника.
Если раньше новая техника через «Росагролизинг» измерялась сотнями единиц в Амурской области, то теперь десятками в лучшем случае. Этого явно недостаточно, поэтому я прошу это проработать, как следует: Минсельхозу проработать, полпреду и вице-премьеру проработать как следует – с Минфином. Конечно, разбрасываться деньгами не нужно, но там, где это действительно необходимо, нужно будет регион поддержать.
Прошу также доложить, как организовано доведение уже выделенных средств до конкретных получателей, что чрезвычайно важно. Неоднократно сталкивались с ситуациями в прежние времена и по прежним территориям в аналогичных случаях, когда из федерального бюджета деньги выделены, а до окончательного получателя они не доходят. Я бы хотел сегодня услышать, как здесь обстоят дела, насколько обеспечены потребности сельхозпроизводителей по семенам, удобрениям, горюче-смазочным материалам, есть ли необходимость в дополнительной федеральной поддержке.
И ещё. С учётом масштабов бедствия было решено провести выплаты компенсаций гражданам, которые потеряли урожай на личных подсобных хозяйствах. Это такая уникальная мера поддержки, мы её никогда раньше не проводили, здесь организовали эту работу впервые. Не проводили, потому что сложно посчитать и сложно реально учесть эти потребности, но всё‑таки согласились с тем, что в данном случае нужно, во всяком случае, попробовать реализовать то, что люди просили нас сделать, и мне бы сегодня хотелось услышать ваши оценки.
Безусловно, помимо поддержки агропромышленного сектора, строительства нового жилья, нужно решить ещё целый комплекс задач, в том числе окончательно восстановить инфраструктуру, завершить ремонты объектов энергетики и жилищно-коммунального хозяйства, попавших в зону паводка.
Помню, когда на встрече с руководителями муниципальных образований они как раз поднимали этот вопрос и говорили о том, что можно завезти семена, ГСМ. Можно ещё много чего сделать, но если в каком‑то конкретном месте не будет вовремя построено моста местного значения, то все эти усилия пойдут прахом, потому что ничего реализовать будет невозможно. Поэтому это чрезвычайно важная вещь – восстановление инфраструктуры.
Что не менее важно, необходимо реализовать комплекс мер по предотвращению подобных чрезвычайных ситуаций в будущем, имея в виду работы, связанные с возведением новых гидроэнергетических сооружений, с очисткой русел рек, повышением точности метеорологических прогнозов. Понятно, что это достаточно сложная задача, но речь идёт о восстановлении соответствующей системы прогнозирования. Как здесь обстоят дела, хотел бы тоже услышать, как решаются эти вопросы. Давайте обсудим поподробнее все эти проблемы.
И в заключение хочу вновь подчеркнуть: развитие регионов Дальнего Востока, их экономической базы, инфраструктуры, социальной сферы, повышение уровня жизни дальневосточников – это наш стратегический национальный приоритет, я уже об этом говорил в Послании. Ничего в этом смысле не поменялось – наоборот, только большее внимание будем уделять этому.
Я вижу, что Правительство в целом берётся за эту задачу уже, конкретные решения принимает, несмотря на то, что некоторые были у нас сдвиги и по времени, и с финансированием проблемы есть, но тем не менее вижу, что настрой у Правительства деловой в этом отношении. Нужно набирать темп и не утратить его в будущем. Мы должны по всем направлениям действовать, по всем отраслям, по всем ведомствам, министерствам вместе с региональными властями.
Давайте начнём обсуждение вопросов, ради которых мы собрались.
Слово Министру строительства и жилищно-коммунального хозяйства Михаилу Александровичу Меню. Пожалуйста, Михаил Александрович.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для решения поставленных задач по поддержке граждан, признанных пострадавшими в результате чрезвычайной ситуации, вызванной крупномасштабным наводнением в 2013 году, из федерального бюджета Минстроем направлено 4,6 миллиарда рублей, в том числе на цели проведения капитального ремонта пострадавшего жилья перечислено 700 миллионов рублей, которые направлены на капитальный ремонт соответственно 130 тысяч квадратных метров жилья, также 3,9 миллиарда рублей на переселение 2679 семей.
В.Путин: Михаил Александрович, извините, что перебил, постараюсь больше этого не делать – я говорил о проблеме, связанной с переоценкой качества жилья после зимы, Вы сейчас мне сказали о четырёх с лишним миллиардах, а сколько нужно для того, чтобы дополнительное жильё обеспечить, у вас посчитано?
М.Мень: Сейчас доложим, в докладе есть.
В.Путин: Спасибо.
М.Мень: В настоящий момент отремонтировано 129 тысяч квадратных метров жилья. Новым жильём обеспечено, как я говорил, из 2679 семей 914 семей.
Теперь по регионам. Для ликвидации последствий наводнения в Хабаровском крае выделено 442 земельных участка, предназначенных для строительства 1361 жилого помещения. Определены площадки для строительства новых жилых домов на территориях, не подверженных затоплению. Общая площадь – 341 гектар, что полностью удовлетворяет сегодня потребностям в обеспечении жилья.
Что касается Амурской области, здесь выделено 140 земельных участков, общая площадь – 52 гектара. Предназначены они под строительство 177 индивидуальных жилых домов и 20 многоквартирных жилых домов. В Еврейской автономной области выделено 167 земельных участков общей площадью 42,3 гектара, предназначенных под строительство 225 индивидуальных жилых домов и 4 многоквартирных домов. Что касается Магаданской области, с учётом достаточно небольшого всё‑таки объёма пострадавшего жилья регионом принято решение о приобретении пострадавшими семьями жилья на вторичном рынке.
Что касается задач на будущее, на 2014 год. Здесь во исполнение Вашего поручения, Владимир Владимирович, министерством совместно с регионами организовано дополнительное обследование жилищного фонда.
В настоящее время по Амурской области рассмотрены практически все 100 процентов обращений граждан на проведение дополнительного обследования, в Хабаровском крае 83 процента обследовано, по Еврейскому автономному округу есть небольшое отставание порядка 37 процентов.
Теперь то, что касается наших специалистов. Мы привлекали здесь, как я и докладывал Вам, наш научно-исследовательский центр «НИЦ «Строительство»: выезжали на место, оказывали регионам помощь. Но осталось небольшое количество недообследованных домов, которые, по докладам из регионов, требуют ещё небольшого времени. Это связано с тем, что не отмёрзли ещё некоторые территории, но осталось уже не так много.
Теперь то, что касается денег. По той информации, которая представлена субъектами, потребность дополнительных бюджетных ассигнований в 2014 году на оказание мер из господдержки составляет 3 802 миллиона рублей. Сегодня, докладываю, этот вопрос решён. Мы изыскали из источников Министерства эти средства, вопрос по изменению в бюджет 2014 года решён на сегодняшний день, регионы в ближайшее время получат эти средства.
С Минфином есть такая договорённость, что если нужно будет ускорять эту процедуру, сегодня с регионами говорили, то мы сможем решить этот вопрос бюджетным кредитом с последующими перечислениями средств для погашения этого кредита, в случае таких просьб непосредственно из региона.
В.Путин: Нужно только своевременно это сделать.
М.Мень: Да, мы сроки знаем, и, если регионы забьют тревогу, мы сразу сделаем (с Минфином такая договорённость есть), перечислим бюджетный кредит. Изменения в бюджет уже внесены.
Инфраструктура: также Вами была поставлена задача изучить потребность регионов в выделении средств на восстановление и создание инженерной инфраструктуры. По данным регионов, сумма составляет 1 230 миллионов рублей, с Минфином достигнута договорённость, что эти средства будут выделены как бюджетные кредиты регионам. Здесь справочно: в Хабаровском крае требуется 825 миллионов рублей, Амурская область – 225 миллионов рублей и Еврейская автономная область – 150 миллионов рублей.
Также ещё было Ваше конкретное поручение по изысканию средств в объёме 343 миллионов рублей, это ранее представленные сводные сметы и расчёты на выполнение инженерно-технических мероприятий в селе Бельго Комсомольского района и в селе Болонь Амурского района Хабаровского края. Источник [финансов] нашли, и также внесены изменения в бюджет Российской Федерации на 2014 год.
Специалисты нашего Министерства совместно с Министерством развития Дальнего Востока будут продолжать работу по контролю, мы постоянно на связи с губернаторами, работники Министерства постоянно выезжают на место, будем оказывать помощь и будем следить за сроками и качеством выполнения поставленной задачи – будет выполнена в срок.
В.Путин: Спасибо.
Николай Васильевич, пожалуйста.
Н.Фёдоров: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
По результатам проведённой экспертной оценки в регионах, которые пострадали от наводнения, ущерб по так называемым прямым затратам составил 1,5 миллиарда рублей.
В виде компенсации этих прямых затрат сельхозтоваропроизводителям мы направили 1 200 миллионов рублей, если быть точным – 1 186 600 тысяч рублей, это примерно 75 процентов от прямых затрат сельхозтоваропроизводителей. Не то что это много или мало, хочу всё‑таки показать, как мы выглядим с точки зрения федерального Правительства, как отреагировало Правительство на Указ Президента [о мерах по ликвидации последствий наводнения на Дальнем Востоке]. Скажем, в 2012 году у нас пострадал 21 регион от засухи по стране. Ущерб был оценён в 14 миллиардов рублей. В виде дотаций направили 6 миллиардов рублей, где‑то порядка 40 процентов от ущерба было компенсировано. Если говорить о засухе 2010 года, там 43 региона пострадало. Прямые затраты сельхозтоваропроизводителей – 44 миллиарда рублей. В виде дотаций было направлено 10 миллиардов рублей: на 44 миллиарда – 10 миллиардов рублей.
Цифры, что я привёл, это только малая часть помощи, которая оказана в соответствии с Указом, благодаря Указу, регионам Дальневосточного федерального округа. Потому что помимо названной суммы 1 186 миллионов рублей ещё, как Вы уже упомянули, впервые дополнительно на так называемую погектарную поддержку было направлено 883 миллиона рублей.
Для сведения могу сказать, мы находимся не просто в Амурской области, поскольку можно обозначить, что мы находимся, по нашим оценкам, Минсельхоза, в аграрной столице Дальневосточного федерального округа. Думаю, что Приморский край, идущий вторым, и Еврейская автономная область не обидятся. Амурская область, скажем, из дотации 1 200 миллионов получила 905 миллионов рублей. Из так называемой погектарной поддержки объёмом 883 миллиона рублей получила 723 миллиона рублей. Но хочу ещё раз подчеркнуть, это не за какие‑то особые заслуги, хотя, может быть…
В.Путин: Мы сейчас посмотрели поля – в общем, в приличном состоянии находятся, засеяны.
Н.Фёдоров: Пашут, сезон сева в разгаре. Владимир Владимирович, Вы наверняка заметили, что поля на самом деле очень сложные, малоконтурные.
В.Путин: Да, кусками такими.
Н.Фёдоров: И плюс ещё сейчас появились фрагменты переувлажнения от наводнения прошлого года, это ещё больше усложняет. Но то, что делают крестьяне, аграрии Амурской области, то, что визуально сегодня мы наблюдаем, это, что называется, дорогого стоит. Молодцы, держатся, цепляются в хорошем смысле за землю, держатся за нашу землю-матушку. Это вдохновляет нас тоже на то, чтобы работать добросовестно.
Помимо названных вещей ещё, как Вы обозначили в Указе и сейчас напомнили, дополнительная помощь была оказана по инвесткредитам, по малым формам хозяйствования, по лизинговым платежам: 242 400 тысяч рублей мы докапитализировали, потом ещё плюс 2 миллиарда рублей. Поэтому у Росагролизинга в целом, хотя эта организация не находится в ведении Минсельхоза, свои проблемы там есть – по некоторым экспертным оценкам Счётной палаты, порядка 25 миллиардов рублей невозврата, то есть надо заниматься этим отдельно.
В.Путин: Николай Васильевич, я это знаю. Конечно, возвратами надо заниматься, но это не должно мешать текущей работе. Если кто‑то что‑то нарушил, надо привлекать к ответственности, вплоть до уголовной; если там чисто технические вещи, их тоже надо восстанавливать. Но это не должно мешать сегодняшней работе.
Н.Фёдоров: Мы это осознаём. До 9 октября мы 50 процентов за счёт денег, которые из ресурсов госпрограммы развития сельского хозяйства направили на докапитализацию «Росагролизинга», добавляем туда и ещё экономически значимые региональные программы зарезервировали до конца года, чтобы 50 процентов лизинговых платежей они взяли на себя – для сельхозтоваропроизводителей не только Амурской области, а всех регионов, которые входят в ДФО.
В.Путин: Здесь прошу Минфин посмотреть бюджетные возможности дальневосточных регионов. Мы понимаем, что они отличаются от некоторых других регионов Российской Федерации, и будем считать, что это прямо как поручение сегодня запишем в итоговый документ нашей встречи – просчитать бюджетные возможности и принять индивидуальное решение по каждому региону по поводу софинансирования.
Н.Фёдоров: Спасибо. Это очень важно и действительно практическая мера, которая может улучшить ситуацию по обновлению сельхозтехники.
Вы задали вопрос в своём выступлении, как идут дела [по оценке компенсаций гражданам, которые потеряли урожай на личных подсобных хозяйствах]. Это очень приятно, что впервые в истории страны по Указу определена необходимость компенсации потерь личным подсобным хозяйствам. Помимо того что сложно было их увидеть, как они выглядят, Вы сказали [об этом], как о проблеме. На самом деле за таким отношением государства к личным подсобным хозяйствам стоят исторические и идеологические причины. Личные подсобные хозяйства, как ни смешно это звучит, воспринимались, так было принято, как рассадники и воспроизводители мелкобуржуазной психологии, это фундаментальная причина, почему не помогали никогда личным подсобным хозяйствам.
В.Путин: Вы считаете, что сегодняшнее Правительство Российской Федерации так к этому относится, что ли?
Н.Фёдоров: Слава богу, не так, но впервые же [оказывается такая помощь], до этого не было. Но здесь выявилась любопытная проблема, такая интересная и очень полезная, я бы сказал, для коллег-губернаторов. Мы направили им 491 500 тысяч рублей для компенсации потерь личных подсобных хозяйств – они нам вернули 118 миллионов рублей: не израсходовали. После этого сказали, что нет подтверждения, комиссии отказались [выдать документы] и так далее. После этого некоторые крестьяне обратились в суды, и на сегодня на 47 миллионов рублей есть судебные решения: суды восстановили эти документы.
В.Путин: И их право восстановили на эти средства.
Н.Фёдоров: Судебное решение, тут ничего не поделаешь: где‑то свидетелей привели, где‑то они подняли эти документы.
В.Путин: А деньги где?
Н.Фёдоров: Деньги вернули в федеральную казну.
В.Путин: В федеральную казну куда – в Минфин или в Минсельхоз?
Н.Фёдоров: Отправили из Минсельхоза (из госпрограммы развития сельского хозяйства) и через Резервный фонд вернули в Минфин, в бюджет Российской Федерации.
В.Путин (обращаясь к заместителю Министра финансов А.Иванову): Вы, конечно, не учли эти деньги в поправках к бюджету? Вы же приняли поправки к бюджету недавно.
А.Иванов: Мы, естественно, учли [эти деньги] в доходной базе. Вчера обсудили на Правительстве [поправки к бюджету], договорились доработать и примем в ближайшее время.
В.Путин: Давайте быстрее, потому что сельхозпроизводство не может ждать. Поэтому, если у вас есть какие‑то средства в Минсельхозе, вы бы дали как бридж какой‑то, как по строительству.
Н.Фёдоров: Вообще впервые в Указе предусмотрели это. Инструментарий пока ещё не выработался, но, на мой взгляд, вырабатывается необходимость поднятия общей правовой культуры для губернаторов и региональных властей.
Владимир Владимирович, все судебные решения, кого бы там ни обозначали заявители в качестве потенциальных ответчиков, звучат так, что ответчиками объявлены казна региональная и казна муниципальная, то есть региональные и муниципальные органы власти.
В.Путин: Там деньги‑то небольшие – сколько?
Н.Федоров: 47 миллионов рублей. Но важно здесь, чтобы мы соблюли законодательство.
В.Путин: Я понимаю. Но 47 миллионов рублей для страны, мы понимаем, это ничего. У вас есть деньги, которые вы сейчас можете с каких‑то других статей перебросить и отдать в регионы?
Н.Фёдоров: Вряд ли есть.
В.Путин: Понятно. Вы можете это сделать прямо сейчас, немедленно из резервов Правительства? 47 миллионов перебросьте в регионы, это не повлияет ни на что.
Реплика: Из резервов не сможем.
В.Путин: Почему?
Реплика: Потому что там цели другие. Мы субъектам поможем для того, чтобы выполнили эти обязательства
В.Путин: Хорошо, отсубсидируйте субъекты на поддержку, найдёте статью, сделайте немедленно.
Н.Фёдоров: Вот такой мелкий пример, а на самом деле, Владимир Владимирович, в чём проблема: проблема в том, что по закону о личном подсобном хозяйстве все регионы, все органы местного самоуправления ежегодно обязаны с 1 по 15 июля подворно обходить все личные подсобные хозяйства – и на территориях сельских поселений, и на территориях городских округов – и зафиксировать, сколько земли, сколько площадей засеяно или посажено, какой культурой, то есть площади и культура, обязательно они должны это делать. Если этих документов нет (почему и отказывали в помощи), то и обязанностей нет.
Во многих регионах эту работу и это требование закона позабыли или не обращают внимания. Поэтому мы разослали всем губернаторам соответствующие письма, и ответчиками абсолютно правомерно определены региональные и муниципальные органы власти, потому что они не обеспечили выполнение своих обязанностей.
И здесь, в моём понимании, не очень правильно с точки зрения моральной и политической брать федеральному бюджету обязательства, которые у закона возникли из‑за упущений региональных, муниципальных органов власти и должностных лиц. В крайнем случае в виде регрессного иска на должностных лиц можно возложить возмещение ущерба, причинённого их бездействием.
В.Путин: Будем иметь в виду, что такая угроза может быть осуществлена в будущем, – сейчас нужно решить вопрос с этими 47 миллионами.
Н.Фёдоров: Хорошо, мы с Минфином поняли, сделаем.
В.Путин: А в Чувашии, кстати, это делается постоянно?
Н.Фёдоров: Да. У нас даже есть такие вещи странные, чего нет здесь. Владимир Владимирович, немножко неприятная черта [моего] характера, наверное: у нас в Чувашии от 60 до 80 процентов посевных площадей всегда страховались и страхуются, потому что этим занимался руководитель. Но во многих регионах этим не занимаются. Это неправильно.
В.Путин: Николай Васильевич, пока себя не похвалишь, никто доброго слова не скажет.
Н.Фёдоров: Мы в рамках экономически значимых региональных программ для повышения плодородия почв (тех, которые Вы сейчас видели, вот эти линзы переувлажнения) предусмотрели для всех регионов, которые пострадали, по 350 миллионов рублей в год на специальную программу повышения плодородия почв. Это дополнительно более 2 тысяч рублей на гектар пашни.
В.Путин: Это как раз результат переувлажнения, а я думал, озёра какие‑то.
Н.Фёдоров: В принципе, по нашим оценкам и оценкам губернаторов, это вполне приличная сумма. В течение трёх лет каждый год, то есть более 1 миллиарда (1 050 миллионов рублей), мы будем из госпрограммы давать на восстановление плодородия почв.
Кроме этого, Правительство принято постановление, где принято решение о субсидировании пролонгируемых на три года кредитов – плюс 522 миллиона рублей. В постановлении это утверждено. Это тоже существенная поддержка. Я просто называю цифры, которые очень существенные, дополнительно. Это за рамками Указа, на будущее, на этот год и на следующие два года, 2015 и 2016 годы, ещё примерно 2 миллиарда рублей дополнительно будет идти – помимо традиционной поддержки – регионам Дальневосточного федерального округа, пострадавшим из‑за этого наводнения.
В завершение хочу сказать, что на сегодня по 2014 году прогноз (прогноз – дело, говорят, не очень благодарное): регионы Дальневосточного федерального округа выходят на докризисные (до чрезвычайной ситуации которые были) площади посевов – примерно 1,5 миллиона гектаров. Удивительно, но мой амбициозный сосед Олег Николаевич [Кожемяко] хочет выйти вообще на исторический максимум по посевам сои – на 690 тысяч гектаров. Такого объёма никогда не было, рентабельность высокая.
В.Путин: Инвесторы были у вас, которые пострадали, которые взяли землю, начали на самом деле большое производство, – они остались?
О.Кожемяко: Да, но некоторые ушли. Вновь приходимое наводнение испугало некоторых, но те, которые уже зацепились за землю, [остались].
В.Путин: Трусоватые ребята оказались. 
О.Кожемяко: Да.
Н.Фёдоров: По нашим данным, ушли те, которые ещё не успели зайти.
О.Кожемяко: Не успели зайти, а только планировали, а те, кто зацепились, те работают.
Н.Фёдоров: Соя – очень выгодная культура, и не только экономически, но и, понятно, по белковой составляющей, поэтому то, что делается здесь, и претендует на статус столицы сои Амурской области. Это правильно, это выгодно стране.
В.Путин: Обращаю внимание, российская соя – самая лучшая соя в мире, потому что она не генномодифицированная, натуральная, такой в мире практически уже не осталось нигде, кроме России.
Н.Фёдоров: Поэтому и спрос на российскую сою большой на зарубежном рынке. Нам нужно идти на глубокую переработку сои, мы эти программы тоже сейчас поддерживаем по Амурской области, чтобы добавленная стоимость, рабочие места и налоги здесь оставались. Это для нас приоритетные направления.
Цыплят по осени считают, поэтому не буду о прогнозе много говорить, но всё‑таки мы обязаны давать прогноз. По прогнозам специалистов и наших институтов, итоги сельскохозяйственного сезона по этому году таковы, что принятые меры господдержки позволят получить в этом году, если погодные условия останутся благоприятными, позволят нам выйти на уровень 2012 года – не 2013: мы превзойдём 2013 год существенно.
По крайней мере все крестьяне работают с хорошим настроением. Погода позволяет им рассчитывать на хороший урожай и по зерновым, и по сое, и по картофелю.
В.Путин: Хорошо. Николай Васильевич, Вы себя похвалили как бывшего руководителя Чувашии.
Н.Фёдоров: Вы спровоцировали. (Смех.)
В.Путин: Но Вы помните, что в Ваш адрес звучали определённые критические замечания уже в качестве Министра сельского хозяйства по этим программам, было на первом этапе какое‑то отставание. Сейчас как обстоят дела, скажите объективно.
Н.Фёдоров: Они все на сто процентов исполнены, у Юрия Петровича [Трутнева] на контроле всегда.
В.Путин: Хорошо.
Олег Николаевич Кожемяко, губернатор Амурской области.
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович,
уважаемые участники совещания! Прежде всего хотел поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, членов Правительства за ту огромную работу и помощь, которую оказали нашему пострадавшему региону, и за принятые беспрецедентные меры по оказанию помощи домовладениям, социальной сфере, дорожной инфраструктуре, сельскому хозяйству.
В Амурской области продолжаются полномасштабные восстановительные работы. Признаны пострадавшими 132 тысячи граждан. Только им непосредственно выплачено 7 100 миллионов рублей. Общая сумма компенсаций из федерального бюджета, направленная в Амурскую область, составляет 12 миллиардов рублей, это 2013 год, ещё некоторые денежные средства будут нужны в 2014 году.
У нас осталось по невыплаченным компенсациям порядка 3 тысяч граждан, это 360 миллионов рублей. Документы готовы, мы их отправили в установленном порядке. Просьба – ускорить подписание и выдать. Люди ждут уже несколько месяцев, поэтому этот вопрос нужно решать.
Обеспечение жильём пострадавших граждан. Всего в Амурской области признано непригодными для проживания 998 домов. 805 домов будем приобретать на вторичном рынке, 193 – строить. В результате повторного обследования 201 дом признан непригодным, 309 нуждаются в капитальном ремонте. Обследован был 631 дом; 121 – отказали в силу того, что не признали непригодными.
Практически весь пострадавший фонд – это одноэтажное строение в сельской местности, расположенное в приграничных территориях по поймам рек. И строим мы в 23 наиболее пострадавших населённых пунктах.
Вместе со строительством домов мы делаем ФАПы, ремонтируем дома культуры, дороги, делаем детские площадки, спортивные площадки с тем, чтобы сёла к осени приобрели новый вид – совершенно другой, которого не было даже до наводнения. На рынках готового жилья нами уже приобретено 523 квартиры, это 62,5 процента от потребности. Работа в этом направлении продолжается. Из 193 помещений по различным населённым пунктам нами уже построено 12, 45 – в высокой степени готовности и 136 находятся в стадии строительства.
Из 1195 жилых помещений, которые требуют капитального ремонта, 979, 87 процентов, – отремонтировано. Работа продолжается как частным сектором, так и непосредственно подрядными организациями. Для завершения работ по строительству и капитальному ремонту есть согласованная с Минстроем цифра 1,8 миллиарда рублей (это мы сейчас говорим про деньги 2013 года, мы их разделили, заявку подавали на 2013–2014 годы, сейчас она составляет такую сумму). Мы используем по согласованию с Юрием Петровичем [Трутневым] деньги своего бюджета, чтобы не останавливать стройки. В ближайшее время, думаю, деньги придут для того, чтобы компенсировать наши выпадающие доходы, ту разницу, которую мы сейчас платим.
Существенный урон нанесён был дорожному хозяйству: пострадало более 711 километров дорог. Огромная работа была проведена осенью с Министерством транспорта. Мы восстановили дороги к зиме, где‑то по временной схеме восстановили мосты, нам удалось обеспечить в осенне-зимний период бесперебойное снабжение. Однако в силу того, что почвы обводнены и все дороги промёрзли, весной мы начали завозить в наши сёла – я думаю, это по всем регионам – тяжёлую технику, пошли строительные материалы, домокомплекты, в силу того, что оттайка продолжалась медленно.
Замёрзшие дороги начали приходить в негодное состояние. Сегодня у нас тяжёлое положение по четырём районам. Из них в четырёх сёлах практически нет дорожного сообщения. Мы где‑то школьников не перевозим, где‑то хлеб перевозим вездеходами. Дорога просто валится. Поэтому здесь необходимо образовать рабочую группу Министерства транспорта с тем, чтобы, как и осенью, провели полевые работы по обследованию дорог и мы в установленные сроки эти дороги восстановили.
В.Путин: Максим Юрьевич, сразу прокомментируйте эту ситуацию, пожалуйста.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас рабочие группы организованы ещё в сентябре прошлого года, и они свою работу не завершат вплоть до полного восстановления дорог в первоначальном состоянии.
Как и планировалось в прошлом году, проезд по всем дорогам был обеспечен по аварийной схеме. В этом году планировалось их восстановить до первоначального состояния, но, не дожидаясь этого процесса восстановления, пошёл завоз материалов, и, естественно, ненормативные, скажем так, нагрузки на дороги вызвали их уже повторное разрушение. Естественно, в рамках этих восстановительных работ мы действительно планируем, что ещё 500 километров дорог из более чем 1500 разрушенных должны быть восстановлены. В рамках этого строительного сезона эти дороги будут восстановлены.
В.Путин: Я понимаю, что тяжёлая техника начала двигаться и уничтожала эти дороги, но надо иметь в виду это сделать, ни в коем случае нельзя бросать.
М.Соколов: Отдельная рабочая группа, Владимир Владимирович, есть, работает у нас в каждом субъекте, будет работать вплоть до полного восстановления дорог до первоначального состояния.
В.Путин: Нет, до первоначального не нужно – лучше должно быть, новые должны быть дороги. Первоначальные там знаете, какие дороги были?
М.Соколов: До первоначального нормативного состояния.
В.Путин: Максим Юрьевич, до нормативного состояния.
О.Кожемяко: По сельскому хозяйству. Как Вы видели в прошлом году, сельскому хозяйству нанесён колоссальный ущерб: 300 тысяч гектаров у нас просто смыло, в 2,5 раза снизились объёмы по валовому производству сельского хозяйства, 7,5 тысячи голов крупного рогатого скота нам пришлось зарезать в силу эпизоотических заболеваний, которые шли по поймам рек и несли за собой и ящур, и другие заболевания.
Урон был огромный, но благодаря принятым своевременным мерам руководством страны, Министерством сельского хозяйства России реализован целый комплекс мер, который позволил на сегодняшний год удержать сельское хозяйство от банкротства. У нас ни одно сельхозпредприятие не обанкротилось по причине чрезвычайной ситуации, хотя ситуация была просто угрожающая: более 30–40 процентов предприятий сельского хозяйства [могли стать банкротами].
В.Путин: Я встречался с вашими сельхозпроизводителями, там такие крепкие мужики. У них как дела?
О.Кожемяко: У них нормально, получили поддержку, завершили сев.
В.Путин: У вас контакты их есть?
О.Кожемяко: Да, с собой телефончик.
В.Путин: Я поговорю с ними, но не сейчас.
О.Кожемяко: Да, хорошо. Переговорите, сами посмотрите – этого бы не было, если бы не было таких мер поддержки: здесь и пролонгация банковских кредитов, и лизинговых платежей.
Все эти меры позволили нам по зерновым увеличить посевную площадь на 6 процентов (мы и не планировали), по сое – на 5 процентов [увеличить] от уровня 2012 года. То есть мы идём пока неплохо по плановым показателям, темпы набрали хорошие. До конца посевной (у нас 15 июня окончание посева сои) 45 процентов мы уже высадили, зерновые мы закончили – думаю, что мы удержим такие темпы.
Хотел бы обратить внимание на некоторое проекты, которые наиболее сегодня важны для области, помимо восстановления разрушенного наводнением сельского хозяйства, – это социально значимые программы, экономически значимые программы. У нас было семь программ рассмотрено и получено положительных заключений Минсельхозом, однако только четыре профинансированы – 377 миллионов рублей. Приоритетные для нас программы молочного, мясного животноводства, овощеводства на закрытом грунте остались без софинансирования из федерального бюджета, при том что мы по закрытому грунту (теплицам) на 3 гектара пошли. Были с Министром, заверили руководство тепличного комбината, что будет поддержка. Свои деньги выдали, областные, они взяли кредиты, завезли всё необходимое. Осенью мы должны были сдавать. Но в силу того, что в Минсельхозе нет денег на эти цели, и те методики, которые, видимо, там есть, они…
В.Путин: Эти деньги были предусмотрены?
Н.Фёдоров: Да. Но они по решению Правительства направляются в этом году на решение проблемы задолженности былых лет по инвесткредитам, субсидии на инвестиционные кредиты.
Рассматривается по поручению Председателя Правительства и исходя из Ваших указаний вопрос о дополнительном выделении средств в госпрограмму «Развитие сельского хозяйства». И мы сохраняем надежду на то, что деньги появятся во второй половине этого года.
В.Путин: Но господдержка по кредитам и по лизинговым платежам, она крайне важна.
Н.Фёдоров: Останавливается всё [без этого].
В.Путин: Хорошо. Но имейте в виду тогда, не забудьте это.
О.Кожемяко: Почему по растениеводству очень важно, Владимир Владимирович: у нас на Дальнем Востоке сложилась ситуация такая, что практически [нет] закрытых грунтов ни на территории Еврейской области, на территории Хабаровска в этом году будут реализовывать с японцами один проект.
Мы удержали 3 гектара, и Владивосток в прошлом году по экономически значимым программам тоже построил. Наши иностранные соседи в своё время демпинганули по ценам на овощную продукцию, все наши теплицы разорились, потом подняли цену. Поэтому есть вопрос [экологической] чистоты: сегодня у них там есть проблемы по детским заболеваниям головного мозга, повышенным пестицидам. Поэтому вопрос закрытого грунта (теплиц) очень важен.
В.Путин: Давайте к этому вернёмся.
Н.Фёдоров: Владимир Владимирович, обратите внимание, и для сведения губернаторов, на растениеводство через экономически значимые региональные программы у нас предусмотрено в федеральном бюджете по госпрограмме 950 миллионов рублей. Из них 485 миллионов рублей (это больше половины) мы отдали пяти регионам ДФО – более половины из всех ресурсов, которые есть в стране на растениеводство. Амурской области из 485 миллионов, несмотря на то, что Олег Николаевич просит ещё, в силу амбициозности характера, правильно делает, – 380 миллионов. То есть он получил 80 процентов всего того, что положено из тех ресурсов, которые есть.
В.Путин: Без денег не остался.
Н.Фёдоров: Да. Понятно, что нужно больше.
В.Путин: Хорошо. Я услышал, Минфин слышал. Договорились.
О.Кожемяко: Как Вы сказали, Владимир Владимирович, действительно возросла доля софинансирования. Это очень правильное, своевременное решение. У нас с прошлого года доля софинансирования по всем программам, в том числе Министерства сельского хозяйства, была от 22 до 37 процентов, что весьма большой нагрузкой ложится на бюджет и, безусловно, конечно, уменьшает наши потенциальные возможности по дальнейшему развитию сельского хозяйства. То, что касается экономической программы, методик, то их нужно для Дальнего Востока немножко изменить.
Сегодня методики по экономически значимым программам рассчитаны на валовое производство, на его увеличение. Скажем, семенной завод, который мы начали строить, где тоже были с Николаем Васильевичем, открывали, [памятную] капсулу закладывали, инвестора нашли, он свои деньги вложил, область вложила своих денег 100 миллионов, а он попадает под программу – всего 5 миллионов софинансирования из Министерства сельского хозяйства вместо 200. Такая методика.
Конечно, методика предусматриваем увеличение валовки, но семенной завод берёт уже то зерно, которое просто улучшает качество.
В.Путин: Давайте тоже это отметим в сегодняшнем решении. Я прошу Юрия Петровича и коллег из соответствующих министерств вместе поработать.
О.Кожемяко: Здесь требуется особый подход – может, на несколько лет. Как Вы сказали, это очень будет своевременно.
В.Путин: Я услышал.
О.Кожемяко: И то, что Вы сказали по «Росагролизингу», это ещё раз просто обращение всех наших аграриев. Правильно, было у нас под 250–300 комбайнов, от 150 тракторов до 400, а сейчас всего несколько десятков. То есть теперь кратно уменьшился размер – всего 55 миллионов рублей. Поэтому докапитализация «Росагролизинга» и направление этих средств на Дальний Восток, конечно, это возможность развития, причём возвратная основа: у нас за три года – 99 процентов возврата по лизинговым платежам. Мы же удешевляем эту технику.
В.Путин: Это безусловно надо учесть в региональном разрезе, имея в виду качество их работы. Она приличная очень – если не сказать хорошая, просто хорошая.
О.Кожемяко: Всё. Спасибо.
В.Путин: Олег Николаевич, мы с Вами были в новом посёлке, куда людей переселять собираемся. У вас таких посёлков сколько?
О.Кожемяко: У нас будет таких комплексов, застроек порядка восьми, остальные – где‑то в 19 населённых пунктах, это будут точечные дома.
В.Путин: Везде в таком состоянии, как я видел?
О.Кожемяко: Везде будут, дороги…
В.Путин: Нет, будут – понятно. Я спросил, на сегодняшний день везде ли в таком состоянии?
О.Кожемяко: Строительство идёт по‑разному, где‑то 45 домов у нас высокой степени готовности, это такие же дома.
В.Путин: У Контрольного управления Президента есть какие‑то замечания?
К.Чуйченко: Нет, никаких замечаний нет.
Ю.Трутнев: Есть уже дома под заселение, просто они немножко далеко и не смогли нам показать.
В.Путин: Не важно, я понимаю, всего не посмотришь. Показывают обычно то, что получше.
О.Кожемяко: Но типовая застройка.
В.Путин: Застройка типовая, я понимаю, но уровень готовности может быть разный и уровень качества, качество может быть разное.
О.Кожемяко: Качество домов аналогичное, Владимир Владимирович.
В.Путин: Я обращаюсь и к Вам, и ко всем остальным руководителям регионов, пострадавшим от наводнения: внимательно должны сами следить за всем, что происходит на стройках, сами просто выезжать на место и смотреть. Потому что без внимания первого лица должного результата не добьёмся.
О.Кожемяко: У нас председатель правительственной комиссии постоянно [контролирует], у нас графики, фотографии, если нет веб-камер, то есть эта работа ведётся, мы можем предоставить отчёт в полной мере.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Какие есть ещё замечания, предложения, какие‑то соображения? По Вашей линии всё закончено, по линии МЧС?
В.Пучков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы осуществляем всю необходимую плановую выплату материальной помощи. На сегодняшний день получили 194 793 человека по 10 тысяч рублей. Кроме того, по 100 тысяч рублей все пострадавшие получили. Общий объём – 79,7 тысячи рублей. Сейчас мы совместно с Минфином зарезервировали дополнительные средства и осуществляем выплаты пострадавшим по решениям судов.
Кроме того, в пунктах временного размещения сейчас находится более тысячи человек. И мы осуществляем комплексную поддержку в соответствии с Вашим решением по обеспечению людей. Питание увеличено в 2,5 раза, проживание оплачивается также полностью. И до конца всего этапа строительства все, кто проживают, будут обеспечены питанием и проживанием.
Мы осуществляем дополнительную поддержку тех людей, которые находятся в пунктах временного размещения. Работают медицинские бригады. Прокуратура выделяет специальных юристов, которые осуществляют правовую поддержку пострадавшим. И на месте оказываем адресную помощь.
Кроме того, докладываю, что в этом году на Дальнем Востоке завершили все мероприятия по безаварийному пропуску паводковых вод. Мы осуществили комплекс дополнительных мероприятий и по восстановлению системы инженерной защиты, и по укреплению социальной инфраструктуры. Все мероприятия проведены на высоком уровне. В этом году на Дальнем Востоке весеннего паводка нет, но мы сейчас готовимся уже к летнему паводку на Зее и Амуре.
Планируем в первой декаде провести комплексную экспедицию, которая полностью пройдёт от истоков Зеи до Амурского лимана. Мы оценим состояние инженерной защиты всех социально значимых объектов. Подразделения Минприроды оценят состояние дноуглубления, состояние русла.
В целом подготовим все необходимые предпроектные решения. Российская академия наук сейчас осуществляет подготовку этого комплексного этого системного проекта, это будет очередной вклад в реализацию этих мер.
В.Путин: Эта система предупреждения – договорились о том, что она здесь будет создаваться. В каком состоянии это находится?
С.Донской: Вы упомянули в выступлении комплексную систему мер по снижению рисков наводнения на территории Дальневосточного федерального округа. Она состоит из шести направлений, которые мы реализуем: это повышение точности прогнозирования, наращивание возможности противопаводкого регулирования водохранилищ, повышение пропускной способности русел рек, обеспечение инженерной защиты населённых пунктов и объектов инфраструктуры, подготовка защитных гидротехнических сооружений к безаварийному пропуску половодий, паводков, обеспечение готовности территориальных и функциональных систем РСЧС.
Я сразу перейду к плановым предполоводным разработкам Зейского и Бурейского водохранилищ. Здесь всё подготовлено, на сегодняшний день свободные ёмкости водохранилищ доступны для обеспечения оптимального противопаводкого регулирования. В целях повышения точности прогнозирования, метеорологических характеристик и гидрологических параметров обеспечивается восстановление разрушенных, модернизация действующих и открытие новых гидрологических постов в бассейне реки Амур.
Всего в этом году будут проведены восстановительные работы на 77 объектах: девять – в Якутске, пять – в Колымске, 36 – Дальневосточное и 27 – Приморское УГМС [Управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды]. Также в сети будет установлен 31 автоматизированный гидрологический комплекс, в том числе 20 – в Дальневосточном, 10 – в Приморском УГМС, поставлены две и дооснащена одна мобильная гидрологическая лаборатория.
Также разработан и проходит испытание метод краткосрочного гидрологического прогноза погоды с повышенным пространственным разрешением. Это новое предложение Академии наук, мы вместе с ними всё это прорабатываем. Плюс ко всему, что было упомянуто, по указу Президента мы до октября этого года должны совместно с Академией наук, институты Росводресурсов, Росгидромета готовят, представить предложения по обеспечению снижения рисков. То есть в целом оценка всех мероприятий, которые необходимо провести, по Амуру – для того, чтобы мы могли бы компенсировать однопроцентный риск. То есть мы рассматриваем подобные события [на перспективу] ста лет, в том числе и 2015 год, и соответственно все, какие возможны были природные катаклизмы, учитываются в этой научно-исследовательской работе.
Плюс ко всему, как уже было сказано, МЧС совместно с Минприроды планирует продолжить работу по организации комплексной экспедиции по исследованию состояния русел и водотоков по всему руслу Амура. Это тоже будет включено в эту научно-исследовательскую работу. Весь этот массив данных будет использован для подготовки уже более масштабного плана.
На сегодняшний день мы реализуем, совместно с Минфином подготавливаем работы на сумму 10 миллиардов рублей, это первоочередные работы, которые в принципе мы должны будем провести в 2015–2017 годах. Но после научно-исследовательской работы, когда уже полностью все исследования будут проведены, мы соответственно будем более долгосрочные мероприятия предусматривать.
В.Путин: Знаете что, Сергей Ефимович, здесь нужно активизировать эту работу. Потому что, пока вы определённый объём не сделаете, Минфин не может выделять средства. А без денег здесь ничего невозможно будет сделать.
С.Донской: Да, Владимир Владимирович, мы ускоряемся. Мы собираемся у Юрия Петровича 15 июня, потому что надо провести все мероприятия, в том числе послепаводковое обследование, они сейчас заканчиваются. 15 июня как раз собираемся, и уже предварительные данные этой научно-исследовательской работы будем рассматривать у Юрия Петровича, чтобы как раз успеть в этот бюджетный период всё сделать.
А.Новак: Коротко хотел проинформировать по восстановлению объектов инфраструктуры. В соответствии с Вашим Указом до 15 ноября 2013 года мы восстановили энергоснабжение в 5200 домах, которые попали в зону паводка и были отключены от энергоснабжения, это более 17 тысяч человек. Кроме этого, 370 высоковольтных линий электропередач, 13 трансформаторных подстанций (35 и 110 киловольт) и более 300 трансформаторных подстанций более низкого напряжения было восстановлено. Всё это было вовремя восстановлено и подготовлено к зиме. Зиму прошли надёжно, энергоснабжение осуществлялось в соответствии с графиками, где были отклонения – восстанавливалось своевременно.
Сейчас основная работа, которая была весной проведена, связана с подготовкой к приходящему паводку. Было проведено более тысячи превентивных мероприятий, связанных с выносом опор из потенциальных зон затопления, с поднятием этих опор на более высокий уровень, трансформаторных подстанций, генерирующее оборудование на генерирующих станциях. Этим занималась у нас компания РАО «Энергетические системы Востока», входящая в систему «РусГидро», и муниципальные предприятия, которые входят в собственность субъектов Российской Федерации. Сейчас полным ходом идёт работа уже по подготовке к следующему отопительному периоду. И, конечно же, мы контролируем ситуацию, связанную с подключением домов, которые строятся, чтобы там была соответствующая необходимая инфраструктура своевременно, во время строительства домов.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сейчас, наверное, у нас самый ответственный период совместной работы. Мы должны обеспечить сроки строительства и ремонта. Хочу доложить, что у нас всего отремонтировать и построить надо более 7200 жилых помещений.
Если говорить о ремонте, то работа на сегодняшний день за тёплый месяц выполнена практически на 50 процентов, то есть из 3705 жилых помещений, которые нам нужно отремонтировать, 1642 отремонтировано. Работа идёт в достаточно хорошем темпе.
По строительству. Надо всего 3568 жилых помещений предоставить, но из них 1500 можно купить на вторичном рынке. Это уже согласовано с жильцами, это их желание. Из них 1091 уже куплено, то есть две третьих части уже приобретено. Таким образом, от общего количества третья часть людей уже обеспечена жильём.
На высокой стадии строительство находится в Хабаровском крае. В Амурской области Вы сегодня видели один посёлок, но, Владимир Владимирович, поверьте, есть посёлки, уже находящиеся и в более высокой степени готовности.
Беспокойство сегодня, к сожалению, вызывает Еврейская автономная область. По целому ряду и объективных в том числе причин, у них объём строительства, несмотря на то, что область небольшая, у них объём строительства больше, чем в Амурской области.
В.Путин: Больше, чем в Амурской?
Ю.Трутнев: Больше, чем в Амурской. У них приобретений почти нет, Владимир Владимирович. То есть у них общее количество пострадавших меньше, но приобретений почти нет. Если Амурской области надо построить 192 индивидуальных жилых помещения, им – 225. И плюс Амурская область практически не строит многоквартирных домов – у них 124 многоквартирных. Объём большой, собственная строительная индустрия слабая. Плюс у них есть достаточное количество кирпичных заводов, они с целью загрузки производства приняли решение строить в значительной части из кирпича. Это значительно более долгие темпы строительства. Поэтому то, как сейчас идут работы – они отстают, откровенно говоря, и Александр Аронович на последнем заседании правительственной комиссии два дня назад уже докладывал о том, что там; я Вам докладывал, мы поставили внутренний срок – 1 сентября, чтобы у нас было время жильцов заселить, доделать все недостатки, – вот он уже говорит, что 1 сентября начинает смещаться.
Просто я хотел бы предложить, если Вы не возражаете, Михаилу Александровичу Меню отправить заместителя Министра на это время, на три месяца, чтобы он сидел рядом и помогал, потому что область маленькая, объём работы огромный. Мы, естественно, будем всем, чем можем, помогать.
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Давайте так и сделаем.
Александр Аронович, Вас тоже попрошу внимание повысить к этим вопросам.
В завершение вот что: мы вступаем в самый ответственный период, многое уже действительно сделано, но у нас впереди самое благоприятное время: сейчас конец мая, июнь, июль и август, – будем считать, что мы с вами сегодня собрались для того, чтобы провести промежуточную оценку того, что сделано, а где‑то в начале сентября или в конце августа я обязательно ещё раз приеду и посмотрю, что происходит на завершающем этапе. Это первое.
Второе. Хотел бы в следующий раз собраться так, как я уже это делал сразу после наводнения, с руководителями муниципальных образований, их послушать, как они оценивают ситуацию на тот период времени, когда мы соберёмся.
И третье. Конечно, это большая беда. И конечно, мы должны помочь людям, и мы обязательно сделаем это. Но это ещё нужно использовать для того, чтобы создать дополнительные условия для развития региона в целом.
У нас большие программы по развитию Дальнего Востока. Мы если что‑то и будем корректировать, то только в направлении увеличения этой поддержки. Всё, что делается по преодолению наводнения, должно быть использовано как один из факторов развития региона в целом. Прошу вас из этого исходить.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21068