
Встреча с жителями Амурской области, пострадавшими от наводнения


2014-05-22 09:00:00

Благовещенский район, село Волково

В ходе поездки в Амурскую область Владимир Путин посетил село Волково Благовещенского района, где для жителей, пострадавших в 2013 году от наводнения, возводится новое жильё.

Президент осмотрел один из домов, после чего пообщался с будущими новосёлами. Губернатор Амурской области, сопровождавший главу государства, рассказал о дополнительных мерах поддержки пострадавших, в частности о помощи, которая будет оказана для организации подсобного хозяйства, разведения домашнего скота.
Владимир Путин указал на необходимость скорейшего развития в селе социальной и транспортной инфраструктуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21067