
Соболезнования Председателю КНР Си Цзиньпину


2014-05-22 13:45:00

Владимир Путин выразил соболезнования Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину в связи с человеческими жертвами вследствие террористического акта в городе Урумчи.

В телеграмме соболезнования глава Российского государства решительно осудил это кровавое преступление и выразил уверенность, что его исполнители и организаторы будут найдены и понесут заслуженное наказание.
Президент России в развитие переговоров в Шанхае подтвердил заинтересованность в дальнейшем укреплении российско-китайского сотрудничества в борьбе со всеми формами терроризма и экстремизма.
В.Путин передал соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21073