
Посещение природного зоологического заказника «Желундинский»


2014-05-22 14:00:00

Амурская область

Завершая поездку в Амурскую область, Президент посетил государственный природный зоологический заказник областного значения «Желундинский».

Владимир Путин принял участие в одном из мероприятий Программы изучения и сохранения амурского тигра, выпустив на волю тигрят, которых в заказнике подготовили к самостоятельной жизни в дикой природе.
Трёх осиротевших котят, которых сегодня отпустили в тайгу, подобрали в этом районе. Сейчас возраст двух самцов и самки – около 1,5 лет, и они готовы жить в природе без участия человека. Однако в ближайший год они будут находиться под присмотром с помощью спутниковых ошейников, которые через 12 месяцев отстегнутся самостоятельно.
Программа изучения и сохранения амурского тигра проводится уже несколько лет. Её главной задачей является изучение пространственной структуры популяции амурского тигра, перемещений и численности этих кошек на территории России, характера использования ими пространства, для чего на животных надевают специальные электронные ошейники с маяком, позволяющим отслеживать их передвижения и предотвратить выходы зверей к человеку. На сегодняшний день со спутниковыми ошейниками под наблюдением учёных уже находится целая группа тигров разных возрастов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21075