
Ввод в эксплуатацию гидроагрегата Саяно-Шушенской ГЭС


2014-05-22 12:10:00

Амурская область, Нижне-Бурейская ГЭС

В режиме видеоконференции Владимир Путин дал команду на запуск гидроагрегата № 4 Саяно-Шушенской гидроэлектростанции.

Гидроагрегат введен в эксплуатацию после реконструкции, его мощность составляет 640 МВт. Таким образом, в настоящее время рабочая мощность Саяно-Шушенской ГЭС составляет 5120 МВт. В эксплуатации находятся гидроагрегаты №1 и №№ 4–10.
Саяно-Шушенская ГЭС, самая крупная в стране, строилась в 1978–1985 годах, береговой водосброс возводился в 2005–2010 годах. В 2009 году на станции произошла крупнейшая в истории российской гидроэнергетики авария. Восстановление станции планируется полностью завершить в текущем году.
* * *
В.Кяри: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите доложить?
В.Путин: Я так понимаю, что у нас восстановительные работы и аварийно-восстановительные работы закончены и сейчас уже станция вступает в другой период, а именно период планового технологического обновления.
Пожалуйста, Валерий Артурович [Кяри, директор филиала ОАО «РусГидро»–«Саяно-ШушенскаяГЭС»].
В.Кяри: Восстановление Саяно-Шушенской ГЭС вышло на финишную прямую. Все работы в рамках проекта ведутся в соответствии с утверждённым графиком. На Саяно-Шушенской ГЭС работают уже семь абсолютно новых агрегатов общей мощностью 4480 МВт.
Сегодня мы готовы ввести в промышленную эксплуатацию восьмой по счёту гидроагрегат под станционным номером 4. Он прошёл все необходимые испытания, которые подтвердили готовность агрегата к работе в сети и под нагрузкой.
Владимир Владимирович, разрешите пустить гидроагрегат № 4.
В.Путин: Валерий Артурович, я так понимаю, это агрегат, который пришел на замену тому, который уже был восстановлен и работал, правильно?
В.Кяри: Совершенно верно.
В.Путин: По сути, это плановая замена уже работающего оборудования.
В.Кяри: Да.
В.Путин: Пожалуйста, Валерий Артурович, приступайте.
В.Кяри: Владимир Владимирович, в июле нам предстоит пуск девятого по счёту агрегата, а в октябре будем готовы включить в сеть последнюю машину. Таким образом, восстановление и реконструкция станции завершится в установленные сроки, даже несколько раньше.
Гидроагрегат запустился и набирает мощность.
В.Путин: Вижу, поздравляю Вас, энергомашиностроителей, весь коллектив.
Валерий Артурович, как Вы оцениваете состояние станции в целом, как она функционирует, какие есть вопросы к нам, проблемы? Здесь собрались практически все люди, которые принимают участие, и принимали с самого начала участие в восстановлении объекта, и будут принимать участие в его развитии. Есть уникальная возможность сказать всё, что Вы думаете о перспективах развития, сейчас всем собравшимся здесь.
В.Кяри: Вопросы решаются на месте, которые возникают. Восстановление и реконструкция идут успешно – как я уже говорил, в соответствии с графиком. Поэтому таких вопросов, которые здесь не решаются, нет.
В.Путин: Хорошо. Ещё раз поздравляю вас и желаю вам успехов.
В.Кяри: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21072