
Осмотр строительной площадки Нижне-Бурейской ГЭС


2014-05-22 13:00:00

Амурская область, Бурейский район

По окончании совещания о ходе ликвидации последствий наводнения на Дальнем Востоке, состоявшемся на территории Нижне-Бурейской ГЭС, Владимир Путин ознакомился с ходом строительства гидроэлектростанции.

При возведении станции используются инновационные технологии, причём некоторые из них применяются в России впервые. Речь идёт, в частности, о технологиях, позволяющих вести работы при крайне низких температурах.
На стройке работают около 1,5 тысячи человек. Мощность станции, которая будет состоять из четырех агрегатов, составит 320 МВт.
Президенту по его просьбе рассказали о мерах по защите ГЭС от паводков. Во многом благодаря им масштабное наводнение на Дальнем Востоке не оказало никакого влияния на ход строительства станции.
Завершение строительства запланировано на 2016 год. Мощности станции будут необходимы новым промышленным объектам, которые возводятся на Дальнем Востоке, а также космодрому Восточный.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21074