
Беседа с фермером Александром Куксенко


2014-05-22 11:20:00

По окончании совещания о ликвидации последствий наводнения на Дальнем Востоке Владимир Путин пообщался по телефону с предпринимателем Александром Куксенко.

Фермерское хозяйство А.Куксенко сильно пострадало от наводнения летом 2013 года. Предприниматель рассказал главе государства, что получил все средства, необходимые для восстановления хозяйства; работы на полях идут по плану, к настоящему времени хозяйство практически полностью восстановлено.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21070