
Совещание о ходе строительства космодрома Восточный


2014-05-22 11:30:00

Амурская область

Владимир Путин провёл совещание в режиме видеоконференции о ходе строительства космодрома Восточный.

Космодром Восточный будет решать задачи по перспективным программам пилотируемых космических полётов, осуществлять запуски автоматических космических аппаратов различного назначения по государственным, международным и коммерческим программам. Строительство космодрома создаст условия для реализации крупномасштабных космических проектов, связанных с углублённым изучением и освоением космического пространства.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Слышите меня хорошо?
О.Остапенко: Да, здравствуйте! Слышим хорошо!
В.Путин: Строительство космодрома Восточный – чрезвычайно важный проект не только для региона Восточной Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, но и, безусловно, имеет общенациональное значение, мы с вами это хорошо понимаем. Именно такие проекты, как строительство нового космодрома в России, на Дальнем Востоке, а это самая удобная, самая выгодная с точки зрения пуска космических аппаратов точка на территории Российской Федерации, – такие проекты должны изменить, качественно изменить лицо Восточной Сибири и Дальнего Востока России.
Мы договаривались о том, что это будет новый, высокотехнологичный научно-производственный кластер на востоке Российской Федерации. В том числе предусматривается и подготовка специалистов для этого рода деятельности на месте, а точнее – в Дальневосточном федеральном университете. Но для того чтобы всё это состоялось, необходимо вовремя, в срок и с должным качеством завершить строительство, завершить возведение этого колоссального, огромного, безусловно – общенационального значения проекта и объекта.
Давайте сегодня посмотрим, что делается, на каком этапе находятся работы, тем более что, когда я там был в последний раз, вы об этом тоже хорошо знаете, мы отмечали определённые проблемы со сроками, отставали по срокам в возведении этих объектов.
Давайте посмотрим, что сейчас происходит, и начнём с Олега Николаевича Остапенко. Олег Николаевич, пожалуйста, Ваша оценка.
О.Остапенко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Как известно, ключевая задача 2015 года по строительству космодрома Восточный – это осуществление запуска ракеты-носителя «Союз» именно в этом году. На сегодняшний день главная задача в этом направлении деятельности – это обеспечение строительной готовности всех объектов для сдачи под монтаж технологий. Кстати говоря, по технологиям на сегодняшний день порядка 80 процентов технологии изготовлены, и около 20 процентов уже находятся здесь, на космодроме Восточный.
К сожалению, на сегодняшний день нужно констатировать факт, что отставание по некоторым объектам космодрома ещё существует. Но что характерно – и хотел бы это особо отметить, начиная с августа прошлого года специалистам Спецстроя удалось сократить сроки практически в два раза, по некоторым объектам – вывести в ноль. Динамика в этом плане очень неплохая.
Хотелось бы показать Вам, Владимир Владимирович, стартовый комплекс, Вы здесь были буквально год назад, тогда была только нижняя фундаментная часть. Работа проведена колоссальная. Мы рассчитываем где‑то в ближайшее время уже выйти на ноль и начать работу по технологиям. Специалисты готовы, технологии изготовлены.
Для того чтобы ускорить эти работы, мы выработали единую систему работы, чтобы вести работу параллельно – строительную часть и монтаж технологического оборудования. Здесь мы рассчитываем сделать значительный рывок в плане, и эта работа уже сейчас идёт. Сейчас технологическое оборудование здесь, на стартовом комплексе, уже смонтировано.
Хотелось бы обратить внимание, на начальной стадии работы у нас было не скажу, что много, но были значительные проблемы в координации работ и работе чисто организационного характера. Здесь мы теряли определённое время. Мы сейчас создали координационный центр и благодаря ему рассчитываем, что проблемы организационного характера практически минимизируем.
Что ещё хотелось бы сказать в этом направлении по организации работы. Здесь очень важно, и это с Александром Ивановичем [Волосовым, директором Спецстроя России] мы тоже проговорили, и благодаря его пониманию и нашей совместной работе сейчас есть необходимость максимально увеличить количество людей на космодроме Восточный. Есть возможность, есть задел – думаю, Александр Иванович более подробно доложит по этому поводу.
Что хотелось бы сказать относительно подготовки кадров. Мы провели определённую работу в вузах страны, выявили огромный интерес молодёжи к работе здесь в строительных отрядах. Из 14 регионов страны были заявки на работу здесь, на космодроме. Мы приглашаем, и здесь будут сейчас работать около 600 студентов. Где‑то в конце июня они уже зайдут и начнут здесь работать. Считаю, это очень важно. Тем более здесь будут работать люди, мотивированные на организацию работы как в строительной части, так и в космической отрасли как таковой. Думаю, решив в комплексе эти задачи, мы с определённой степенью уверенности можем сказать, что задачи по запуску космического носителя «Союз-2» отсюда, с космодрома Восточный, в 2015 году мы обеспечим.
В.Путин: Хорошо.
Александр Иванович, пожалуйста.
А.Волосов: Уважаемый Владимир Владимирович!
После Вашего посещения сроки очень сильно сокращены. Мы сегодня набрали большой темп работы на этой площадке, на 500 объектах. Количество личного состава и техники мы наращиваем. Сегодня работает 6720 человек, 88 единиц техники. Техника вся современная. По всем объектам практически мы выходим сегодня в норму, за исключением двух объектов, которые имеют небольшое отставание, но набранный темп всё равно позволит нам обеспечить выход в установленные сроки.
С Олегом Николаевичем мы составили новый график. Срок сдачи объекта раньше был декабрь, перенесли его на июль, и на него равняемся. Подтверждаю, уважаемый Владимир Владимирович, что в установленные сроки Спецстрой России свои задачи выполнит.
В.Путин: Я не понял, что вы на июль перенесли?
А.Волосов: Срок завершения работ был декабрь по старому контракту. Олег Николаевич изучал более глубоко все эти вещи – стало понятно, что нужно это всё сделать в июле, чтобы было время для подготовки и запуска ракеты.
В.Путин: Александр Николаевич, не расслабляйтесь. Я посмотрю не только сейчас по этой картинке, но и по всем документам, в каком состоянии находятся работы, и в конце этого лета или в начале осени обязательно подъеду, посмотрю, что изменилось. Поэтому прошу Вас самым внимательным образом отнестись к тем задачам, которые стоят перед вашей компанией.
У нас есть график пусков с космодрома Восточный начиная с 2015 года и на последующие сроки вплоть до пусков пилотируемых аппаратов в более поздние годы. Но всё это не за горами, всё это совсем рядом. Недопустимо, чтобы из‑за срыва графика строительных работ сорвался график пусков летательных космических аппаратов.
Обращаю ваше внимание, что произошла определённая сдвижка по срокам, и надеюсь, что вы всё это наверстаете – не во вред качеству, конечно, Александр Иванович, не во вред качеству.
А.Волосов: Всё исполним в установленные сроки.
В.Путин: Хорошо, посмотрим. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21071