
Указы о присвоении специальных званий и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел


2011-06-15 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал указы «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

В указах, в частности, говорится:
«В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-полковника полиции
генерал-полковнику милиции Кокову Юрию Александровичу
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Демидову Юрию Николаевичу
генерал-лейтенанту милиции Драгунцову Юрию Владимировичу
генерал-лейтенанту милиции Никитину Михаилу Александровичу.
2. Назначить:
генерал-лейтенанта полиции Демидова Юрия Николаевича – начальником Главного управления по обеспечению охраны общественного порядка и координации взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Драгунцова Юрия Владимировича – начальником Главного управления собственной безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-полковника полиции Кокова Юрия Александровича – начальником Главного управления по противодействию экстремизму Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Никитина Михаила Александровича – начальником Главного управления уголовного розыска Министерства внутренних дел Российской Федерации».
* * *
«1. Назначить:
полковника полиции Бревнова Александра Васильевича – заместителем начальника Главного управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника внутренней службы Горелова Александра Петровича – заместителем начальника Организационно-аналитического департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника внутренней службы Дерешко Богдана Юльевича – заместителем начальника Департамента государственной службы и кадров Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника внутренней службы Правосуда Олега Савельевича – заместителем начальника Департамента по материально-техническому и медицинскому обеспечению Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника полиции Сорокина Олега Викторовича – главным инспектором Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника внутренней службы Хабарова Андрея Николаевича – заместителем начальника Департамента государственной службы и кадров Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11566