
Внесены изменения в Лесной кодекс и закон об охоте


2011-06-15 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и статью 71 Федерального закона «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В Федеральном законе уточняются особенности использования защитных лесов.
Федеральным законом предусматривается возможность размещения в лесах, расположенных в водоохранных зонах, и запретных полосах лесов, расположенных вдоль водных объектов, объектов капитального строительства, связанных с выполнением работ по геологическому изучению и разработкой месторождений углеводородного сырья.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается срок действия охотничьих билетов и членских охотничьих билетов, выданных до 1 июля 2011 года. Согласно Федеральному закону они сохраняют свое действие и подлежат обмену на охотничьи билеты единого федерального образца, предусмотренные Федеральным законом «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», до 1 июля 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11569