
Подписан закон об оказании бесплатной медицинской помощи отдельным категориям граждан


2011-06-15 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О медицинской помощи гражданам Российской Федерации из числа лиц гражданского персонала воинских формирований Российской Федерации, дислоцированных на территориях некоторых иностранных государств, членов их семей и членам семей военнослужащих, проходящих военную службу по контракту в этих воинских формированиях, и внесении изменения в статью 11 Федерального закона «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на установление правового механизма реализации отдельными категориями граждан Российской Федерации права на оказание бесплатной медицинской помощи.
Федеральным законом работникам российских воинских формирований, дислоцированных за пределами территории Российской Федерации, членам их семей, а также членам семей военнослужащих, проходящих военную службу по контракту в указанных воинских формированиях, предоставляется возможность получать бесплатную медицинскую помощь в военно-медицинских учреждениях этих воинских формирований, а при невозможности получения в них квалифицированной помощи – в медицинских учреждениях стран пребывания с оплатой соответствующих расходов за счёт средств федерального бюджета.
Также Федеральным законом в статью 11 Федерального закона «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» вносится изменение, в соответствии с которым перечень страхователей для неработающих граждан дополняется иными организациями, определёнными Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11567