
Подписан закон, направленный на усиление контроля за оборотом наркотиков


2011-06-15 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О наркотических средствах и психотропных веществах» в связи с совершенствованием контроля за оборотом прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на введение дополнительных мер государственного контроля в сфере оборота наркотических средств и психотропных веществ.
Федеральным законом устанавливаются такие же меры контроля в отношении прекурсоров, которые не используются в промышленности, но могут быть использованы при изготовлении наркотических средств и психотропных веществ, как и действующие меры в отношении наркотических средств и психотропных веществ, включённых в список I перечня наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещён в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Принятие Федерального закона потребует изменения ряда постановлений Правительства Российской Федерации, касающихся установления порядка оборота прекурсоров, внесённых в указанный список I. В связи с этим статьей 2 Федерального закона предлагается предусмотреть его вступление в силу по истечении 120 дней после дня официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11568