
Встреча президентов России, Казахстана и Ирана


2011-06-15 16:00:00

Астана

Главы государств обсудили ситуацию вокруг иранской ядерной программы, вопросы поддержки режима нераспространения ядерного оружия. Речь шла о взаимодействии Ирана с «шестёркой» международных посредников и повышении транспарентности в контактах Тегерана с МАГАТЭ.

Как сообщил по итогам встречи Министр иностранных дел России Сергей Лавров, иранская сторона признаёт, что «шестёрка» является важной площадкой и готова с ней сотрудничать, в том числе по ядерной проблематике. Вместе с тем в ходе переговоров Ираном был обозначен интерес к обсуждению «шестёркой» и других вопросов, включая ослабление санкционного режима и участие Тегерана в региональных процессах.
«Такой подход – сочетание тематики иранской ядерной программы с региональной и экономической проблематикой – в полной мере отражает позицию, которую продвигает „шестёрка“», – указал С.Лавров. Россия выразила надежду, что теперь не будет каких‑либо препятствий для возобновления диалога с «шестёркой» международных посредников.
По словам Министра, на переговорах Президент Ирана заверил, что будут предприняты дополнительные шаги в обеспечении большей транспарентности контактов между Тегераном и МАГАТЭ. «Махмуд Ахмадинежад недвусмысленно заявил в очередной раз об отсутствии у Ирана намерения обладать ядерным оружием, подчеркнув, что это будет официальной, неуклонной, неизменной позицией Ирана во всех практических делах», – добавил Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11579