
Внесены изменения в Гражданский процессуальный и Уголовно-процессуальный кодексы


2011-06-15 11:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 14 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 30 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 31 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон был внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации.
Федеральный закон направлен на исключение влияния на суд лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства. В этих целях Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации дополняются положениями, согласно которым состав суда для рассмотрения конкретного дела формируется с учётом нагрузки и специализации судей в порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства, в том числе с использованием автоматизированной информационной системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11570