
Поздравление артисту театра и кино, актёру театра Сатиры Михаилу Державину


2011-06-15 11:15:00

Дмитрий Медведев поздравил артиста театра и кино, актёра Московского академического театра Сатиры, народного артиста РСФСР Михаила Державина с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За годы творческой деятельности Вы в совершенстве овладели секретами профессионального мастерства; блистательно играя в театре, кино и на эстраде, покорили сердца зрителей разных возрастов. И сегодня каждый Ваш выход на сцену знаменитого Театра Сатиры становится праздником для многочисленных поклонников».
Президент подписал Указ «О награждении орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени Державина М.М.».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11574