
Встреча с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем


2011-06-15 16:30:00

Казахстан, Астана

Дмитрий Медведев обсудил с Хамидом Карзаем вопросы двустороннего сотрудничества, в частности участие России в восстановлении экономики Афганистана.

С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько и специальный представитель главы государства по Афганистану Замир Кабулов.
Беседа состоялась на полях саммита ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11580