
Владимир Путин направил приветственное послание участникам и гостям торжественного заседания ученого совета Бакинского славянского университета


2005-06-24 15:30:00

В послании в частности говорится:
«Отрадно, что ваш университет, созданный пять лет назад указом выдающегося сына азербайджанского народа Гейдара Алиевича Алиева, последовательно наращивает свой научный и образовательный потенциал. В его стенах ведется подвижническая работа по изучению русского языка, сохранению традиций русской культуры в Азербайджане. А совместные гуманитарные проекты с российскими партнерами содействуют укреплению дружественных отношений между двумя странами.
С теплотой вспоминаю посещение вашего вуза и церемонию присвоения мне звания почетного доктора Бакинского славянского университета. Хотел бы подтвердить наш принципиальный и неизменный курс на продвижение плодотворного диалога, всемерное развитие многоплановых добрососедских связей России и Азербайджана.
Желаю профессорско-преподавательскому коллективу университета, всем аспирантам и студентам здоровья, благополучия, успехов в труде и учебе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33615