
Одним из приоритетных вопросов взаимодействия России и НАТО является борьба с терроризмом


2005-06-24 13:21:51

На встрече с Генеральным секретарем Организации Североатлантического договора Яапом де Хооп Схеффером Владимир Путин выразил удовлетворение тем, что в этом вопросе стороны перешли от общих деклараций к конкретной совместной работе.
Россия присоединилась к операции «Совместные усилия», проводимой НАТО в Средиземном море и направленной на предотвращение актов терроризма на море.
Большое значение также имеет работа по совмещению военных контингентов, по контролю за воздушным пространством, по антиракетной проблеме.
На 2005 год запланировано около 200 совместных мероприятий в военной сфере.
Владимир Путин предложил активизировать двустороннее сотрудничество в борьбе с наркотрафиком – разработать пилотный проект по подготовке сотрудников органов по борьбе с наркотиками в Афганистане и Средней Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33614