
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Монголии Намбарыну Энхбаяру в связи со вступлением в должность


2005-06-24 15:45:00

В послании в частности говорится:
«Ваша убедительная победа на выборах – свидетельство доверия монгольского народа, его надежд на уверенное продвижение страны по пути демократии и стабильности.
Для России Монголия всегда была и остается надежным и перспективным партнером в Азии. И мы высоко ценим настрой монгольского руководства и Ваше личное стремление укреплять традиционно дружественные добрососедские двусторонние отношения.
Сегодня в числе приоритетных направлений совместной работы – углубление торгово-экономических связей, стимулирование сотрудничества по линии регионов и приграничных областей. И, конечно, общая задача – открыть широкие возможности для прямого общения наших граждан, для осуществления проектов в сфере культуры, науки, образования. Все это – необходимая основа для достижения нового качества созидательного партнерства двух стран».
Послание передано Председателем Совета Федерации С.Мироновым в ходе личной встречи с Н.Энхбаяром.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33616