
23–24 июня Владимир Путин примет участие в саммите ШОС


2016-06-17 12:00:00

23–24 июня Президент России примет участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества в Ташкенте, приуроченном к 15-летию создания этого объединения. 

В повестке дня мероприятия – вопросы дальнейшего развития и расширения членского состава ШОС, укрепления её роли в качестве авторитетной международной организации. Ожидается также обмен мнениями по ключевым глобальным и региональным проблемам. По итогам обсуждений предполагается принять солидный пакет документов. 
На полях саммита запланирован ряд двусторонних встреч Владимира Путина с лидерами иностранных государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52174