
Встреча с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2016-06-17 20:00:00

Санкт-Петербург

На полях Петербургского международного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци.

По итогам переговоров в присутствии Президента России и Председателя Совета министров Италии подписан пакет документов.
В.Путин и М.Ренци дали совместную пресс-конференцию.
Начало беседы с премьер-министром Италии Маттео Ренци
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья! 
Позвольте ещё раз, уже в абсолютно деловой обстановке, всех вас поприветствовать. Благодарю за то, что вы приняли наше приглашение. 
Мы сейчас говорили о глубине связей между Россией и Италией. С этим трудно не согласиться, так оно и есть. Сегодня мы знаем, российско-итальянские отношения переживают определённые испытания. Но сам факт, что Председатель Правительства Италии находится сегодня в России, в Петербурге, говорит о том, что у нас есть общее желание проанализировать эти сложности, преодолеть их и идти дальше.
Ещё раз добро пожаловать! 
М.Ренци (как переведено): Спасибо, господин Президент! 
Спасибо за приглашение, спасибо за замечательную возможность участвовать в этом прекрасном форуме, что дало мне, в свою очередь, возможность посетить этот замечательный город.
Сегодняшний день начал с пробежки, пробежался по улицам вашего прекрасного города и мог воочию наблюдать, в каком замечательном состоянии он находится, насколько он чист, хорош, красив. После этого я прикоснулся к высокому – посетил Эрмитаж. Словом, начало дня у меня было совершенно замечательным. 
А сейчас я с огромным удовольствием воспользуюсь возможностью обсудить вопросы российско-итальянских отношений. 
Ещё раз большое Вам спасибо за приглашение.
В.Путин: Я хочу поблагодарить Вас за добрые слова в адрес Петербурга. Очень приятно было это слышать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52180