
Встреча с руководителями крупнейших иностранных компаний и деловых ассоциаций


2016-06-17 20:30:00

Санкт-Петербург

На полях Петербургского международного экономического форума Владимир Путин встретился с руководителями крупнейших иностранных компаний и деловых ассоциаций.

Во встрече приняли участие главы более 40 корпораций из Европы, США, Канады, Китая и других азиатских стран.
* * *
В.Путин: Добрый вечер, уважаемые коллеги, друзья! 
Позвольте мне вас всех ещё раз сердечно поприветствовать.
Сегодня на пленарном заседании мы говорили о конкретных направлениях развития российской экономики, о тех принципах, на которых наша страна намерена выстраивать отношения с нашими партнёрами по интеграционным объединениям, в торговой сфере, в сфере взаимного инвестирования, проектирования. Рассчитываю, что наша встреча станет естественным продолжением всей работы на форуме. 
Здесь присутствуют многие давние наши экономические партнёры, наши друзья из разных стран мира, а также руководители компаний, которые только впервые проявляют интерес к работе на российском рынке. 
Мы ценим прагматичный, конструктивный настрой бизнеса. Несмотря на текущую политическую конъюнктуру, многие приехали, и я хочу отметить, что в России продолжает работать только европейских компаний почти 13 тысяч – 12,7 тысячи.
Важно, что предприниматели выступают за возвращение к позитивной повестке в отношениях между Россией и западными партнёрами. Я вновь хочу повторить: мы видим в сотрудничестве, в кооперации один из важнейших факторов развития и для отечественной, и для глобальной экономик и открыты, конечно, для совместной работы. Причём не только на традиционных, но и на так называемых новых рынках, где у России есть серьёзные технологические, научные заделы, которые могут стать основой для продуктов глобального уровня.
Мы, безусловно, приветствуем самое активное участие иностранного бизнеса в программах импортозамещения у нас, в России, в проектах, связанных с локализацией производства. Они направлены на развитие сильных национальных предприятий, способных выпускать продукцию высокого качества, наращивать несырьевой экспорт. Тем более что сегодняшний курс национальной валюты, экономическая конъюнктура делают весьма выгодным экспорт продукции, производимой в России.
Одновременно предлагаем удобные условия, широкий набор инструментов для инвестиций с долгосрочными гарантиями и преференциями. Это так называемые специнвестконтракты, специальная налоговая поддержка проектов, которые только начинаются, – так называемые гринфилды, а на Дальнем Востоке это территории опережающего развития и режим свободного порта. 
И конечно, мы продолжим последовательную работу по формированию общей благоприятной деловой среды в российской экономике. Здесь уже сделан значительный шаг вперёд. Мы намерены и дальше совершенствовать качество государственного управления, таможенное, налоговое, административное законодательство, техническое регулирование. Такую работу ведём в тесном диалоге с бизнесом, откликаясь на его запросы. Надеюсь, что господин Шохин в своём выступлении тоже об этом скажет.
Уважаемые коллеги, вчера только встречался с руководителями крупнейших инвестиционных фондов, некоторые из коллег здесь присутствуют. И, характеризуя сегодняшнее состояние дел, сказал вчера и сейчас хочу ещё раз повторить: очень надеюсь, что такие, как я, не помешают работе таких, как вы. На вас вся надежда. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52182