
Владимир Путин направил поздравление Симеону Сакскобургготскому с победой возглавляемого им «Национального движения Симеон Второй» на выборах в Народное собрание Болгарии


2001-06-29 00:00:00

«Проголосовав за Ваше движение, – говорится, в частности, в письме, – болгарские избиратели показали, что они связывают с Вашим именем надежды на перемены к лучшей жизни, на успешное и быстрое решение стоящих перед страной проблем».
Президент России выразил надежду, что «предстоящий период в российско-болгарских отношениях станет этапом сохранения и развития многогранных связей, имеющих в своей основе непростую, но достойную и богатую традициями историю». «Готовы к конструктивному диалогу с Болгарией по самому широкому кругу вопросов как в двусторонних, так и в региональных и международных делах», – говорится в заключении письма Владимира Путина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41744