
Владимир Путин провел рабочую встречу с директором Федеральной службы налоговой полиции Михаилом Фрадковым


2001-06-29 11:40:55

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы оптимизации и совершенствования структуры федеральных органов налоговой полиции, усиления экономической и политической составляющих ее работы, укрепления окружного и территориального звеньев. 
Рассматривались также вопросы обеспечения защищенности сотрудников налоговой полиции, финансирования и материально-технического обеспечения службы, насыщения ее квалифицированными кадрами. 
Михаил Фрадков доложил о принимаемых мерах по усилению ответственности за налоговые нарушения. Директор службы подчеркнул, что эти меры будут адресованы тем юридическим и физическим лицам, которые не выполняют установленные законом правила уплаты налогов. 
Кроме того, в ходе встречи подробно обсуждались меры по улучшению условий, включая уточнения действующего законодательства, для работы бизнеса в России.
Владимир Путин подписал указ, касающийся организации работы федеральных органов налоговой полиции. Согласно указу количество заместителей директора Федеральной службы налоговой полиции, работающих в центральном аппарате, сокращается с семи до трех. Одновременно начальники главных управлений ФСНП, работающие в федеральных округах, получают статус заместителей директора службы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41742