
Владимир Путин провел совещание по экономическим вопросам с членами Правительства


2001-06-29 18:15:14

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент отметил превышение в текущем году ожидаемых экономических показателей. Владимир Путин обратил внимание на растущую роль тарифной политики, напомнил о поручении Правительству до сентября создать единый тарифный орган. Президент подчеркнул необходимость перехода к абсолютно прозрачной и понятной всем экономике. 
Руководство Правительства доложило Президенту о прогнозных экономических индикаторах до конца года, принципах тарифной политики на текущий и последующий годы.
В совещании приняли участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, вице-премьеры Алексей Кудрин и Виктор Христенко, глава Минэкономразвития Герман Греф, Председатель Центробанка Виктор Геращенко, советник Президента по экономике Андрей Илларионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41745