
Поздравление поэте Николаю Добронравову с 80-летием


2008-11-22 12:00:00

«За годы преданного служения искусству, Вы создали множество прекрасных лирических произведений, вошедших в антологию отечественной поэзии, – говорится в поздравительной телеграмме главы государства. – Ваши стихи пользуются огромной популярностью у читателей. И это закономерно, ведь в них запечатлён своеобразный портрет эпохи, яркие образы современников, глубокие размышления на вечные, непреходящие темы.
Особую страницу своего творчества Вы посвятили эстрадному жанру. Светлые и добрые песни, написанные Вами в соавторстве с лучшими композиторами страны, стали поистине народными:их с удовольствием поют представители разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2151