
Первое заседание глав государств и правительств стран – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2008-11-22 22:00:00

Лима

Девиз 16-го форума АТЭС – «К решению новых задач в интересах развития Азиатско-Тихоокеанского региона». В этом году особое внимание в ходе дискуссий уделено проблематике глобального финансового кризиса, с учётом итогов саммита «Группы двадцати» в Вашингтоне.
Лидеры АТЭС приняли специальное заявление о глобальном финансовом кризисе и высказались в поддержку антикризисных рекомендаций, принятых недавно на встрече «двадцатки».
Форум АТЭС образован в ноябре 1989 года как инструмент мирного, неконфликтного решения экономических, социальных, экологических и других проблем региона. В настоящее время в состав АТЭС входит 21 страна и территория: Австралия, Бруней, Вьетнам, Гонконг, Индонезия, Канада, КНР, Малайзия, Мексика, Новая Зеландия, Папуа-Новая Гвинея, Перу, Россия, Сингапур, США, Таиланд, Тайвань, Филиппины, Чили, Южная Корея, Япония.
Позже состоялась встреча с членами Делового консультативного совета. Совет, в который каждая из стран делегирует своих представителей из предпринимательского сообщества, вырабатывает рекомендации для саммита. С российской стороны в состав совета входят председатель наблюдательного совета компании «Базовый элемент» Олег Дерипаска, президент – председатель правления банка ВТБ Андрей Костин и заместитель председателя правления компании «Газпром» Александр Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2156