
Дмитрий Медведев прибыл в Лиму для участия в форуме АТЭС


2008-11-22 13:50:40

Перу

Встреча лидеров экономик – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» состоится 22–23 ноября.
В рамках саммита АТЭС лидеры государств проведут два заседания, а также встретятся с членами Делового консультативного совета. Совет, в который каждая из стран делегирует своих представителей из предпринимательского сообщества, вырабатывает рекомендации для саммита. С российской стороны в состав совета входят председатель наблюдательного совета компании «Базовый элемент» Олег Дерипаска, президент – председатель правления банка ВТБ Андрей Костин и заместитель председателя правления компании «Газпром» Александр Медведев. 
По завершении саммита АТЭС состоится официальный визит Президента России в Перу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44582