
Встреча с победителями и призёрами Олимпийских игр в Лондоне


2012-08-15 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле членов национальной олимпийской сборной, победителей и призёров Олимпийских игр в Лондоне.

Президент вручил государственные награды – ордена «За заслуги перед Отечеством», ордена Почёта и ордена Дружбы, медали ордена «За заслуги перед Отечеством» – 48 спортсменам, а также их тренерам.
Сборная России заняла четвёртое место в общем командном зачёте. Российские спортсмены завоевали 82 олимпийские награды: 24 золотые, 26 серебряных и 32 бронзовые медали.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Прежде всего я искренне и от души всех вас поздравляю с успешным выступлением на летних Олимпийских играх в Лондоне. И от имени всех российских болельщиков благодарю вас за это выступление, за успех нашей страны на Олимпиаде.
Ваши достижения, безусловно, – я думаю, вы все сами это хорошо понимаете – наполняли сердца миллионов болельщиков нашей страны гордостью за свою страну, за наших спортсменов, которым покоряются самые трудные высоты. Вы вдохновляли миллионы наших болельщиков, да и не только тех, кто занимается спортом, а тех, кто просто любит спорт и с удовольствием наблюдает за спортивными достижениями наших атлетов.
Действительно, разве мог оставить кого‑нибудь равнодушным финальный матч нашей олимпийской волейбольной сборной? Ребята проявили настоящий характер. Я позвонил и поздравил тренера, а через него – всех спортсменов. Слышал, как он их наставляет во время матча, пришлось ему сделать некоторые замечания, но, действительно, это был великолепный матч, просто шикарный. Собственно говоря, это было характерно для выступления всей нашей олимпийской сборной.
Мы восхищались мужеством наших единоборцев, порывом легкоатлетов, красотой, которую подарили наши команды по синхронному плаванию и художественной гимнастике, чьи выступления весь мир вновь назвал настоящей феерией. И это действительно так и есть.
Если посмотреть по результатам, то, конечно, на Олимпиаде в Пекине мы заняли третье общекомандное место, но по количеству медалей выступление в Лондоне было лучше, чем в Пекине. Это легко проверяется по количеству медалей: в Лондоне – 24 золотых медали, в Пекине – 23; в Лондоне – 26 серебряных, в Пекине – 21; по «бронзе» в Лондоне – 32 медали, в Пекине – 28; и всего в Лондоне на 10 медалей больше, чем в Пекине. Это безусловно успех, это улучшение результата.
Конечно, я знаю, что многие из вас всегда обращают внимание на массовый спорт. И, безусловно, так оно и есть: и государственные органы, и организаторы спорта, и сами спортсмены всегда говорят о необходимости развития массового спорта в стране, потому что он является питательной базой для спорта высоких достижений, и это, безусловно, так. Поэтому у меня к вам большая просьба, во всяком случае к тем из вас, кто сможет: 1 сентября побывать в школах в регионах, откуда вы родом, откуда вы приехали со своими тренерами, где вы тренировались или тренируетесь сегодня. Уверен, что ребятам, девушкам, нашим школьникам и школьницам, безусловно, будет очень приятно, интересно и полезно пообщаться напрямую со своими кумирами.
У нас есть ещё один большой пласт массового спорта – это вузовский спорт, в нашей стране всегда так было – и во многих других странах. Вузовский спорт – это прямая база поддержки спорта массовых достижений, на это тоже нужно будет обратить особое внимание. Я сам планирую в ближайшее время, осенью, встретиться с руководителями студенческого спорта, с руководителями команд, с тренерами. И вас прошу тоже обратить на это внимание.
В целом ещё раз хочу сказать: это хороший результат, и я вас с ним поздравляю.
Особые слова хотел бы адресовать тренерскому штабу, всем, кто на протяжении долгих лет развивал, оттачивал таланты спортсменов и, по сути, привёл их – вас – к триумфу. Успех ваших учеников, уважаемые коллеги, в огромной степени ваша заслуга. Именно вы своим трудом, знаниями, мудростью и терпением проложили путь ваших учеников к пьедесталу, внесли вклад высшей пробы в победы олимпийской команды России.
Да, конечно, не все цели были достигнуты на этих Олимпийских играх, но, наверно, так никогда не бывает, чтобы всегда удавалось добиваться того, чего хочется. Потому что и вы сами, и тренеры, и организаторы спорта всегда, конечно, ставят высшую планку.
Это правильно: нужно ставить амбициозные цели, самые амбициозные, и тогда практически всегда нас будет ждать успех, даже если мы не добиваемся чего‑то того, о чём говорили публично. Всё равно это правильно – ставить самые амбициозные цели.
Хотел бы подчеркнуть, что первая в жизни Олимпиада стала «золотой» для 33 наших атлетов. Более того, проявить себя удалось практически всем новичкам. И это зримое свидетельство того, что отечественный спорт высших достижений, который вместе со всей страной лет 10 назад пережил очень трудное время, вновь набирает обороты, что всё сделанное в последние годы для подготовки наших атлетов начинает приносить позитивные плоды и результаты.
Уважаемые друзья! Вы с честью представляли Россию на главных спортивных соревнованиях планеты этого года и достойны не только олимпийских медалей, но и высших наград государства. Это наша давняя традиция, и справедливая оценка ваших усилий, и, конечно же, особый знак признательности всех любителей спорта России, всей страны.
Ещё раз благодарю вас за победы. Желаю вам новых успехов. Всего вам доброго.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья!
Ещё раз поздравляю вас с победой, с государственными наградами. Хочу пожелать вам спортивного долголетия, счастья, успехов и здоровья. Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16259