
Владимир Путин поздравил Эдиту Пьеху с юбилеем


2007-07-31 13:40:15

«Вам удалось задать высочайшую профессиональную планку в жанре эстрадной песни, заслужить любовь, признание и преклонение поклонников искусства в нашей стране и далеко за ее пределами, – говорится в телеграмме Президента народной артистке СССР, кавалеру ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени Э.Пьехе. – Ваше творчество – блестящий эталон исполнительского мастерства, за которым стоит талант, огромный труд и неустанное стремление к совершенству. А безупречный вкус, замечательные вокальные данные и неповторимый стиль позволяют говорить о Вас как о подлинной «звезде» отечественной музыкальной сцены».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41402