
Владимир Путин встретился с главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2007-07-31 14:30:27

Москва, Кремл Ь

В начале беседы Президент России заявил о поддержке Махмуда Аббаса как законного лидера палестинского народа. Глава государства подчеркнул, что Россия верит в восстановление единства палестинского народа и последовательно выступает за защиту законных интересов палестинцев, вплоть до создания палестинского государства.
В свою очередь, Махмуд Аббас сообщил, что власти продолжают делать все для обеспечения минимального достойного уровня жизни жителей своей страны и призвал все дружественные государства оказывать гуманитарную помощь палестинскому народу, в том числе в секторе Газа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41422