
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром информационных технологий и связи Леонидом Рейманом


2007-07-31 15:30:34

Москва, Кремль

Глава Мининформсвязи констатировал быстрое развитие интернет-услуг и мобильной связи. 
Л.Рейман доложил о ходе реализации программы обеспечения всех населенных пунктов России базовой телефонной связью. 
Также затрагивался вопрос разработки плана реализации «Стратегии развития информационного общества в России», представленной на заседании Совета Безопасности 25 июля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41441