
Рабочая встреча с губернатором Еврейской автономной области Александром Винниковым


2014-07-25 13:45:00

Москва, Кремль

А.Винников информировал Президента о социально-экономической ситуации в Еврейской автономной области. Отдельно обсуждались реализуемые в регионе меры по обеспечению жильём пострадавших от наводнения 2013 года.

В.Путин: Александр Аронович, как полугодие закончили, как Вы оцениваете результаты? И, естественно, как идут работы по восстановлению жилья для пострадавших от наводнения?
А.Винников: Владимир Владимирович, в целом итоги полугодия этого года можно назвать удовлетворительными в сравнении с соответствующим периодом прошлого года. Индекс промышленного производства у нас составил 118 процентов.
В.Путин: Прилично.
А.Винников: Да. Наибольший прирост дали добыча и переработка полезных ископаемых, прежде всего за счёт увеличения производства цемента: у нас крупный цементный завод на территории. Безусловно, этому способствовало и то, что мы сегодня ведём строительство. Поэтому и в Хабаровском крае, и в Амурской области, которые тоже пользуются этим цементом, серьёзный прирост.
Что касается реализации майских указов 2012 года, то по производительности труда рост составил 18 процентов в первом полугодии.
В.Путин: Это практически столько же, сколько рост промышленности.
А.Винников: Да, если такими темпами будем прирастать, то мы к 2018 году задачу даже превысим.
В.Путин: Очень хорошо.
Если Вы про указы вспомнили – как социальная сторона?
А.Винников: Социальная сторона. Что касается заработной платы, мы по итогам прошлого года достигли показателей дорожной карты по образованию, за исключением дошкольного образования. И по здравоохранению мы уже достигли показателя 2018 года. Скажу прямо, что мы это сделали умышленно, в силу того что очень сложная кадровая ситуация в здравоохранении. Поэтому, чтобы и привлечь дополнительно [специалистов], мы пошли на такой шаг. Сегодня, в общем‑то, показатели 2018 года у нас выполнены по врачам и по специалистам с высшим образованием.
Проблемной пока для нас остаётся культура. В силу того, что изначально базовые ставки заработной платы были крайне низкие, для того чтобы нам выйти на показатели дорожной карты, необходимо увеличивать заработную плату до 40 процентов в год. Но в силу высокой дотационности нашего бюджета, к сожалению, мы не смогли в прошлом году выйти, и у нас пока ещё 14 тысяч рублей средняя заработная плата у работников культуры. Мы сейчас решаем вопросы с Министерством финансов. К сожалению, пока не хватает около 117 миллионов рублей для того, чтобы решить проблему по учреждениям культуры и по дошкольному образованию. По остальным направлениям у нас нет каких‑либо опасений, в этом русле мы работаем.
Конечно, важнейшей задачей для нас сегодня является обеспечение жильём жителей нашей области, потерявших своё жильё в результате крупномасштабного прошлогоднего наводнения.
Что мы сегодня делаем. Хочу Вам сразу, чтобы Вы видели, показать фотографии, какое жильё мы строим. Всего нам необходимо построить 731 жилое помещение. Из этого количества 253 семьи изъявили желание получить сертификаты. 157 уже получили сертификаты, 114 семей приобрели жильё. То есть у нас сегодня на рынке такое жильё имеется. Кроме того, Вы знаете, что решение принято, в том числе и Вами, что они могут сегодня приобретать жильё в принципе в любой точке России, где пожелают.
На сегодняшний день нам необходимо построить 478 жилых помещений, 178 домов, в том числе 5 многоквартирных домов – от 32- до 40-квартирных.
В.Путин: Александр Аронович, кто выполняет эти работы, подрядчики кто?
А.Винников: Работы выполняют 100 процентов подрядные организации нашей области, и 7 организаций мы привлекли из Хабаровского края. Строим исключительно из своих материалов, кирпич у нас свой, три кирпичных завода, цементный завод – я говорил, два завода железобетонных изделий, несколько предприятий по переработке древесины.
В.Путин: Когда мы должны это всё закончить?
А.Винников: То количество домов, которые мы признали непригодными для проживания до 1 января 2014 года, будут построены до 1 сентября – 100 процентов.
В.Путин: До 1 сентября?
А.Винников: До 1 сентября текущего года. В мае текущего года и в начале июня мы завершили, по Вашему указанию, повторное обследование. Честно говоря, итоги нас шокировали, потому что дополнительно ещё, плюс к этим, 101 квартиру необходимо построить, то есть 60 домов – это малоэтажные и одно-, двухквартирные. На сегодняшний день все документы мы отработали.
В.Путин: То есть люди всё‑таки оказались правы.
А.Винников: Люди оказались правы.
В.Путин: После зимы дома вышли в непригодном виде.
А.Винников: Совершенно верно. Честно говоря, раньше не сталкивались с этим. Мы просто не ожидали, что действительно мороз и вода своё чёрное дело делают.
В.Путин: Когда будут готовы эти дома?
А.Винников: Эти дома мы планируем сдать к 30 сентября. Сегодня принимаем для этого все необходимые меры.
В.Путин: Хорошо. Александр Аронович, но, как договорились, я посмотрю.
А.Винников: С удовольствием – приезжайте.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46357