
70-летие снятия блокады Ленинграда


2014-01-27 21:00:00

Санкт-Петербург, Кировск

Владимир Путин принял участие в торжественных мероприятиях по случаю 70-летия полного освобождения Ленинграда от блокады.

Глава государства возложил венок к монументу «Мать-Родина» на Пискарёвском кладбище, где захоронены многие жертвы блокады, и цветы к памятнику «Рубежный камень» на мемориальном военно-историческом комплексе «Невский пятачок». Владимир Путин также почтил память своего брата, умершего ребёнком в блокаду.
Президент осмотрел экспозицию первой в России трёхмерной панорамы сражения Великой Отечественной войны «Прорыв», созданной по инициативе поисковых отрядов. Панорама развёрнута в музее-заповеднике «Прорыв блокады Ленинграда» в городе Кировск Ленинградской области.
Осмотрев панораму, глава государства оставил запись в книге почётных гостей: «Очень достоверно, талантливо, здорово. Большое вам всем спасибо. Поздравляю!».
Кроме того, Владимир Путин встретился с ветеранами Великой Отечественной войны – участниками битвы за Ленинград и жителями блокадного города.
Вечером Президент присутствовал в Александринском театре на премьере балета «Реквием», посвящённого освобождению города. Артисты Санкт-Петербургского академического театра балета Бориса Эйфмана представили «Реквием» совместно с Государственным камерным оркестром «Виртуозы Москвы» и Академическим большим хором «Мастера хорового пения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20110