
Совещание по подготовке к проведению Олимпиады в 2014 году


2009-01-08 18:20:00

Сочи

Президент поставил задачу завершить в 2009 году проектирование всех олимпийских объектов и приступить к их строительству.

Д.Медведев: Мы сегодня с вами встретились для того, чтобы поговорить о подготовке к XXII зимним Олимпийским играм, которые пройдут в Сочи в 2014 году, но, наверное, ещё важнее вопрос развития города Сочи как одного из ключевых городов Юга России, одного из центров Краснодарского края. Я имею в виду, естественно, и вопросы развития социальной сферы, жилищного строительства, инфраструктуры города, которая, мягко говоря, оставляет желать лучшего и которая подлежит обязательному развитию вне зависимости даже от наших олимпийских планов, и массу других вопросов, которые должны в конечном счёте создать в Сочи комфортные условия для жизни сочинцев и для всех отдыхающих, которые сюда приезжают, которые любят этот край и ценят его.
Наша задача, безусловно, провести Олимпиаду на самом высоком уровне. А для этого мы должны создать и качественную спортивную инфраструктуру, для этого требуется модернизация транспортной сети, гостиничной сети, ну и, конечно, создание максимально комфортных условий для проведения самих Олимпийских игр. За время, которое прошло с момента избрания города Сочи столицей Олимпиады 2014 года, уже приняты планы создания необходимой инфраструктуры, графики строительных работ и в целом начата реализация инвестиционных проектов.
Тем не менее нам ещё предстоит сделать очень и очень много. Уже в наступившем году мы должны полностью завершить проектирование по всем олимпийским объектам, приступить к строительству практически всех олимпийских дворцов, олимпийского парка и, конечно, завершить создание системы контроля и мониторинга возведения олимпийских объектов.
Одной из ключевых задач сейчас остаётся и подготовка площадок под спортивные сооружения, под обеспечивающие объекты. Эта работа должна вестись по графику, который согласован с Международным олимпийским комитетом – мы этим занимаемся. Это не так легко, но тем не менее мы находимся в постоянном контакте, этому тоже нужно уделять особое внимание.
И, разумеется, вся эта работа должна вестись с учетом интересов собственников земельных участков и жилья в полном соответствии с действующим российским законодательством. В том числе и с недавно принятыми нормативными актами. Один из таких законов я подписал 29 декабря прошлого года. Это закон, который регулирует организацию и проведение Олимпийских игр, в него внесены очень важные изменения. Я понимаю, что вы все их уже неплохо знаете, тем не менее я их ещё раз озвучу.
Первое – это установление порядка строительства жилья для граждан, которые переселяются в связи с возведением олимпийских объектов. Наша компания «Олимпстрой» наделена специальным правом строить для таких граждан жильё или приобретать это жильё, что, естественно, может ускорить процесс. Во‑вторых, возникает обязанность для «Олимпстроя» возместить администрации Краснодарского края и администрации города Сочи расходы, связанные с переселением граждан из сносимых домов. В‑третьих, по установлению сервитутов для строительства линейных олимпийских объектов также принято специальное решение, что позволит, может быть, уменьшить количество изымаемых земельных участков.
И, наконец, наделяется администрация Краснодарского края и администрация города Сочи правом ставить на специальный кадастровый учёт изымаемое имущество, а также правом получать для этого все необходимые правоустанавливающие документы. Это тоже должно ускорить эти процессы.
Хотел бы ещё одну тему затронуть. Для того чтобы всё это делать качественно, мы должны наладить полноценный контроль. Он уже существует. По всем направлениям: это и контроль ведомственный, контроль правительственный, это контроль президентский, которым занимается Контрольное управление Президента, и, наконец, это контроль, которым занимаются наши правоохранительные органы – прокуратура и ряд других структур.
Почему? Да именно потому, что на эту тему мы решили выделить огромные средства. Очень большие средства. И необходимо, чтобы каждый рубль был потрачен рационально. Будем контролировать практически все вопросы, Дмитрий Николаевич [Козак] этим занимался и до этого, и сейчас все полномочия у Правительства для этого есть.
Но и в целом, конечно, мы должны помнить о том, что будет потом. Помимо главной цели – просто развития самого Сочи, развития курорта, развития Краснодарского края, мы понимаем, что все построенные объекты должны после завершения Олимпиады работать не только как площадки для подготовки спортсменов-профессионалов, но и как центры развития массового спорта. Это исключительно важно. И от того, насколько они окажутся приспособленными для этих целей, будет во многом зависеть состояние физкультуры и спорта в Краснодарском крае, да и в целом в стране. Именно потому, что этот регион является одним из самых популярных мест отдыха наших граждан.
Работа большая. Я уверен, что мы с ней справимся. Тем не менее она должна быть правильным образом организована. Для этого в Правительстве появилась должность специального уполномоченного вице-премьера, это Дмитрий Николаевич Козак, который уже активно этим занимается. Ему и дадим первое слово. Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Д.Козак: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Всё, что было сказано, абсолютно справедливо. И прежде всего хочу сказать спасибо за поддержку того закона, который был принят Государственной Думой и который позволит более оперативно и справедливо с точки зрения интересов граждан решать все вопросы, связанные с изъятием земельных участков.
Это чрезвычайно важно. Думаю, что это приведёт к удовлетворению всех законных интересов граждан, с тем чтобы они могли в случае изъятия земельных участков в каждый конкретный момент по справедливой цене купить себе другое жильё либо вселиться в жильё, которое будет построено за счёт тех же средств. Здесь полный выбор прежде всего за гражданами.
Мы намерены действовать именно таким образом, как это предусмотрено законом. Гражданин, если он хочет получить жильё лучше, то он должен будет сам доплатить. Если он получает меньший земельный участок, меньшее жильё, то тогда за счёт государства, за счёт корпорации, за счёт федеральных органов исполнительной власти ему будет доплачена соответствующая разница. Считаю, что это абсолютно справедливо, и единый денежный эквивалент измерения стоимости изымаемого имущества и предоставляемого – абсолютно правильный.
Если говорить о ходе подготовки спортивных объектов, то в настоящее время большая часть объектов находится в работе. Из 186 объектов 139 уже проектируется либо проектирование завершено и проводится подбор подрядчиков. 19 объектов уже строится. Некоторые инфраструктурные объекты, связанные с обеспечением строительства в целом, уже закончены. Грузовой двор, который является с точки зрения интересов 2009 года ключевым олимпийским объектом, он находится у нас в программе, 26 декабря был сдан. Это позволит переваливать через него до 5 миллионов тонн груза в год. Это тоже чрезвычайно важно.
Мы большую часть внимания, когда говорим об Олимпиаде, уделяем олимпийским объектам, строительству олимпийской инфраструктуры, но чрезвычайно важным направлением деятельности всех: и федеральных органов власти, и органов власти края, муниципалитета – является разработка программы развития города. Это требование, конечно, соответствует интересам прежде всего жителей, но это одновременно и требование Международного олимпийского комитета: каждый город, который является хозяином Олимпиады, должен разработать программу своего развития, которая предусматривает развитие городской инфраструктуры, социальной сферы и даже совершенствование системы управления и совершенствование городского законодательства, улучшение бизнес-среды в городе – множество параметров. И по поручению Правительства Министерством регионального развития была создана специальная рабочая группа во главе с исполняющим обязанности мэра города, куда вошли муниципальные, региональные и федеральные структуры.
Д.Медведев: Если я правильно понимаю, Дмитрий Николаевич, контроль МОК настолько широк по своей компетенции, что он простирается даже за рамки проведения Олимпиады. То есть ещё на протяжении нескольких лет они смотрят за тем, как развивается город.
Д.Козак: Да. В течение трёх лет после окончания Олимпиады Международный олимпийский комитет занимается мониторингом развития города, того, как реализуется вот эта программа. Это не столько для отчёта перед Международным олимпийским комитетом важно…
Д.Медведев: Для нас прежде всего это важно.
Д.Козак: Для нас прежде всего. Потому что действительно город Сочи является достоянием всей страны. И я бы даже не ограничивался тем, что нам важно, чтобы здесь люди чувствовали себя комфортно. Вы абсолютно правильно заметили, что со всей страны едут сюда гости. Это жемчужина нашей страны, известный курорт, поэтому создать благоприятные условия и для жителей, и для гостей очень важно.
Такая программа готовится. Мы намерены 13 февраля, когда будет заседание президиума Совета по спорту, эту программу рассмотреть уже в окончательной редакции, с тем чтобы уже в феврале в окончательном виде она была утверждена и мы приступили к её реализации.
Это чрезвычайно важное направление нашей деятельности, и я очень надеюсь на то, что город войдёт в число тех 200 городов, которые мониторятся, самых комфортных с точки зрения проживания. К сожалению, в настоящее время ни один российский город в число этих 200 городов не входит. И наша задача состоит в том, чтобы особенно такой город, как Сочи, где сама природа создала всё для того, чтобы он входил в число этих городов, в результате реализации этой программы уже с начала проведения Олимпиады соответствовал этим требованиям.
В целом, если говорить о всех параметрах подготовки, они особых опасений не вызывают. Хотя есть множество трудностей – прежде всего в координации, в обеспечении согласованных действий множества федеральных, региональных и муниципальных органов власти, которые участвуют в реализации этого проекта.
Я думаю, что те меры, которые были приняты и Вами, и Правительством Российской Федерации, будут способствовать обеспечению согласованности.
Д.Медведев: Вы правильно сказали, что пока всё в целом идёт нормально, но это не повод расслабляться. Потому что мы понимаем, сколько бюрократии на самом деле сегодня существует в том числе и в этих процессах.
Я тут переговорил и с людьми, и с теми, кто занимается отдельными элементами развития олимпийских объектов – недочётов ещё очень много. Мы об этом поговорим обязательно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2789