
Телефонный разговор с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым


2009-01-08 19:20:00

Дмитрий Медведев подчеркнул, что Россия готова выполнить свои обязательства и возобновить транзит газа после заключения соответствующего договора с Украиной.
Д.Медведев информировал Г.Пырванова о текущей ситуации вокруг поставок российского газа в Европу, об итогах своих переговоров с Президентом Украины Виктором Ющенко и условиях возобновления поставок газа на Украину.
В свою очередь, Георгий Пырванов сообщил, что обеспокоен в связи с перебоями транзита российского газа.
Обе стороны выразили удовлетворение достигнутыми сегодня договорённостями о создании механизма контроля над газовыми поставками европейским странам с участием наблюдателей от Европейского союза.
Кроме того, президенты двух стран обсудили текущее состояние российско-болгарских отношений, а также предстоящий визит Г.Пырванова в Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2790