
Владимир Путин поздравил директора Института гидродинамики им. М.А.Лаврентьева Сибирского отделения РАН, академика Владимира Титова с 70-летием


2003-09-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, Вы являетесь организатором одной из ведущих научных школ страны. Возглавляя многие годы крупнейший исследовательский центр, Вы добились крупных успехов в науке о взрыве. Ваши разработки в области теоретической и прикладной механики служат динамичному развитию отечественной науки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29288