
Состоялся 36-й саммит Содружества Независимых Государств


2003-09-19 14:00:27

Ялта, Ливадийский Дворец

Завершившийся саммит войдет в историю СНГ как «экономический». Несмотря на обширную повестку дня встречи, охватывающую десятки вопросов в таких сферах, как здравоохранение, оборона, борьба с преступностью и незаконной миграцией, экономическая проблематика стала на ней определяющей.
После трехчасового заседания лидеры Содружества приняли Заявление, в котором объявили безусловным приоритетом СНГ формирование и функционирование зоны свободной торговли с постепенным продвижением на основе расширения интеграции к единому экономическому пространству. Главы государств стран Содружества также одобрили План реализации важнейших мероприятий в области экономики до 2010 года. Этот комплексный документ предусматривает, в частности, создание зоны свободной торговли на территории СНГ, резкую активизацию сотрудничества в топливно-энергетическом комплексе, на транспорте, других отраслях.
По инициативе Минобороны России было решено предпринять меры по контролю в рамках СНГ за торговлей переносными зенитными ракетными комплексами (ПЗРК) типа «Игла» и «Стрела».
Утверждена Программа подготовки к 60-летию Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.
Участники саммита одобрили концепцию сотрудничества в противодействии незаконной миграции, программу по борьбе с международным терроризмом и иными проявлениями экстремизма на 2003–2004 гг., соглашение о защите участников уголовного процесса, концепцию гармонизации национальных систем организации воздушного движения, создания совместной системы связи вооруженных сил государств Содружества, соглашение об информационном обеспечении военного сотрудничества в рамках СНГ.
Стороны договорились о финансировании объединенной системы противовоздушной обороны стран СНГ.
По инициативе Тбилиси был принят специальный документ по проблеме абхазского урегулирования.
Лидеры стран Содружества приняли решение направить наблюдателей на предстоящие в октябре выборы Президента Чеченской Республики, а также на декабрьские выборы в Государственную Думу Российской Федерации.
Во встрече участвовали 10 из 12 президентов СНГ. В Ялту не приехали руководитель Азербайджана Гейдар Алиев, который находится на лечении в США, и Президент Туркмении Сапармурат Ниязов. Эти страны на саммите представляли премьер-министры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29385