
Президент России направил приветствие участникам и гостям открывшегося в Баку V Всемирного конгресса русской прессы


2003-09-19 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш представительный форум объединил журналистов, политиков и общественных деятелей России, Азербайджана и многих других государств мира. Он собрал для широкого многостороннего обсуждения руководителей и редакторов, работающих в российских и зарубежных русскоязычных изданиях. И на вашем конгрессе речь пойдет не только о профессиональных вопросах, но и о гуманитарных, образовательных, культурных проблемах.
Такой разносторонний диалог сегодня – особенно актуален. И отрадно, что он проходит в столице Азербайджана, с которым Россию связывают давние дружественные и добрососедские отношения.
Убежден, что подобный обмен опытом будет и дальше способствовать развитию межгосударственных связей и, конечно, налаживанию прямых человеческих контактов».
Приветствие Владимира Путина огласила заместитель Председателя Правительства России Галина Карелова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29389