
Президенты России, Белоруссии, Казахстана и Украины на саммите СНГ в Ялте подписали Соглашение о формировании Единого экономического пространства (ЕЭП) и Концепцию формирования ЕЭП, а также выступили с политическим заявлением


2003-09-19 17:20:20

Соглашение предполагает объединение таможенных территорий государств, на которых будут функционировать единые механизмы регулирования экономики, проведение единой внешнеторговой, налоговой, денежно-кредитной и валютно-финансовой политики.
Вместе с тем в Соглашении оговаривается право каждого участника определять свое участие в процессе формирования ЕЭП с учетом готовности своих государств к дальнейшему углублению интеграционных процессов.
В политическом заявлении президенты «четверки» выразили надежду, что инициированное ими строительство Единого экономического пространства будет поддержано и остальными государствами-участниками Содружества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29387