
Президенты России, Белоруссии, Казахстана и Украины подписали Соглашение о формировании Единого экономического пространства


2003-09-19 15:00:15

Ялта, Ливадийский Дворец

Главы четырех государств пригласили присоединиться к Соглашению и другие страны, разделяющие его цели и принципы.
Документ предполагает объединение таможенных территорий государств, на которых будут функционировать единые экономические механизмы, обеспечивающие свободное передвижение товаров, услуг, капитала и рабочей силы. При этом будет проводиться единая внешнеторговая, налоговая, денежно-кредитная и валютно-финансовая политика.
ЕЭП формируется поэтапно, с учетом возможности разноуровневой и разноскоростной интеграции, подчеркивается в Соглашении.
Россия, Украина, Белоруссия и Казахстан будут согласовывать позиции при проведении переговоров по присоединению к ВТО, подчеркивается в Соглашении.
При формировании ЕЭП будут также учитываться опыт и законодательство Европейского союза, говорится в документе.
Президенты Белоруссии, Казахстана, России и Украины после подписания Соглашения о формировании ЕЭП выступили с политическим заявлением. «Сотрудничество «четверки», – подчеркивается в заявлении, – развивается в общем русле разноформатных интеграционных процессов в СНГ. Оно носит открытый характер, и мы рассчитываем, что инициированное нами строительство Единого экономического пространства будет поддержано и остальными государствами – участниками Содружества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29386