
По окончании заседания Совета глав государств СНГ состоялась пресс-конференция


2003-09-19 16:00:00

Ялта, Ливадийский Дворец

Отвечая на вопрос о перспективах Единого экономического пространства, Президент России выразил уверенность, что Соглашение о создании ЕЭП полностью соответствует интересам всех четырех государств и их народов. Он также обратил внимание на то, что документы о ЕЭП учитывают и экономические, и политические особенности стран СНГ.
Возврат к СССР невозможен, заявил Владимир Путин, но необходимо использовать весь позитивный опыт, который остался от предыдущих поколений.
Президент России также отметил, что в итоговом тексте Соглашения по просьбе Украины было решено отказаться от формулировки «наднациональные органы» и заменить ее на «регулирующие органы». Вместе с тем российский лидер напомнил об опыте западноевропейских государств, которые в свое время отбросили все амбиции и национальное чванство и не стали отказываться от создания наднациональных структур в рамках Европейского экономического сообщества, а затем и Евросоюза.
Он подчеркнул, что в России решение о создании ЕЭП поддерживает подавляющее большинство населения, по самым поверхностным оценкам, можно говорить, что это более 90 процентов россиян.
На саммите по инициативе Грузии принят специальный документ по проблеме абхазского урегулирования. Владимир Путин сказал, что Россия, как и другие страны СНГ, поддержала эту инициативу. При этом он выразил сожаление, что на пространстве бывшего СССР кроме грузино-абхазского конфликта есть еще много других подобных нерешенных вопросов.
Комментируя решение о направлении представителей стран СНГ в качестве наблюдателей на выборы Президента Чечни и депутатов Государственной Думы, Владимир Путин заявил, что для России этот шаг будет иметь очень большое значение.
Российский лидер также высказался за расширение контактов стран СНГ с представителями ООН по вопросам борьбы с распространением наркотиков. Он отметил, что в саммите Содружества впервые принял участие заместитель Генерального секретаря ООН по вопросам борьбы с незаконным оборотом наркотиков. Это был первый и очень интересный опыт прямого диалога, сказал Президент России, сообщив, что лично беседовал с ним о результатах деятельности представителей ООН в Афганистане, их контактах с полевыми командирами, с теми, кто выращивает опийный мак. Россия заинтересована в расширении таких контактов, заявил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29388