
Президент России поздравил жителей Тюменской области, работников и ветеранов нефтегазовой отрасли с 50-летием со дня открытия Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции и начала нефтегазодобычи в Тюменской области


2003-09-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Полвека назад было положено начало освоению богатейшего региона России, на долю которого приходится большая часть запасов газа и нефти. Самоотверженный труд нескольких поколений геологов, строителей, нефтяников и газовиков позволил создать разветвленную инфраструктуру добычи и транспортировки энергоносителей на огромном пространстве Западной Сибири.
Сегодня перед работниками отрасли стоят масштабные задачи по модернизации нефтегазового комплекса, укреплению его технической базы. От их решения во многом зависит устойчивое развитие экономики страны, увеличение ее экспортного потенциала. Не сомневаюсь, что труженики отрасли будут и впредь добиваться высоких результатов, работать на благо Тюменской области и всей России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29390