
Приветствие участникам 54-й сессии Генеральной конференции МАГАТЭ


2010-09-20 13:20:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам 54-й сессии Генеральной конференции МАГАТЭ.

В приветствии, в частности, говорится:
«Выдвинутая в 2000 году на Саммите тысячелетия ООН, эта инициатива России направлена на энергетическое обеспечение устойчивого развития человечества, эффективное решение проблем нераспространения ядерного оружия и экологическое оздоровление планеты. Хотел бы выразить признательность Генеральному директору МАГАТЭ Юкие Амано, Секретариату Агентства за постоянную и деятельную поддержку ИНПРО.
За прошедшее десятилетие в рамках проекта на национальном и международном уровнях было предложено множество инновационных подходов и методик в сфере ядерно-энергетических технологий. Выработаны важные решения в вопросах правовой поддержки инфраструктуры атомной энергетики, включая реакторы малых и средних мощностей. Всё это позволяет государствам достигать требуемых показателей национальной атомной энергетики по экономике, безопасности, экологии, сокращению радиационных отходов, соблюдению режима нераспространения.
Россия намерена и далее вносить серьёзный вклад в развитие проекта. Сейчас наступает новый этап его реализации. И мы предлагаем государствам – членам МАГАТЭ максимально использовать потенциал ИНПРО для освоения передовых технологий и укрепления международного сотрудничества в области мирного использования атомной энергии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8953