
Совещание по вопросам оптимизации численности государственных служащих


2010-09-20 14:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам оптимизации численности государственных служащих.

В июне текущего года в Бюджетном послании глава государства поставил задачу сократить в течение трёх лет численность федеральных государственных служащих в пределах двадцати процентов.
В ходе совещания Президент отметил, что оптимизация численности госслужащих не должна превратиться в механическое сокращение, этот процесс должен быть увязан с перераспределением полномочий между различными структурами и уровнями различных структур, созданием необходимых механизмов, под которые и должна определяться численность.
Дмитрий Медведев поручил Правительству и Администрации Президента подготовить прогноз оптимизации численности госслужащих на ближайшие три-пять лет с учётом финансовых возможностей бюджета.
* * *
Д.Медведев: Мы с вами, коллеги, уже довольно давно говорим о необходимости оптимизировать численность государственных служащих. Эта задача всегда стоит перед государством. Нет оптимального соотношения, мы всегда только стремимся к чему‑то, а реально в жизни всё происходит иначе, как правило, в худшем варианте, в соответствии с рядом законов, включая известные законы Паркинсона: всё равно чиновники себе найдут дело и будут его делать столько, сколько у них есть на это времени.
А если говорить серьёзно, то, конечно, мы должны посмотреть на то, как выглядит у нас сегодня структура – структура государственных служащих, как гражданских служащих, так и служащих военных и служащих в правоохранительной сфере.
Современное государство работает только тогда, когда эффективным образом обеспечивается его жизнедеятельность. Речь идёт о квалифицированных специалистах, которые способны решать задачи, стоящие сегодня перед государством. Эти задачи очень сложные.
Но мы понимаем, что оптимизация численности федеральных государственных служащих, о которой я сказал в Бюджетном послании, Правительство неоднократно возвращалось к этому, – это не просто механическое сокращение, хотя оно должно быть, но это прежде всего перераспределение полномочий между различными структурами, между различными уровнями различных структур и создание необходимых механизмов; и под них и нужно определять численность.
Мы также не можем отрешиться от того факта, что сегодня у нас электронный век и мы создаём уже довольно давно «электронное правительство». Надеюсь, когда‑нибудь создадим, и, конечно, часть функций, которые сегодня исполняются государственными служащими, должна перейти, собственно, в область электронных полномочий. Но это тоже тема отдельного рассмотрения.
Очевидно, что отдельные функции, отдельные позиции оказываются невостребованными и фактически устаревшими, излишними. Реализация этих функций требует значительной части таких усилий и мощного администрирования. И нам тоже нужно подумать, как всё это будет выглядеть, имея в виду также и то, что часть государственных структур (и не только, кстати, гражданских структур, но и военных структур) пытаются внедрять в свою практику так называемый аутсорсинг, то есть передачу исполнения части полномочий третьим лицам, а это в ряде случаев приносит очень хорошие результаты. Подчёркиваю, речь идёт не только о гражданской службе, но и о военной службе и о службе в правоохранительных структурах.
Появляются новые области государственного регулирования. Надо грамотно распоряжаться в этом случае нашими кадрами, использовать современные технологии. Поэтому нужно подумать о том, каким образом финансировать все эти задачи. Органы государственной власти должны постоянно соотносить свою структуру, реестры должностей государственных служащих с тактическими и со стратегическими задачами государственной политики страны.
Ещё раз хотел бы в завершение сказать. Наша цель не заключается в том, чтобы просто срезать 20 процентов государственных служащих, хотя периодическое сокращение необходимо. Где бы мы этим ни занимались, здесь присутствующие коллеги в Аппарате Правительства работали, в Администрации [Президента]: сокращаешь, проходит полгода, глядь – опять та же самая штатная численность. Даже в этом плане периодические сокращения необходимы, для того чтобы просто численность не росла сверх меры. Но главное, конечно, это повысить эффективность работы государственных служащих и тех государственных органов, в которых они работают.
Алексей Леонидович, по открытым моментам оптимизации численности федеральных госслужащих я хотел бы, чтобы Вы меня проинформировали и всех присутствующих. Что уже сделано, потому что эта задача, идея, на самом деле, сначала в том числе и в Минфине зародилась, и мне докладывали, потом в Правительстве это всё обсуждалось. Что уже удалось сделать? Пожалуйста.
А.Кудрин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в соответствии с Вашим поручением и Бюджетным посланием Правительство в проекте бюджета на ближайшие три года уже спланировало и согласовало с министерствами и ведомствами график сокращения численности федеральных гражданских государственных служащих. При этом сегодня общее количество федеральных государственных служащих, которые работают во всех органах, включая судебную систему, около 510 тысяч человек.
Если говорить о федеральных органах исполнительной власти, то численность в федеральных органах исполнительной власти – около 420 тысяч человек. При этом в соответствии с Вашим Бюджетным посланием все органы должны будут оптимизировать численность именно государственных служащих.
Мы предполагаем, что за три года будет сокращено более 100 тысяч федеральных государственных гражданских служащих. Общая экономия, поскольку сокращение будет накапливаться в течение трёх лет, составит в 2013 году 43 миллиарда рублей в год.
Д.Медведев: То есть общее количество, ещё раз…
А.Кудрин: Общее количество – больше 100 тысяч.
Д.Медведев: …сокращаемых больше 100 тысяч.
А.Кудрин: Мы ожидаем до 110 тысяч примерно. И экономия суммарная в 2013 году достигнет 43 миллиардов рублей.
Мы предоставили право создать график каждому министерству и ведомству – примерно по пять процентов ежегодно (в первый и второй год) и 10 процентов – в 2013 году. Но есть министерства, которые готовы это делать быстрее, используя экономию от опережающего сокращения, на выплату премиальных и стимулирование своих работников. Поэтому в течение трех лет эта работа будет проведена. В основном со всеми министерствами и ведомствами все параметры по данному сокращению определены.
Это, конечно, пока планы, но, повторяю, все министерства готовы с этим работать. У нас есть статистика, по которой мы видим, что примерно 9,3 процента в наших федеральных ведомствах – это вакансии. Сегодня эти ведомства используют средства от этих вакансий на стимулирование работников, перераспределяют, поэтому даже был стимул частично сокращать или не увеличивать численность в последние годы, поэтому на федеральном уровне их численность минимально возросла за последние годы. И даже сократилась в последний год, когда был Вами введён указ о направлении экономии от вакансий на премирование работников. Некоторые министерства даже сокращали свою численность.
Но если брать некий период, четыре года, в целом, конечно, суммарно произошло увеличение численности. Пока даже последняя оптимизация ещё не перекрыла увеличение, которое произошло в предыдущие годы: где‑то с 2008 года число государственных служащих на федеральном уровне увеличилось приблизительно на 19–20 тысяч, а на уровне субъектов побольше – где‑то около 60 тысяч. И ещё около 50 тысяч – на уровне муниципалитетов. Но нужно здесь принять во внимание, что у нас проведена муниципальная реформа, и были созданы исполнительные органы власти и представительные органы власти в некоторых муниципалитетах, особенно поселкового районного… Поэтому на уровне муниципалитетов такой рост был достаточно объективным.
Тем не менее с учётом сокращения численности мы будем иметь перераспределение экономии на стимулирование сотрудников. За три года на 10 процентов, по нашим, пока предварительным, планам, увеличится содержание государственных служащих, что будет отставать от инфляции. Пока мы идём на этот вариант исходя из жёстких ограничений бюджета и планов по сокращению дефицита.
Д.Медведев: Я хочу понять, у нас всё‑таки государство меняется. Мы реформы стараемся проводить. У нас есть понимание вообще, какое количество государственных служащих на современном этапе нам необходимо для обеспечения исполнения функций государства?
Этот вопрос даже, наверное, не столько к Алексею Леонидовичу, потому что он отвечает за финансовые вопросы, они, собственно, не должны подгоняться, параметры, под финансирование. Наоборот, нужно идти от оптимизации численности и под неё уже, соответственно, формировать финансирование.
У нас кто‑то этим занимался в Администрации, в Аппарате Правительства?
А.Кудрин: Я могу ответить на этот вопрос.
Д.Медведев: Пожалуйста.
А.Кудрин: Дмитрий Анатольевич, у нас, конечно же, идёт строгий учёт и обсчёт всех функций государства. Поэтому если законом, или указом, или постановлением вводятся полномочия и функции отдельных министерств и ведомств, то мы это как раз учитываем. Но поскольку действительно не Министерство финансов за это отвечает, а Правительство в целом и Администрация Президента, то соответствующие уполномоченные комиссии ведут такую работу по анализу и оптимизации таких функций.
Могу сказать, что за последние четыре года было признано 1468 таких функций избыточными (я сейчас говорю не о масштабе этих функций, а как о конкретном полномочии и функции конкретного министерства) – почти 1,5 тысячи. Еще 263 признаны дублирующими и 868 – требующими существенного изменения и уточнения таких полномочий, чтобы они более чётко были прописаны. И, соответственно, мы, конечно, учитываем это при нашей работе по финансированию и по определению численности министерств и ведомств.
Д.Медведев: Это хорошо. Но всё‑таки я хочу понять, кто‑то определял хотя бы приблизительное списочное количество государственных служащих под конкретные функции? Я понимаю, что работа ведётся по оптимизации самих функций. А общее количество государственных служащих?
Я помню, когда‑то у нас была даже комиссия в Администрации Президента (я ещё сам её создавал, когда в Администрации работал), потом, по‑моему, Сергей Семёнович [Собянин] этим занимался, и Сергей Евгеньевич [Нарышкин] тоже занимался.
Что у нас есть?
С.Собянин: В Правительстве также есть комиссия, условно называем, по административной реформе, которая занимается анализом полномочий органов исполнительной власти. Такая работа за последние полгода приобрела более интенсивный характер. Например, проведя анализ работы Россельхознадзора, – изменение функций очень значительное, оно повлечёт за собой изменение и персонала, причём это тысячи человек, которые, скорее всего, будут высвобождаться.
Такой анализ сейчас проводится по большинству ведомств. Думаю, что в течение года мы эту работу закончим полностью по всем ведомствам. И, скорее всего, изменение функций повлечёт реальное сокращение численности дополнительно к тому, что здесь сказано. Теоретических каких‑то выкладок соответствия функций и численности не существует. Их, наверное, и в мире‑то немного, они достаточно абстрактные.
Сегодняшняя численность служащих, по сути дела, сложилась фактически от того функционала, который есть. И мы уже исходим из того, как это сложилось исторически. Но, тем не менее, сейчас сокращая на 20 процентов, мы не собираемся останавливать эту работу. В соответствии с Вашими поручениями и Посланием Президента, решениями Правительства мы будем очень интенсивно в эту сторону двигаться. Думаю, это повлечёт ещё дополнительное сокращение численности.
Д.Медведев: Мы, с одной стороны, понимаем, что это наши коллеги, и очень часто это квалифицированные специалисты, ни в коем случае нельзя сокращать, как я уже сказал, ради механических каких‑то преобразований. С другой стороны, Вы правильно сказали, это всё некая история, нам что досталось – это мы и реформируем сейчас, где‑то больше, где‑то меньше. И если объективно посмотреть на ситуацию, что называется, по‑крупному, за последние годы всё, что происходило, это было только увеличение. Кроме отдельных случаев, когда выполнялись ранее принятые решения, в том числе решения Совета Безопасности. И то они ещё пока не все реализованы до конца. А так в целом это процесс увеличения.
Но я сейчас даже говорю не о том, хорошо это или плохо, а я просто хочу понять, насколько нам это нужно. Ведь, конечно, это не область точных наук, но всё‑таки существует некоторая рекомендованная численность. Есть выкладки и Международной организации труда, и всякого рода экспертных структур. Мы должны к этому относиться, если хотите, более внимательно, более методически выверенно.
Думаю, нужно просто посмотреть на перспективу, к чему мы должны прийти, скажем, через три-пять лет с учётом всякого рода изменений, которые у нас идут. У нас, к примеру, Министерство внутренних дел сейчас реорганизуется, подлежит высвобождению довольно значительное число сотрудников и сокращение вакантных ставок. Но это только один из примеров, он наиболее красноречивый. Таких примеров много. Нужно в совокупности это обсчитать. Поэтому давайте так: я поручу Правительству и Администрации Президента подготовить прогноз на эту тему, чтобы мы понимали всё‑таки, куда мы идём, и, естественно, прогноз, который опирается на наши финансовые возможности, а не просто маниловщина какая‑то. Надо думать о том, как мы эти функции сможем подкрепить деньгами.
Договорились.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8954