
Поздравление Президенту Республики Южная Осетия Эдуарду Кокойты


2010-09-20 17:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравление Президенту Республики Южная Осетия Эдуарду Кокойты в связи с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравлении, в частности, говорится:
«За двадцать лет, прошедших с провозглашения государственного суверенитета, жители Южной Осетии многое сделали для свободного, самостоятельного развития своей страны, преодолели суровые испытания.
Сегодня стремление югоосетинцев жить в мире, самим определять свою судьбу реализуется в полной мере. Решаются вопросы социально-экономического восстановления, укрепления демократических основ общественного устройства. Это позволяет уверенно продвигаться по пути формирования эффективного современного государства.
Республика Южная Осетия всегда может рассчитывать на российскую помощь и поддержку. Уверен, что тесные дружественные отношения наших государств, базирующиеся на прочном правовом фундаменте, будут и впредь успешно развиваться на благо народов Южной Осетии и России, в интересах обеспечения безопасности и стабильности в регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8956