
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2010-09-20 16:30:00

Московская область, Горки

Улучшение качества жизни пенсионеров и защита прав людей старшего поколения должны стать приоритетными задачами для государства, заявил Президент в ходе встречи с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой.

Дмитрий Медведев сообщил, что в ближайшее время проведёт ряд мероприятий, посвящённых этим вопросам.
Татьяна Голикова информировала главу государства о разработке долгосрочной программы развития пенсионной системы, о проектах региональных программ модернизации здравоохранения, которые должны начаться в 2011 году, а также о программе «Доступная среда» для инвалидов, которая должна быть принята осенью и будет реализована до 2015 года.
* * *
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, давайте с одной темы начнём: в принципе, качество жизни в стране и вообще развитость социальной системы, экономики обычно проверяется по тому, как живут люди зрелого возраста. У нас за последние годы, я посмотрел данные, за 20 лет, произошло увеличение продолжительности жизни, за которое мы боремся, и общее количество людей зрелого возраста довольно серьёзно увеличилось. Они и работают, и, естественно, находятся на пенсии.
Думаю, что сейчас пришла пора для того, чтобы более активно заниматься реализацией их прав, подумать и о дополнительных механизмах стимулирования трудовой деятельности, подумать о том, каким образом, может быть, в ряде случаев помогать более успешно. Вообще взять эту тему в качестве одного из государственных приоритетов. Отношение к детям и отношение к старшему поколению, в общем‑то, как раз и определяет, ещё раз говорю, развитость государственной социальной системы.
Знаю, что Вы этим тоже занимаетесь. Есть ли какие‑то предложения? По‑моему, что‑то готовилось уже даже на рассмотрение Правительства. Я, соответственно, в ближайшее время начну выстраивать свой график таким образом, чтобы проводить мероприятия, посвящённые этой проблематике.
Т.Голикова: Думаю, что, Дмитрий Анатольевич, это одна из самых важнейших тем. Это то, что ждут наши сограждане, потому что то, что Вы сказали относительно демографических показателей, – это реальное свидетельство того, что у нас растёт продолжительность жизни. У нас количество людей, которые находятся за границей пенсионного возраста, тоже, к сожалению, растёт. Но, с одной стороны, это – к сожалению, а с другой стороны, это означает, что мы должны очень чётко представлять себе, как будет развиваться инфраструктура, обеспечивающая этих граждан. И это не только наша задача, мы должны это делать в соответствии со всеми международными обязательствами, которые приняла на себя Российская Федерация в этой части.
И, безусловно, разработка таких направлений, как пенсионное и социальное обеспечение, медицинское обслуживание и социальное обслуживание – это три основополагающих приоритета, по которым, в частности, нам как министерству необходимо работать.
И здесь я бы хотела сказать о том, что в соответствии с Вашим поручением, которое Вы дали в Бюджетном послании, мы к 1 октября, может быть, к 1 октября это не получится, но, во всяком случае, мы уже сейчас разрабатываем предложения по долгосрочной программе развития пенсионной системы. Очевидно, что отработка этих предложений потребует, возможно, какой‑то модернизации системы социального обеспечения, то есть системы пособий, системы выплат и так далее. А поскольку в основном это ориентировано у нас на граждан пожилого возраста и инвалидов, то, естественно, в этом направлении нам необходимо будет работать.
Я также хотела бы сказать, что у нас медицинское обслуживание, несмотря на все очевидные достижения с точки зрения показателей заболеваемости и смертности в последние годы, в отношении этих людей, к сожалению, ещё имеет определённые недостатки. И здесь нельзя сбрасывать со счетов лекарственное обеспечение, и Вы упомянули некоторые решения, которые мы в ближайшее время должны принять. Мы сейчас одновременно с проектом бюджета на 2011–2013 годы будем увеличивать норматив финансовых затрат на лекарственное обеспечение льготных категорий населения, которые сопровождают ежегодный закон о бюджете.
Кроме того, мы собрали определённые данные статистики. Ежегодно стационарной помощью у нас (в данном случае я привожу цифры 2009 года) пользуются 22 процента пожилого населения (то есть пожилым я называю население за границей пенсионного возраста) – это семь миллионов обращений в год только за стационарной помощью. И понятно, что самыми серьёзными заболеваниями здесь являются сердечно-сосудистые заболевания, костно-мышечной системы, желудочно-кишечного тракта. Это такие целевые направления работы, помимо традиционного направления, к которому мы все привыкли, как лекарственное обеспечение, мы здесь тоже должны сделать необходимые шаги.
Как мы собираемся это сделать? Мы сейчас с регионами отрабатываем проекты региональных программ модернизации здравоохранения, которые должны начаться к 2011 году. Помимо традиционных направлений, которые озвучиваются, есть направления, которые связаны непосредственно с неработающим населением – пенсионерами. В течение этих двух лет каждый пенсионер, который обращается за стационарной помощью, как бы несёт за собой свою тысячу рублей в это лечебное учреждение. И если он не обращается, то эта тысяча рублей может быть использована им в течение этих двух лет на пенсионное обеспечение. Но это не просто деньги. Самое главное, чтобы лечебные учреждения, куда приходят эти граждане, обеспечивали соответствующее комфортное пребывание и качество предоставляемых услуг для наших граждан.
Ещё одна тема – это тема социального обслуживания. Она, конечно, сегодня отнесена к региональным полномочиям. И здесь, несмотря на лучшие практики, которые есть в различных регионах, тем не менее с точки зрения нормативного регулирования она весьма разнообразна, и поэтому её разнообразность не даёт нам возможности оценить качество той услуги, которая предоставляется в целом по Российской Федерации.
У нас на сегодняшний день 1490 таких учреждений социального обслуживания, но очередь всё равно есть. Это 20 тысяч человек, которые не имеют возможности попасть в такие учреждения, это одинокие, это больные люди. Мы ориентировали регионы, в том числе в рамках Вашего поручения, которое Вы давали в силу трагических определённых событий, которые были в регионах. Тенденция есть, но она пока такая достаточно вялая. Развитие геронтологической психологической службы для населения старших возрастов – это очень важно.
В контексте этого мне бы хотелось обратить внимание на то, что, наверное, у нас назрела необходимость всё‑таки отработать какие‑то общие критерии оценки развития системы социального обслуживания в регионах, с одной стороны, с другой стороны, возможно, привлечь бизнес к этой работе, потому что бизнес неохотно идёт в эту сферу, она совсем социальная, привычно и традиционно бюджетная.
Д.Медведев: Малоприбыльная.
Т.Голикова: Да, малоприбыльная, и поэтому заинтересованность как‑то мало прослеживается, хотя мы этому никоим образом не противодействуем, наоборот, приветствуем участие бизнеса в этом направлении.
Наверное, нельзя не отметить тему, которая, может быть, не напрямую, а косвенно связана, потому что в категории пожилых людей есть и наши граждане инвалиды. И тоже в соответствии с Вашим поручением, только данным в Послании чуть раньше, мы разработали (и, я надеюсь, осенью она будет уже принята) программу «Доступная среда» до 2015 года. Причём это не просто программа для инвалидов, это принципиально новые подходы, которые связаны с созданием инфраструктуры. Она как бы делится на две части. 2011–2012 годы – это отработка пилотных проектов и выявление реально тех услуг, в которых нуждаются эти граждане, а уже непосредственно 2013–2015 годы – это годы такой широкомасштабной реализации по всей территории страны. И, с одной стороны, это необходимо, потому что мы присоединились к соответствующей международной конвенции и должны её ратифицировать, и это граждане с ограниченными возможностями, с другой стороны, это очень широкий контингент наших сограждан, именно пожилых людей.
Это, конечно, достаточно сложная и многогранная работа, но я думаю, что если мы сумеем правильно выбрать точечные направления, и не только точечные, там, где мы поймём, что нужны масштабные решения принимать, я думаю, что это будет иметь очень хороший результат.
Д.Медведев: Что ж? Это всё важные очень направления.
Я практически в течение августа и сентября занимался вопросами сельского хозяйства, для того чтобы преодолеть те трудности, которые у нас летом возникли. Надеюсь, что сейчас всё‑таки уже значительную часть этих проблем решили.
Поэтому хочу обратить особое внимание как раз на эти проблемы. Мы в этом плане, видимо, будем более активно взаимодействовать и чаще встречаться. Поэтому давайте подготовим все вот эти направления в качестве приоритетных, посмотрим на наше финансовое состояние, естественно, обратим пристальное внимание на вопросы пенсионного обслуживания, на вопросы оказания медицинских услуг, лекарственного обеспечения и на пограничные вопросы, о которых Вы говорите. Всё это может, в конечном счёте, быть большой и серьёзной работой, которой, надеюсь, будем заниматься более активно.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8958