
Осмотр здания Арбитражного суда в Казани


2016-04-22 18:00:00

Казань

В ходе рабочей поездки в Казань Президент осмотрел новое здание Арбитражного суда Республики Татарстан. 

В сопровождении главы Татарстана Р.Минниханова В.Путин осмотрел пресс-центр, один из залов судебных заседаний, имеющих отдельные входы для судьи и участников процесса. Глава государства также ознакомился с работой терминала по приёму заявлений.
Строительство семиэтажного здания общей площадью 17 тысяч квадратных метров началось в 2013 году. Здание имеет 35 залов, построено в соответствии с современными требованиями, оборудовано системой аудио- и видеопротоколирования заседаний. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51778