
25–26 апреля состоится визит Президента Узбекистана в Россию


2016-04-22 15:00:00

25–26 апреля 2016 года по приглашению Владимира Путина Россию с официальным визитом посетит Президент Республики Узбекистан Ислам Каримов. 

Ожидается, что в ходе переговоров на высшем уровне будут рассмотрены состояние и перспективы двусторонних связей в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной областях.
Президенты России и Узбекистана обменяются также мнениями по актуальным вопросам региональной и международной повестки дня, обсудят взаимодействие в рамках многосторонних организаций, включая СНГ, ШОС и ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51775