
Открытие чемпионата Европы по дзюдо 2016 года


2016-04-22 17:00:00

Казань

Владимир Путин выступил на церемонии открытия чемпионата Европы по дзюдо 2016 года.

Чемпионат Европы по дзюдо проводится Европейским союзом дзюдо ежегодно с 1951 года. Чемпионат 2016 года проходит с 21 по 24 апреля в Казани, на территории многофункционального спортивно-концертного комплекса «Татнефть-Арена».
В соревнованиях примут участие 477 спортсменов из 46 стран, будут разыграны 16 комплектов наград.
В состав сборной России входят 28 мужчин и 16 женщин, среди которых 3 олимпийских чемпиона, 10 заслуженных мастеров спорта и 17 мастеров спорта международного класса. Спортсмены представляют 22 субъекта Российской Федерации. 
Чемпионат в Казани является одним из финальных квалификационных этапов на летние Олимпийские игры в Рио‑де-Жанейро.
* * *
Выступление на церемонии открытия чемпионата Европы по дзюдо 2016 года
В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня в России, в одном из наших красивейших городов – в столице Татарстана, открывается чемпионат Европы по дзюдо. Я приветствую участников соревнований, тренеров, судей, специалистов и любителей этого замечательного вида спорта.
Особые слова благодарности – Казани и Татарстану за организацию этого спортивного праздника. Здесь знают, что такое спорт, любят его и умеют организовывать такие масштабные мероприятия. 
У нас, в России, единоборства пользуются особой популярностью, в том числе и здесь, в Татарстане. Настоящую популярность в России, как и во многих других странах, приобрело и дзюдо. 
Зрелищность и богатство технических приёмов делают его по‑настоящему привлекательным видом спорта. А философия этого боевого искусства, основанная на гармонии духа и тела, учит мужеству, стойкости, уважению к сопернику, упорству в достижении поставленных целей, воспитывает настоящий бойцовский характер.
Продвижению дзюдо в нашей стране в немалой степени способствуют стабильные высокие результаты, которые демонстрируют наши борцы. Мы гордимся их мастерством, ждём от них новых побед – как в индивидуальном зачёте, так и в общекомандном.
И конечно, желаем успехов всем спортсменам, всем участникам соревнований. И пусть в честной борьбе победит сильнейший!
Объявляю чемпионат Европы по дзюдо 2016 года в Казани открытым!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51777