
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2016-04-22 16:30:00

Казань

Владимир Путин провёл в Казани заседание Совета по развитию физической культуры и спорта.

Обсуждались вопросы развития отечественного хоккея, проведения чемпионата мира по хоккею в Москве в 2016 году и подготовки национальной сборной к зимним Олимпийским играм 2018 года в Пхенчхане (Республика Корея).
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Рад вас всех приветствовать. 
Начать хочу с того, что напомню: в июне 2015 года мы решили обсудить на ближайших заседаниях Совета по спорту два вопроса, две темы – это футбол и хоккей, два, пожалуй, наиболее популярных в нашей стране вида спорта, по которым у нас пройдут чемпионаты мира. В этом году – чемпионат мира по хоккею, через год – чемпионат мира по футболу.
Темой прошлого заседания как раз и стал футбол. Сегодня обсудим хоккей, который по праву считается у нас, пожалуй, наверное, национальным видом спорта, несмотря на то, что изобретён он совсем в другой стране, и тем не менее за счёт популярности, любви к этому виду спорта мы можем вполне сказать, что это наш вид спорта.
Пользуясь случаем, хочу поздравить магнитогорский «Металлург», который на днях во второй раз стал обладателем Кубка Гагарина. И «Металлург», и его соперник ЦСКА в финальных поединках, безусловно, показали эмоциональный, яркий, непредсказуемый хоккей. Именно такой, какой любят миллионы болельщиков, миллионы любителей этого вида спорта.
Поздравляя «Металлург», хочу слова благодарности сказать и хоккеистам ЦСКА: они играли с полной отдачей, действительно порадовали любителей хоккея своей игрой – талантливой, напористой. Ясно, что ребята расстроились, но ничего – это спорт, так бывает. Но мы гордимся, что у нас есть такие команды – и «Металлург», и ЦСКА. И СКА, конечно, тоже. Надеемся, что и СКА, и «Динамо» ещё себя покажут. 
В этом году отечественный хоккей отмечает 70-летие. Эти годы вместили в себя сотни триумфальных событий и целую плеяду выдающихся спортсменов, тренеров, вписавших буквально «золотые страницы» в историю мирового хоккея. Именно они заложили основы лидерства России в этом виде спорта. Сегодня наши команды остаются на уровне и клубов, и сборных также на ведущих ролях.
Правда, в современной истории российские хоккеисты ещё ни разу не завоёвывали олимпийское «золото», и предстоящие в 2018 году Игры в Корее – это отличная возможность добиться такого результата, такой победы.
Очевидно, что успех в крупных международных первенствах – это всегда результат долгой подготовительной работы, постоянного движения вперёд. И нам важно понимать, где мы отстаём, что нужно сделать дополнительно.
Из очевидных проблем сразу выделю материально-техническую базу. Да, у нас, наверное, больше крытых катков, Третьяк лучше знает и такие люди, как Михайлов, Петров. Сколько было в Советском Союзе катков? Кто может вспомнить? 
В.Третьяк: 80 катков.
В.Путин: 80 катков? У нас сейчас 485 крытых катков с искусственным льдом. Но думаю, что и этого недостаточно. Конечно, это больше, чем в такой стране, как Финляндия – 260, или Швеция – 358. Но давайте посмотрим на географическую карту и на численность населения, и станет ясно, что для России этого недостаточно. Тем более что в Канаде 2631 каток. Вот с чем нужно сравнивать. То есть нам есть к чему стремиться и есть над чем работать.
Интерес к игре растёт в стране, начиная от дворового турнира «Золотая шайба», который в прошлом сезоне собрал 260 тысяч человек из 74 регионов страны, и так называемая «Ночная хоккейная лига» тоже раскручивается потихоньку. Я уже не говорю про игры чемпионата Континентальной хоккейной лиги, где трибуны всегда заполнены почти под завязку.
Здесь, конечно, требуются системные решения. По итогам прошлого Совета мы договорились о выделении в федеральной целевой программе по спорту «футбольной» подпрограммы. Давайте подумаем, может, стоит запустить и подпрограмму хоккея. Но, конечно, после 2018 года, то есть после снижения финансовой нагрузки, связанной с чемпионатом мира по футболу.
Говоря о выборе направлений господдержки, отмечу и женский хоккей. В 2011–2014 годах на его развитие выделяли целевые субсидии. Они обеспечили рост числа женских хоккейных клубов и уровня чемпионата России. В основной и молодёжной сборных появилась реальная конкуренция, которая позитивно сказалась и на результатах нашей команды, и на повышении интереса к этому виду спорта.
Сейчас, когда эта поддержка, по сути, прекратилась, наметился и спад, к сожалению. Но полагаю, что пока женский хоккей не встанет на ноги, безусловно, его нужно поддерживать. Наша сборная, как вы знаете, этого достойна: в 2016-м, в этом году, она завоевала «бронзу» на чемпионате мира.
Не меньшего внимания требует и следж-хоккей. Он у нас тоже лишь начинает развиваться, но весь мир, вся страна уже видели в деле российскую сборную на Паралимпийских играх в Сочи, где наши ребята взяли «серебро», причём просто в такой замечательной, открытой борьбе, которая вызывает уважение и восхищение. Благодаря их выступлениям и уникальному мастерству многие не только узнали, что такое следж-хоккей, но и увидели, как велики человеческие возможности.
И конечно, нельзя не сказать несколько слов о хоккее с мячом, или, как его ещё называют, «русском хоккее». Признанный лидер здесь – и самая титулованная команда в мире – это, безусловно, сборная России. Надо продолжать популяризацию этого вида спорта, повышать уровень соревнований и создать все условия для подготовки наших спортсменов.
Отдельно хочу поблагодарить и Владимира Леонидовича Богданова за поддержку хоккея с мячом. Недавно я встречался с членами сборной, с тренерами, искали источники финансирования, попросили Владимира Леонидовича, и он откликнулся. Спасибо большое. Я думаю, это будет серьёзной помощью для развития этого вида спорта и в регионе, и в целом. И прошу руководителей регионов Российской Федерации так же внимательно к этому относиться и в будущем. 
Уважаемые коллеги!
Как известно, в спорте всё взаимосвязано. Отличная игра и победы профессионалов привлекают внимание миллионов людей, побуждают их заниматься спортом, делать шаг к здоровью, к активному образу жизни, а для детей, молодёжи этот шаг может стать, по сути, путёвкой в жизнь, к успешной спортивной карьере.
Мы обязательно должны поддержать этот настрой, обеспечить доступность прежде всего любительского, массового хоккея, создать инфраструктуру хоккея при тех же общеобразовательных учреждениях, предусмотреть внебюджетную адресную поддержку талантливых детей из семей со скромным достатком. Это в том числе позволит отбирать перспективных ребят и вести их от спортшколы до профессионального клуба, до сборной страны, постепенно уходить от практики избыточного, необоснованного подчас привлечения легионеров.
Этому, безусловно, будет способствовать и развитие Студенческой хоккейной лиги. Её основой должны стать команды федеральных университетов и профильных спортивных вузов. И здесь, конечно, также надо предусмотреть и создание катков, и меры поддержки команд. Я прошу Минспорт, Минобрнауки активней этому содействовать.
Далее обозначу ряд аспектов по организационной структуре хоккея.
Во‑первых, непозволительно долго принимается закон о профессиональном спорте. Рассчитываю, что уже в эту весеннюю сессию поручение будет исполнено. Закон в том числе позволит навести порядок в финансовых вопросах. Мы не раз с вами говорили, что профессиональный спорт способен зарабатывать сам, а клубы не должны превращаться в «ярмарку тщеславия» спонсоров. Нам спорт нужно развивать, а не мериться, у кого денег больше. Тем более не мериться между государственными или компаниями с государственным участием.
Многие вопросы нам удаётся успешно решать в рамках нашего Совета, который зарекомендовал себя эффективной площадкой взаимодействия всех субъектов спортивной сферы. Но, конечно, есть задачи сугубо спортивные и сугубо задачи спортивных федераций. В данном случае это, конечно, Федерация хоккея России. Она отвечает за развитие этого вида спорта в нашей стране и должна обеспечивать соблюдение интересов всех лиг, клубов, учреждений спортподготовки, хоккеистов, тренеров, судей, других специалистов.
И, наконец, третье: позиции российского хоккея в мире. Континентальная хоккейная лига – высший эшелон профессионального хоккея, на сегодня самая сильная международная спортивная лига Евразии, и успешно расширяет свою географию. И всё же КХЛ пока уступает по ряду показателей своему основному и единственному конкуренту – Национальной хоккейной лиге, прежде всего здесь вопросы имиджевой составляющей, ну и другие. Нам есть над чем работать.
 Замечу, что повышению авторитета российского хоккея будет способствовать и чемпионат мира, который мы организуем в Москве и Санкт-Петербурге вместе с Международной федерацией хоккея. Я, собственно говоря, с этого и начал своё вступительное слово.
Он стартует, как известно, 6 мая. Я прошу Министра спорта рассказать нам сегодня, как идёт подготовка к этому престижному соревнованию. И мы договорились с Председателем Правительства, он откроет чемпионат мира в Москве. Я не смогу там, к сожалению, быть, у меня протокольные мероприятия в Сочи будут в это время. 
Давайте приступим к работе. Слово руководителю рабочей группы Совета по спорту Аркадию Романовичу Ротенбергу. Пожалуйста.
А.Ротенберг: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
При подготовке заседания рабочей группы мы проанализировали ключевые направления развития хоккея и сформировали рекомендации по его развитию, в том числе опираясь на исследования, которые регулярно проводит Федерация хоккея России. 
Владимир Владимирович уже говорил о материально-технической базе. У нас действительно острая нехватка крытых ледовых арен, причём даже в самых благополучных (хоккейных) Дальневосточном и Уральском федеральных округах, в целом по стране нам минимум нужно ещё более 50 арен и порядка 100 хоккейных школ. И это не считая тысяч открытых универсальных спортплощадок, которые можно использовать круглосуточно для разных видов спорта и которые способны обеспечить массовые занятия хоккеем. 
Кроме того, для динамичного развития хоккея на всей территории России необходима сеть федеральных центров олимпийской подготовки, где мы соберём талантливых хоккеистов всех возрастов. Центры подготовки станут местами концентрации хоккейной науки и передовых тренерских идей. Для решения этих задач рабочая группа считает целесообразным принять в рамках ФЦП «Развитие физкультуры и спорта на 2016–2020 годы» программу развития хоккея в России и включить в неё мероприятия по улучшению инфраструктуры хоккея в регионах. Понимая затратность и масштаб, предлагаем продумать ряд льгот, в том числе и налоговых, для компаний, готовых вкладывать средства в строительство и реконструкцию объектов детского, массового и профессионального спорта. 
Мы сопоставили российские и зарубежные данные по развитию хоккея, счёт пока, к сожалению, не в нашу пользу. Мы уступаем главным конкурентам: Канаде, США, Финляндии, Швеции и Чехии – и в части инфраструктуры, и по наставникам. Только одна цифра: по данным федерации, нехватка тренерских кадров в России – порядка 6 тысяч, и не все работающие тренеры имеют достаточную квалификацию. 
Федерация хоккея плотно занимается этой темой. Мы воссоздаём единую классификацию тренеров, как было раньше у нас в стране, с почётным званием и линейкой тренерских категорий, которые будут присваиваться по итогам аттестации и в зависимости от уровня образования, спортивных достижений и так далее. Важным элементом в работе с тренерскими кадрами станут программы выездных тренерских семинаров и сотрудничество с вузами, где должны быть кафедры хоккея. В этом вопросе мы должны чётко взаимодействовать с Минспортом и Министерством образования. 
Теперь по зарплате тренеров. В среднем по регионам она ниже, чем у учителей. Клубы в своих школах доплачивают, конечно, но в масштабах России задачу надо решать, объединив усилия Минспорта, регионов, федерации, клубов и муниципалитетов. 
Инфраструктура и наставники – базовые вещи для развития хоккея. Однако не менее важно вовлечь в систематические занятия молодёжь. Это даст ребятам возможность вести активный, здоровый образ жизни и обеспечит ресурс для отбора перспективных спортсменов. 
У нас, конечно, есть такие форматы работы с детьми, как турнир «Золотая шайба» и замечательный проект «Добрый лёд» фонда Елены и Геннадия Тимченко, но мы на достигнутом не останавливаемся. Мы уже проанализировали мотивацию прихода в хоккейные школы и разрабатываем национальную программу привлечения детей в хоккей, а также создаём единую национальную систему подготовки хоккеистов – академию хоккея России. Это приоритет всего детско-юношеского направления работы федерации, данная система станет основным руководством детских тренеров, представит новейшие методики для каждого возраста, позволит увеличить эффективность тренировок и избежать многих ошибок. Система включает в себя всё: от техники катания и игры в большинстве до диеты хоккеиста и психологии победителя. 
Кроме того, федерацией разработан и скоро будет запущен автоматизированный реестр, который объединит данные обо всех хоккейных школах, спортсменах и специалистах. В нём будут и разряды, и звания, лицензии, личностные особенности хоккеистов. Реестр позволит контролировать подготовку спортсмена и не допустить никаких махинаций, например с возрастом юного хоккеиста. 
Принципиальный момент – государство до определённого времени полностью обеспечивает подготовку спортсмена, вкладывает в него деньги в тех же детско-юношеских спортивных школах. Но в какой‑то момент на талантливого и уже обученного подростка выходит агент и подписывает с ним контракт. Такая ситуация, кстати, не только в хоккее, а повсеместно, и это несправедливо. 
Необходимо создать механизм, позволяющий государству закрепить за собой право на компенсацию, в случае если спортсмен или его агент решат играть за иностранные клубы. У нас в России сейчас немало хоккейных лиг, где можно себя проявить: прошедших детский любительский хоккей и спортшколы ждут юниорские, молодёжные, студенческие лиги. Далее идёт высшая лига, объединяющая профессиональные команды второго эшелона. И, наконец, элитный дивизион российского хоккея – Континентальная хоккейная лига, которая представляет спорт высших достижений. Вершина всего – сборная команда России, а для сборной нам сейчас важно не только развивать инфраструктуру и методики, но и вернуть престиж выступления за сборную команду.
Все помнят легендарную «красную машину» Советского Союза. Сегодня мы говорим о «красной машине» новой сборки. Выстраивая мост между эпохой побед советского хоккея и новыми поколениями российских хоккеистов, мы укрепляем дух наших игроков, даём им ориентиры, без этого и самая виртуозная техника немного стоит. А на что способен человек с неподдельным чувством национальной гордости, история показывала не раз, в том числе, безусловно, и в спорте.
Для обеспечения эффективного роста и развития игроков федерация контролирует регламенты всех соревнований, следит за их соответствием российским и международным требованиями. Кроме того, впервые российские сборные обеспечены технологиями обратной связи между игроками и тренерами: ведётся анализ, расширенная статистика игроков, скаутская служба, сбор и анализ информации о функциональном состоянии хоккеистов сборной. Всё это фактор дополнительного преимущества, и теперь он у нас есть.
Подготовка команд – процесс многоуровневый, в него включены Федерация хоккея, Минспорт, континентальные хоккейные клубы, но для достижения результатов надо ещё знать и понимать процессы соревнований и учебно-тренировочной работы сильнейших сборных и клубов мира. Мы внимательно отслеживаем игроков – и своих, и соперников, только вот по своим, как ни странно, у нас имеются определённые проблемы. Наши клубы часто ведут себя закрыто, взаимодействия тренерских штабов клубов и тренеров наших сборных почти нет. Даже тренер национальной команды не может свободно посетить клубные тренировки, чтобы следить за своими подопечными, не говоря уже о том, чтобы как‑то влиять на процесс их подготовки. Эту ситуацию нам надо поменять.
Ещё один аспект – судейство. Единая вертикаль соревнований логично требует и единой системы судейства. Сегодня лиги, и в первую очередь Континентальная хоккейная лига, решают вопрос с судьями самостоятельно, а это чревато и ангажированностью, и недостаточной квалификацией арбитров. Для нормального развития хоккея нужны общие подходы и в подготовке судей, и в трактовках правил, соответствующих международным требованиям IIHF [Международной федерации хоккея]. Как вариант решения – предлагаем вопросы судейства полностью поручить Федерации хоккея России.
Важный момент – централизация в области медицины. У нас утеряна система спортивной диспансеризации юных хоккеистов. Рабочая группа считает необходимым поручить Минздраву, Минспорту и федерации создать стандарты обследования и медико-биологического обеспечения, добиться их соблюдения всеми хоккейными школами, клубами, каждым спортивным врачом. Недавние события с допингом –история с мельдонием – ещё раз выявили белые пятна в самой системе управления спортом. Согласитесь, это просто невозможно, когда врач и тренеры действуют каждый по своему плану, но у нас сегодня такая ситуация, что врач подчиняется ФМБА, а тренер – Минспорту. Для дела это вредно.
Рабочая группа предлагает создать в структуре Минспорта комплексные научные группы, куда войдут тренеры, врачи и другие специалисты спортподготовки, а по большому счёту нам нужен единый координирующий орган, который будет отвечать за взаимодействие всех участников спортивной сферы и за результат.
Вот в целом всё, что хотелось бы выделить по итогам деятельности рабочей группы. Детали изложены в материалах, которые у вас на руках.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Мне кажется, Аркадий Романович очень правильно сформулировал проблемные вопросы, касающиеся судейства. Думаю, что так или иначе все это видят, понимают, и огрехи здесь известны. Надо подумать, что и как с этим делать, – может быть, действительно передать всю эту тему в федерацию. Но просто передать – недостаточно, нужно качественно менять ситуацию. 
Очень важно, конечно, сохранять и молодых перспективных игроков, здесь нужно подумать, как это сделать. Прежде всего, конечно, окриками и приказами этого не сделаешь. Нужно создавать условия экономического характера, когда кому‑то невыгодно будет брать наших игроков, а игрокам будет выгодно оставаться у нас. Есть и другие варианты. Надо просто внимательно подумать. 
И, разумеется, специалисты должны между собой понять, где и как график игр строить, так, чтобы сборная команда страны (собственно говоря, думаю, согласитесь со мной, что это всё‑таки самое важное, когда сборная выступает) была в нужный момент всегда готова.
Давайте послушаем Виталия Леонтьевича. Предлагаю так: в принципе, я знаю, как Петербург, как Москва готовы [к чемпионату мира]. Давайте мы это особенно обсуждать не будем, что там обсуждать, когда там и так всё ясно. А вот если проблемы есть какие‑то, требующие внимания, то, пожалуйста, скажите. Если нет, то после выступления Виталия Леонтьевича я предлагаю по теме, которую мы обсуждаем, высказаться всем, кто хочет. Что касается подготовки Москвы и Петербурга, это, в принципе, мне и так известно. Но если Георгий Полтавченко [губернатор Санкт-Петербурга] или Сергей Собянин [мэр Москвы] что‑то хотят сказать, то пожалуйста.
Давайте мы послушаем Министра спорта. Пожалуйста.
В.Мутко: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Вы во вступительном слове отметили роль и место хоккея в Российской Федерации. Мы с этим тоже согласны, потому что за 70 лет хоккей стал одним из популярных видов спорта. Это сейчас на самом деле движение очень популярное, в него вливается всё больше и больше людей. Многие поколения наших людей с хоккеем связывают слово «победа». Это, конечно, огромные традиции. Хоккей сейчас играет оздоровительную, досуговую, патриотическую роль, когда побеждают наши хоккеисты. Естественно, конечно, мы это все понимаем. 
И хотел бы сказать, что за последние годы (можно, конечно, сравнивать и Канаду, и Америку), но я хочу, чтобы Вы тоже, Владимир Владимирович, знали, что при Вашей личной поддержке и при поддержке Правительства, работе федерации, миссии, которую ведёт КХЛ, победах наших сборных, работе наших ветеранов у нас количество граждан, вовлечённых в хоккей, растёт просто очень серьёзными темпами. За последние пять лет оно увеличилось на 163 тысячи человек. То есть сегодня уже 528 тысяч наших граждан вовлечено в хоккей. Представляете, это огромные цифры! Количество детей в детских спортивных школах выросло на 30 тысяч человек, 98 тысяч – в детских спортивных школах! Количество школ, отделений – на 200. 
Конечно, это благодаря тому, что мы последовательно развиваем хоккей. Естественно, прежде всего материально-техническую базу. И не только мы. Мы за последние годы по линии и федеральной целевой программы, по линии всех источников, которые существуют, построили 443 ледовых арены. Если мы так будем дальше строить десять лет, мы и Канаду догоним. 
Конечно, хочется темпы эти не снизить. Но я ещё раз скажу, что десять лет назад в стране было 140 ледовых арен, сегодня – 583, на сегодняшний день. Это строительство, которое вело государство, министерство. Это проекты, которые реализовывали сами губернаторы, где‑то 160 ледовых арен они построили. Это поддержка таких компаний, как «Газпром», около 30 ледовых серьёзных дворцов построено с поддержкой «Газпрома», «Еврохима», других наших крупных компаний. 
Здесь надо отметить, что очень большая разность в обеспеченности. И если, скажем, мы в Республике Татарстан находимся, здесь 40 ледовых арен, то есть в некоторых регионах по 5–7, а ещё 6 регионов не имеют. Поэтому, конечно, здесь очень важна заинтересованность самих регионов нашей страны. 
Поэтому я хотел бы прежде всего, Владимир Владимирович, когда мы оцениваем состояние хоккея, всё‑таки из чего мы должны исходить и оценивать состояние хоккея? Если мы посмотрим на вовлечённость людей, темпы развития (это же не в армию призвать), – это надо создать условия, убедить людей, чтобы они занимались этим видом спорта. Мы видим, что потребность сегодня, конечно, превышает наши возможности в хоккее, и мы могли бы здесь с помощью прежде всего развития материальной базы её улучшать. Поэтому, конечно, мы должны поддержать рабочую группу, но надо исходить из того, что (Вы во вступительном слове сказали) после 2018 года, конечно, мы могли бы включить такую программу.
Здесь ещё один есть нюанс. У нас новая программа теперь реализуется таким образом, что объекты будем строить стоимостью не более 100 миллионов. Не каждая ледовая арена попадает под эту возможность, поэтому нам придётся, может быть, корректировать федеральную программу. Поэтому, учитывая оценку развития массового хоккея, систему соревнований, мы исходим из того, что в целом он динамично развивается. 
У нас развивается «Золотая шайба», «Ночная хоккейная лига». Вы знаете, сегодня члены Совета видели: каждый победитель «Ночной лиги» получает ледовую арену. И вот в Татарстане сегодня члены Совета видели тот подарок, который в первый турнир Вы вручали команде из Татарстана. Мы его построили, он сегодня уже передан этой любительской команде.
Вторая оценка, которую мы можем дать (Вы тоже её отметили), это, конечно, выступления национальных сборных и это сегодня уровень нашего хоккея. 
Если мы посмотрим анализ в целом сборной, на чемпионатах мира мы в последние пять лет, в общем‑то, неплохо выступаем. Мы были трижды чемпионами, мы серебряные, бронзовые. Но если мы посмотрим на Олимпийские игры, мы здесь, в общем‑то, в последние годы ничего не выигрываем. Если сравним евротур, когда мы играем своим потенциалом, мы тоже видим, что у нас уровень хоккея не так развит. В чём же здесь проблема? 
И конечно, исходя из того, что сказал Аркадий Романович, мы предлагаем ряд решений и поддержку, которую будем оказывать рабочей группе. Прежде всего, на мой взгляд, здесь ряд серьёзных вопросов, которые нам предстоит решить. 
Первый отчасти Аркадий Романович затронул – это управление, Владимир Владимирович, хоккеем. Мы обсуждали это, когда рассматривали вопросы профессионального спорта. Нам нужно один раз и навсегда всё‑таки в стране точку поставить, что у нас главенствует в развитии видов спорта федерация. Если мы сегодня исходим из того, что у нас есть Континентальная хоккейная лига, Лига ВТБ и они встают над федерациями, то мы, конечно, должны понимать, что за результат эти лиги отвечать не будут, я имею в виду прежде всего национальные сборные. Вот сейчас в баскетболе сложилась ситуация, что мы можем вообще не поехать на чемпионат Европы, потому что Лига ВТБ не считает нужным выполнять решения Международной федерации баскетбола. И, таким образом, я бы ещё раз хотел отметить, что Правительство путём всех консультаций вносит в Государственную Думу закон, где всё‑таки главную роль будет играть федерация.
Второй вопрос – это материально-техническая база. Здесь мы будем сейчас делать всё, чтобы выравнивать соотношение обеспеченности во всех субъектах Российской Федерации. Эта работа будет продолжаться, если, конечно, будет поддержка включения специальной подпрограммы, мы поддержим. 
Следующее – это, конечно, кадры, обучение тренеров. Сегодня без полноценного тренера, без полноценного специалиста, конечно, подготовить игрока крайне сложно. Здесь и дефицит кадров, здесь сегодня и слабость нашей системы подготовки. Мы договорились, что мы сейчас создадим на базе ряда институтов специальные кафедры и начнём пытаться по заказу всего хоккея готовить кадры.
Следующий вопрос – система подготовки резерва. 98 тысяч детей, в этой системе 6 тысяч тренеров, мы не можем для главной команды подготовить настоящие кадры. Здесь просто надо признать, что качество этой работы, конечно, у нас очень слабое. И здесь очень много проблем. Это и методическая база, сегодня ряд вопросов, связанных с коррупционной составляющей, ряд вопросов, связанных с тем, что мы не всегда отмечаем талантливую молодёжь. Это работа, которая, мне кажется, главное направление нашего удара. Мы для этого, Владимир Владимирович, – Вы помните, когда мы с Вами прощались с командой «Локомотив», Вы дали нам поручение, – в этом году в первую очередь училища олимпийского резерва, исключительно хоккейного, вводим в Ярославле. Это будет первый методический центр подготовки сборной команды и всей системы подготовки. 
Второе. Мы провели эксперимент, может, мы его до конца не сделали: мы два года вместе с федерацией содержали молодёжную команду, куда 15-летних ребят набирали, по типу Америки, и до 18-летнего возраста, в общем‑то, они одной командой играли в Молодёжной хоккейной лиге, и таланты уже от нас не уезжали. Мы сейчас, правда, не смогли их отправить на чемпионат мира по определённым причинам, но в целом эксперимент не завершён, мы его продолжим в следующем цикле.
Конечно, не могу не сказать об экономике. Экономика, и Вы говорили об этом, закон мы готовим, мы действительно его затягиваем, потому что мы хотели бы, чтобы там нашли свои доходы, получили хоккей и другие виды спорта – от тотализатора, букмекерских контор, от лотерей. И, естественно, конечно, над этой темой мы сейчас очень серьёзно работаем. Потому что административно хоккей можно развивать, можно по команде назначать спонсоров, но всё‑таки должны быть рыночные спонсоры, и должно быть выгодно, удобно. 
Что касается малобюджетных направлений, таких как женская команда, следж-хоккей, хоккей с мячом, – конечно, если Вы поддержите нас, мы обязательно готовы вернуться к этой программе. Просто у нас на это сейчас нет ресурса.
Вот пять-шесть вопросов, которые сегодня рабочая группа сформировала. Мы готовы всячески поддерживать, я думаю, что вместе, общими усилиями можем их улучшить.
Что касается чемпионата мира по хоккею. Я хотел бы доложить, что он находится на завершающей стадии подготовки. Он пройдёт с 6 по 22 мая в Москве и Санкт-Петербурге. Каких‑то проблем у нас здесь нет. Москва абсолютно готова, мы будем принимать хоккейные матчи на новой «ВТБ Арене». Там будет открыт музей хоккея, там уже проведена очень большая работа правительством Москвы по благоустройству. Это новая территория, это новый спортивный кластер. Это то, что всегда важно, потому что каждый такой турнир даёт наследие. 
В Санкт-Петербурге матчи пройдут в обновлённом после серьёзной реанимации Дворце спорта «Юбилейный». Это тоже очень удобно, комфортно будет для команды. Сейчас около 80 процентов билетов в Москве продано, до 50 процентов билетов в Санкт-Петербурге. Работа ведётся. Все вопросы безопасности, организации, подготовки – на завершающей стадии, никаких проблем подготовки к чемпионату мира по хоккею нет. Хочется просто пожелать нашей команде успешного выступления.
И в связи с тем, что в теме есть, могу, Владимир Владимирович, Вам доложить, что также сборная готовится к Олимпийским играм 2018 года. Мы помним свой результат в Сочи. На базе того успеха, конечно, мы продолжаем подготовку. По последним двум сезонам мы видим, что потенциал команды сохранён. Думаю, что если хоккей нас поддержит в таком порыве, то наша сборная успешно выступит. Все календари, графики подготовки сделаны, так что всё будет, я думаю, и команда выступит на хорошем уровне в 2018 году. Мы свой потенциал понимаем, мы его сохраняем. Я думаю, также не подведём ни страну, ни болельщиков. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Уважаемые коллеги, кто хотел бы сказать?
В.Петров: Владимир Владимирович, для всех не секрет, что хоккей в России начинается с дворового хоккея, с «Золотой шайбы». А конечный продукт – это «Ночная лига». У «Ночной лиги» есть приз – это каток, который получает победитель. Нельзя ли и нашему победителю «Золотой шайбы» тоже такой же подарок сделать? Как Вы считаете?
В.Путин: Конечно, хотелось бы. Давайте подумаем.
В.Петров: Подумаем, давайте.
В.Путин: Ладно, хорошо. 
В.Петров: Дальше. У «Золотой шайбы» есть несколько предложений. 
Первое предложение. На базе «Артека» открыть центр подготовки детско-юношеского хоккея. В принципе вопрос этот проработан и с «Артеком», который готов с нами сотрудничать, и с Федерацией хоккея, которая готова нас поддержать, и в Минспорта письма разосланы. Осталось только, как говорится, если Вы поддержите нас в этом направлении.
В.Путин: Надо понять только, что для этого нужно сделать и сколько стоит, а так в принципе дело хорошее.
В.Петров: Да, техническую часть мы обеспечим. Это очень, я считаю, нужный федеральный центр.
В.Путин: Там нужно будет строить каток, наверное, тоже? Да? Аркадий Романович готов построить каток там? Это очень благородно.
В.Петров: Скажите, пожалуйста.
А.Ротенберг: Нет, Владимир Владимирович, мы там планировали каток, но он разошёлся в своих желаниях, надо посмотреть.
В.Путин: Ну давайте посмотрим.
Вот Виталий Леонтьевич подсказывает, есть же «Сириус» у нас. Там две ледовых арены.
В.Петров: Нет, я не про Сочи. Я про «Артек». Сочи – это Сочи, а в «Артеке» было бы очень хорошо. Это же Крым. Крым просит.
В.Путин: Хорошо, ладно, давайте подумаем.
В.Петров: И ещё вопрос, я уж не буду скромным. Меня мои товарищи подговорили, сказали: «Хватит тебе, пора в Красногорске открывать академию хоккея имени Петрова». Вы поддержите эту инициативу?
В.Путин: В Красногорске? Что там есть, какая там база? 
В.Петров: Там нет никакой команды, там есть Петров. Я там вырос, живу, есть губернатор Андрей Юрьевич Воробьёв. В принципе, у меня уже готов проект.
В.Путин: Мы сейчас спросим у губернатора. Андрей Юрьевич, пожалуйста.
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович, мы сдаём 10 ледовых арен в этом году, в Красногорске тоже.
В.Петров: Нет, я денег не прошу. (Смех.)
А.Воробьёв: Да, денег можно не просить, потому что там у нас и так в плане стоят открытия ледовых арен.
В.Петров: Вы скажите тогда, Вы не против?
В.Путин: Нет, я «за».
В.Петров: Спасибо.
А.Воробьёв: У нас здесь Третьяк Владислав Александрович, мы в Щёлково его именем назвали арену: и ребята ходят, и преемственность, и традиции.
В.Путин: Надо посмотреть, чтобы это был не просто каток, а что вокруг этого катка сделать.
В.Петров: Там хороший проект, он у меня даже здесь есть, презентацию могу показать.
В.Путин: Добро.
А.Воробьёв: Принято.
В.Путин: Спасибо.
В.Петров: Ещё есть поручение хоккейного клуба «ЦСКА». Мы стали чемпионами в том году, а подарок Вам не преподнесли. Мы знаем, что Вы любите армейский хоккей, СКА и ЦСКА, поэтому я по поручению клуба Вам сейчас подарю.
Вы же знаете, я настойчивый.
В.Путин: Хорошо, да, я в курсе. 
Борис Петрович, пожалуйста.
Б.Михайлов: У меня совсем другой вопрос.
Большое Вам спасибо, Владимир Владимирович, за то, что Вы оказываете такое внимание хоккею. Мы можем жаловаться на футбол, что футбол – это спорт №1 в нашей стране, на втором месте хоккей, хотя мы и хотим и по званию быть впереди футбола. 
Хорошую лигу с помощью Вас создали – Континентальную хоккейную лигу, но совсем утратили значение звания «чемпионат России», чемпионат своей страны. Углом к Континентальной хоккейной лиге стоит Кубок Гагарина, а чемпионат России стоит где‑то на задворках. Мы воспитаны – все, вот старшее поколение, которое здесь присутствует, – на звании «чемпион своей страны». Это звучит гордо. Чемпионат Континентальной хоккейной лиги из двух этапов: «гладкий» и плей-офф. В «гладком» этапе участвуют 28 команд, в плей-офф – 16. Это два совсем разных соревнования. И практически нет соревнования и борьбы за звание чемпиона России, оно присваивается тому, кто обладатель кубка Гагарина. Это, с моей точки зрения, неправильно –теряется значимость звания чемпиона своей страны. 
У меня есть предложение. Идёт дискуссия, кто‑то «за», кто‑то «против», но моё мнение такое (и я посоветовался перед нашей встречей с ветеранами): «гладкий» (первый) этап можно назвать чемпионатом России, а плей-офф – Кубком Гагарина. Здесь можно дискутировать, разговаривать, но в главном углу развития нашего хоккея должно стоять звание чемпиона России. Мы на этом воспитаны, это традиция, и мы об этом везде говорим. Выступая перед молодым поколением, я всегда говорю: «Звание чемпион России – это главное». 
Прошу Вас поддержать, чтобы и КХЛ, и федерация обратили внимание и какой‑то нашли компромисс, чтобы звание чемпиона России не стояло где‑то на задворках, а было одним из первых.
В.Путин: Борис Петрович, конечно, это важно. У нас в КХЛ играют иностранные клубы, поэтому нужно просто посчитать, выстроить весь сезон таким образом, чтобы было ясно, что засчитывается в рамках чемпионата России. Это точно можно сделать, надо только, чтобы федерация и руководство КХЛ сели и спокойно договорились между собой. Это точно совершенно всё легко выстраивается. А то, что мы должны возродить само значение первенства России, – конечно, это важное дело. 
Владислав Александрович, пожалуйста.
В.Третьяк: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Хотел бы от Федерации хоккея, конечно, от всех ветеранов, от всех болельщиков хоккея поблагодарить Вас, что сегодня, действительно, мы впервые, наверное, на Совете разбираем развитие нашего хоккея, которому я всю свою жизнь посвятил. Я в последнее время за полгода проехал почти по всем областям, и я хочу сказать, что наш хоккей настолько стал популярен. И Вы в этом, конечно, во многом «виноваты», потому что Вы сами играете, с Вас берут пример. 
В.Путин: То, что я делаю, игрой назвать нельзя.
В.Третьяк: Но это правда! Сегодня каждый мальчишка и девчонка хотят играть в хоккей. Действительно, за последние пять лет в два раза у нас выросло число желающих участвовать. Сегодня мальчишки попасть не могут. У нас все стадионы с утра до ночи переполнены. 
И конечно, я благодарен Вам за то, что федеральная целевая программа была определена, Виталию Леонтьевичу хочу сказать, я знаю, что он в Правительстве тоже отстаивал. Действительно, мы сегодня большой шаг сделали, очень большой шаг, я не буду говорить цифры. В мировом хоккее мы сегодня на третьем месте по количеству, но уступаем всем ведущим командам, ведущим державам на душу населения. 
Я приведу пример. Северо-Западный федеральный округ. Не бедный округ, очень любит хоккей. В Санкт-Петербурге, по‑моему, просто все бредят хоккеем, попасть на хоккей невозможно. 21 стадион в Санкт-Петербурге. Ленинградская область – 5, Новгородская – 3, Карелия – 2, Псков – 1, Архангельск – 2. Я был в Архангельске недавно, 350 тысяч стадион. Стадион принадлежит профсоюзам. Владимир Владимирович, когда я туда зашёл, мне просто было стыдно, что я туда зашёл. Почему? Потому что с 1981 года он не ремонтировался. В 90-е годы у нас все барахолки были на спортивных стадионах, Вы вернули всё в спорт. А там это забыли. Профсоюзы делают там выставки, у них даже ночной клуб был там. Сейчас, хорошо, его закрыли. Представляете, где детишки! Знаете, борта – вообще не знаю, как можно назвать, сетки, в которых я ещё играл сто лет назад, рыболовные там висят! Если бы увидели это убожество! Когда я зашёл, я даже не знал, что сегодня так может быть!
В.Путин: Из уважения к Вам оставили, наверное.
В.Третьяк: Да, спасибо большое, наверное.
В.Путин: Как раритет.
В.Третьяк: Владимир Владимирович, представляете? Вы все меня поймёте: берут профсоюзы 19 тысяч рублей за один час использования льда. Это с наших детишек! Это ночные клубы, в которых наши играют, вот «Ночная хоккейная лига». Нигде у нас по стране нет, чтобы 19 тысяч, и плюс ещё, если ты берёшь табло, ещё 500 рублей платишь. Даже я с губернатором разговаривал: «Вы не влияете на профсоюзы?» Он говорит: «Нет». Спасибо ему большое, Владимир Владимирович, сейчас открыл в Северодвинске хороший каток, ему большое спасибо, но надо как‑то с профсоюзами разбираться. Если они имеют в подчинении спортивные площадки, которые должны работать на спорт, наверное, нельзя там проводить каждый день – у меня целый список одних только выставок, это же неправильно.
Сегодня здесь много уже говорили, Виталий Леонтьевич говорил, и Вы тоже сказали, что если мы хотим действительно сегодня быть лидерами, нам нужны центры. Большое спасибо за Ярославль, мы Федерацию хоккея сейчас полностью под себя возьмём, но я думаю, что нужно сделать в Новосибирске, обязательно сделать, потому что Сибирь всегда была кузницей хороших хоккеистов.
В.Путин: Новосибирск просит помочь им провести чемпионат мира по хоккею среди молодёжи.
В.Третьяк: Да, я был там, у них уже есть земля под федеральный центр, здесь губернатор мне не даст соврать. И они обратились уже, у них действительно шикарное место, где мы можем сделать центр. Даже не надо откладывать там после 2018 года, без этого центра мы задохнёмся. 
И вот я получил ещё одно письмо от главы Башкортостана Хамитова, он тоже просит, в Уфе. Он тогда Приволжский округ и Уральский тоже объединит, хотя бы три нам сделать сегодня. Потом будет ещё Дальний Восток.
Но сегодня, если мы три центра подготовки хоккеистов сделаем, где будут аккумулированы лучшие наши молодые хоккеисты, мы сделаем большой шаг. Это надо обязательно сделать, обязательно сделать.
Конечно, про студенческие Вы сказали очень правильно, но у нас сегодня студенты тоже хотят играть в хоккей, не все попали в МХЛ, не все раскрылись в МХЛ. Во всём мире студенческий спорт очень важен. Я не думаю, что Виталий Леонтьевич должен студентам строить стадионы, у нас есть Минобразования, правильно? Они тоже имеют деньги. Простейшие стадионы. Не надо с какими‑то трибунами золотыми, стенами делать, надо простейшие сделать стадионы в наших вузах. У нас только в двух вузах – в Москве и в Смоленске – есть хоккейные дворцы. Больше нет. А где им играть, если всё забито уже полностью? А ребята хотят играть. Мы с вами решаем не только профессиональную задачу, мы решаем социальную задачу, мы их отрываем от улицы, что детей, что и мальчишек хоккейных. Это очень важно.
И хотел бы ещё сказать, что подготовка к чемпионату мира у нас проводится, у нас осталось три игры. Мы сейчас смотрим и подбираем лучших игроков, со Знарком работаем каждый день. Завтра у нас будет матч со шведами, две игры с Финляндией, из НХЛ мы смотрим, кто приходит. Поэтому, конечно, постараемся выступить в Москве удачно и постараемся порадовать своих.
И у нас ещё, не забывайте, Кубок мира в сентябре. Это тоже для нас престижно, потому что там будут играть все лучшие хоккеисты мира, поэтому мы тоже будем готовиться.
И в конце хотел бы сказать, что действительно этот год – особый для нас, 70 лет хоккею. Мы сейчас в Думе провели выставку, очень много было людей, телевидение. Мы должны сегодня с вами использовать 70 лет в популяризации нашего хоккея, чтобы ещё как можно больше мальчишек – а мы для них создадим условия – играли в хоккей. 
И конечно, хотел бы обратиться к Вам, всё‑таки у нас очень много заслуженных людей, не только олимпийских чемпионов, чтобы как‑то мы в регионах отметили, – вот здесь много глаз, руководитель, – чтобы мы отметили тех людей, которые действительно свою душу отдают хоккею. Ну а наших ветеранов – наверное, будет какой‑то указ, чтобы как‑то их поощрить за их преданность и патриотизм, которые они проявили и в советское время, и сегодня.
Большое спасибо.
В.Путин: Это правильное предложение и своевременное замечание. 
Давайте попросим как раз губернатора Новосибирской области сказать.
В.Городецкий: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По поводу того, что хоккей – это самый массовый, любимый вид спорта в Новосибирске, я думаю, здесь не нужно много слов говорить. Ледовая арена – с 1974 года, уже, конечно, старенькая, – но под аншлаг все домашние матчи, при любой ситуации. Вот такой патриотизм фанатский у клубов всегда есть. Мы всё делаем, развиваем, строим хоккейные коробки. Не такими большими темпами, как хотелось, но тем не менее.
Что касается перспектив. Мы бы очень хотели просить поддержать эту инициативу. В каком плане? Поверьте, за всю историю третий город в стране, в самом крупном муниципальном образовании не было такого крупного события, которое бы вдохнуло и добавило мобилизацию всех сил и ресурсов. Да, мы давно, два года уже, занимаемся и подбираем, ищем модель, какой должна быть новая спортивная арена. Действительно, уникальное место на берегу Оби, рядом с метро и так далее. Всё в этом плане готово. Мы разрабатываем сегодня, там непростая инженерия, но тем не менее. Мы видим даже участие спонсоров, которые готовы участвовать в строительстве.
В.Путин: Это 2022 год, да?
В.Городецкий: Да, это 2022 год. Конечно, к этому мероприятию мы обязательно, гарантированно введём эту ледовую арену. И я думаю, это будет способствовать, поверьте, развитию и вдохнёт и сил, и патриотизма. 
В.Путин: Хорошо. Я сейчас поговорю с господином Фазелем, в ближайшие дни. Думаю, что это вполне возможно, вполне вероятно.
Коллеги, кто ещё хотел бы что‑то сказать? 
Пожалуйста, Владимир Петрович.
В.Лукин: Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Наверное, старожилы Совета помнят, что в преддверии подготовки к Играм в Сочи мы говорили о том, что у нас зияет, конечно, своим отсутствием такой вид, как следж-хоккей. И нам надо обязательно этот пробел ликвидировать к Играм. И, в общем, мы его ликвидировали. За три-четыре года у нас из ничего возник вид спорта, который вы все наблюдали, страна наблюдала его и, по‑моему, страна осталась довольна, потому что это, помимо всего прочего, харизматический вид спорта. 
Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что значительный процент людей, которые вовлечены в этот спорт, – это молодые ребята, жертвы в значительной степени не только всяких мирных происшествий, но и жертвы военных действий, военных конфликтов. Их никуда не могущая деться энергия реализуется жизнью, смысл жизни получается у них. Поэтому на это стоит обращать серьёзное внимание и дальше.
А я хотел сказать, что мы обещали войти в элиту. Мы в неё вошли. Недавно выиграли чемпионат Европы, и среди традиционных старожилов (Америка, Канада) мы тоже неплохо выглядим в целом. Но проблема состоит в том, что этот спорт похож немножко на то, – старожилы нашего великого большого хоккея знают, – это как послевоенный хоккей: мы ничего не знали, ничего не умели, больше у чехов учились, предыдущее поколение, и туда пришли великие спортсмены из других видов спорта (из футбола, из простого хоккея с мячом, несколько теннисистов даже), и очень небольшое количество людей создали четыре-пять команд, которые быстро вышли на очень хороший международный уровень, а потом стали строить фундамент. Это я говорю к тому, что у нас крыша построена, перекрытия есть кое‑какие, но очень хилые, а фундамента пока нет. 
Хотел бы сказать, что у нас сейчас спортсменов, активно занятых в следж-хоккее, 154 человека, 12 тренеров. Работают они в семи регионах. Это, конечно, только самое-самое начало, и поэтому тут очень важно, чтобы мы на перспективу создали уже из вот этого «сигнального флажка» серьёзный вид спорта, но не такой большой, как настоящий хоккей, но серьёзный, который бы удовлетворял целый слой нашего инвалидного населения. Думаю, что нынешняя команда, которая неплохо выступает, в 2018 году ещё себя покажет нормально, и мы в этом смысле не особенно беспокоимся. 
Я думаю, Министерство будет помогать нам, как и прежде, несмотря на дефицит финансов, они всегда помогали нам, и мы им за это очень благодарны. Но дальше у нас начинается серьёзная проблема, которую надо решать, – создать фундамент под этим видом спорта. Думаю, здесь все понимают, что у нас времена сложные с точки зрения государственного финансирования, но у нас есть возможности, чтобы нам помогли, ведь средств нам много не надо. 
У нас существует наш большой хоккей, насколько я знаю, не самый бедный вид спорта. И должен вам сказать, что они понемножку раскачиваются, и вот на полях уже нашего нынешнего Совета ко мне подходили коллеги из Федерации хоккея, обещали всерьёз поговорить о том, чтобы оказать помощь. Если наш большой хоккей, дневная лига, так сказать, если ещё и «Ночная лига» объединятся, то получится у нас всё нормально, и мы фундамент этот создадим, и наш хоккей будет одним из передовых, я имею в виду следж-хоккей. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, есть ещё что‑то? Прошу Вас.
В.Юрзинов: Добрый вечер! Очень приятно вас всех видеть. Я, наверное, самый долгоиграющий хоккейный динозавр здесь, в этом зале.
Я что хотел сказать. Первое, Владимир Владимирович, тенденция сейчас очень хорошая появилась в нашем хоккее. Это то, что клубы по‑настоящему стали вводить молодых игроков и тренеров. Была создана при Вашем участии молодёжная хоккейная лига, которой уже седьмой год, и она, в общем‑то, дала много ребят и тренеров, которые сейчас работают в Континентальной хоккейной лиге. Это движение надо обязательно развивать, потому что без молодёжи мы никуда не денемся. Если мы сейчас свою молодёжь упустим, уже потом её не вернёшь, несмотря на наличие Александра Сергеевича и прекрасной «Ночной хоккейной лиги». 
Поэтому я считаю, что это направление сокращать ни в коем случае нельзя. Владислав Александрович сказал, что у нас в олимпийской сборной всегда были хоккеисты с Севера. Это Мурманск, Апатиты, Архангельск, Инта, Ухта. Все ребята оттуда, все ребята с характерами, все такие, которые давали основу сборной страны. Там система юношеских и молодёжных соревнований. Надо именно, чтобы ребята играли в этот хоккей. Оттуда должны прийти ребята в наш хоккей, тем более – я был в Мурманске – там много военнослужащих, сильный народ. Второе. 
И третье, что я хотел сказать, – это, конечно, то, что совершенно полностью я тут согласен по студенческому хоккею. То есть не все будут Овечкины или Малкины, конечно, но люди, которые придут, – это всё здоровые силы нашего общества.
Спасибо большое.
В.Путин: Уважаемые друзья!
Я думаю, что в целом нам понятен перечень проблем, которые стоят в этой сфере, стоят перед организаторами этого одного из самых любимых в нашей стране видов спорта. Понятно, что нужно делать. 
Это прежде всего задача развития массового спорта, массового хоккея, детского, юношеского, студенческого, женского хоккея. Это, конечно, поддержка хоккея высоких достижений, и здесь нужно действительно разобраться, где и как у нас проводят чемпионат собственной страны, как организована работа Континентальной хоккейной лиги, как вовлекать туда дополнительные команды, чтобы делать её, эту лигу, ещё более привлекательной. Здесь уже коллеги говорят о привлечении наших китайских друзей. А мне Председатель КНР как‑то сказал: «Мы поставим на коньки 300 миллионов человек». Я думаю, что если он сказал – он так и сделает, он человек слова. И японцы могут играть там.
Вы понимаете, вообще масштаб у нас получается действительно просто колоссальный. Это, безусловно, будет способствовать развитию мирового хоккея, что очень важно, и правильно, и полезно для нас, для нашей страны, для развития – как мы всё время говорим – вкуса к здоровому образу жизни, к физической культуре, к спорту, с тем чтобы наши подрастающие поколения были более здоровыми, ориентированными на активную жизненную позицию, способные бороться за свои интересы, за интересы страны. Чтобы это было площадкой, которая воспитывает нас и наших граждан в духе патриотизма, стремления добиваться наивысшего результата, стремления к победе. Это всё есть в характере нашего народа, надо только немножко поддержать. 
Давайте сформулируем не только то, что было подготовлено рабочей группой, но и предложения, которые прозвучали в ходе нашего сегодняшнего обсуждения, положим это всё на бумагу, в документ и будем двигаться. 
И конечно, очень рассчитываю, что мы с вами будем работать не от встречи к встрече, а постоянно, а на таких встречах, как сегодня, будем фиксировать, что сделано и что нужно сделать дополнительно.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51776