
Обращение по случаю Дня войск национальной гвардии


2020-03-27 09:00:00

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём войск Национальной гвардии России.
Благодарю вас за службу, за безупречное решение сложных, ответственных задач, которые стоят перед Росгвардией. Среди них – борьба с терроризмом и экстремизмом, надёжный контроль за оборотом оружия, охрана ключевых государственных объектов, инфраструктуры и грузов.
И конечно, вашего особого внимания, собранности требует обеспечение правопорядка, безопасности людей в ходе различных общественно-политических, спортивных, культурно-массовых мероприятий. По каждому из этих направлений нужно действовать решительно, результативно и, подчеркну, строго в рамках закона, всегда на первое место ставить права и интересы граждан страны, опираться на доверие и уважение людей.
Знаю, как бойцы и командиры Росгвардии гордятся славной историей, боевыми традициями своих частей и подразделений, берегут их, равняются на ветеранов и несут свою службу, выполняют каждый полученный приказ до конца и с честью, нередко в сложной обстановке, с риском для жизни.
Уверен, что только так – твёрдо, слаженно, надёжно – Национальная гвардия будет действовать и впредь, последовательно повышая уровень подготовки, профессиональной выучки личного состава, укрепляя взаимодействие с коллегами из других ведомств в интересах обеспечения безопасности России и наших граждан.
Желаю военнослужащим и сотрудникам Росгвардии успехов в службе, благополучия и всего самого доброго вашим родным и близким.
Ещё раз с праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63068