
На судьбу страны должны влиять только солидные, компетентные и пользующиеся поддержкой избирателей политические партии


2004-05-06 17:11:06

На встрече с членами Центризбиркома Владимир Путин напомнил, что много было споров и борьбы вокруг закона о политических партиях. Но практика последних лет и месяцев подтвердила правильность выбора в пользу укрупнения политических партий. 
На политической арене осталось 46 партий, которые имеют право выдвигать своих кандидатов. Этого вполне достаточно, чтобы избиратели могли сделать свой выбор, сказал В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30884