
Владимир Путин направил послание Премьер-министру Малайзии Абдуле Ахмаду Бадави


2004-05-06 13:00:00

В тексте послания, в частности, отмечается:
«Международное сообщество должно оказать Ираку содействие в становлении демократического государства, в сохранении единства и территориальной целостности страны. Реализации этой цели, по нашему мнению, способствовал бы созыв конференции под эгидой ООН по афганской модели. На ней все политические силы Ирака совместно с представителями соседних государств, членами Совета Безопасности ООН могли бы наметить стратегию прочного иракского урегулирования.
Позитивно оцениваем активизацию ооновского участия в разрешении кризиса, в частности, подключение к переговорному процессу в Ираке спецсоветника Генсекретаря ООН Л.Брахими. Однако полномасштабная работа ООН непосредственно в Ираке может начаться лишь после 30 июня, при создании максимально безопасных условий для ее персонала. Для этого нужно на деле «подвести черту» под периодом оккупации и зафиксировать под эгидой ООН начало нового этапа.
Потребуются также новые решения Совета Безопасности, касающиеся широких аспектов переходного периода, включая уточненный мандат ООН, вопросы о мандатах ЮНМОВИК и МАГАТЭ в Ираке, о целесообразности сохранения военного эмбарго, о характере международного содействия Ираку в обеспечении стабильности и т. д.
Только широкое участие международного сообщества, активная роль ООН, а также соседей Ирака способны придать иракскому урегулированию позитивную динамику. 
По проблеме ближневосточного урегулирования В.В.Путин отметил, что «прочный и справедливый мир в регионе, воплощение национальных устремлений палестинского народа возможны лишь при урегулировании арабо-израильского конфликта в соответствии с резолюциями 242, 338, 1397 и 1515 СБ ООН, мадридскими принципами. К такому урегулированию ведет одобренная обеими вовлеченными сторонами и всем международным сообществом «дорожная карта», которая и сегодня остается единственным адекватным ответом на сложившуюся ситуацию. 
Надеюсь, что совместными усилиями при участии всех заинтересованных членов мирового сообщества, авторитетных международных организаций, включая Движение Неприсоединения и Организацию Исламская Конференция, нам удастся восстановить мир и стабильность в Ираке, добиться справедливого и прочного урегулирования на Ближнем Востоке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30881