
В Астане состоялось заседание Совета глав государств – участников Соглашения о формировании Единого экономического пространства


2004-09-15 17:00:32

Казахстан

Лидеры стран ЕЭП – Белоруссии, Казахстана, России и Украины – встретились в узком составе, затем консультации были продолжены с участием членов делегаций. Российскую сторону на переговорах представляли Председатель Правительства Михаил Фрадков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Иванов, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, посол России в Казахстане Владимир Бабичев, помощники Президента Сергей Приходько и Джахан Поллыева, заместитель Министра иностранных дел Сергей Разов.
В принятом по итогам дискуссии совместном заявлении Владимир Путин, Александр Лукашенко, Нурсултан Назарбаев и Леонид Кучма объявили о введении с 1 января 2005 года в рамках ЕЭП принципа взимания НДС при взаимной торговле товарами, в том числе природным газом, нефтью и газовым конденсатом, по стране назначения. Президенты России, Белоруссии, Украины и Казахстана поручили Группе высокого уровня подготовить соглашения, необходимые для упрощения правил пересечения границы гражданами четырех государств. Кроме того, главы государств также одобрили перечень из 29 международных документов, подлежащих подписанию в первоочередном порядке.
В завершение казахстанского саммита лидеры стран ЕЭП провели совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31739