
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шана (новым годом)


2004-09-15 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня вся Россия переживает трудное и драматическое время. Мы испытываем боль и горечь от потерь, вызванных чудовищными терактами, произошедшими в нашей стране. Убежден, страшной угрозе терроризма россияне должны противопоставить сплоченность, солидарность, гражданскую ответственность и, конечно, общечеловеческие духовные ценности, которые издавна чтут люди всех национальностей и вероисповеданий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31738