
Меры по формированию Единого экономического пространства будут способствовать экономическому и социальному прогрессу России, Украины, Белоруссии и Казахстана


2004-09-15 20:18:16

В целях развития торгово-экономического сотрудничества между странами – участницами ЕЭП, с 1 января 2005 года взимание налога на добавленную стоимость во взаимной торговле товарами между Россией, Украиной, Белоруссией и Казахстаном будет осуществляться по принципу «страны назначения» в полном объеме без изъятий, в том числе на природный газ и нефть, включая стабильный газовый конденсат, говорится в заявлении, принятом лидерами четырех государств в Астане.
Президенты также поручили Группе высокого уровня подготовить соглашения, необходимые для упрощения перемещения граждан четырех стран через границы, и позитивно оценили работу Группы по разработке нормативно-правовой базы ЕЭП.
Реализация положений, заявленных в основополагающих документах по созданию ЕЭП, создаст необходимые условия для углубления экономической интеграции России, Украины, Белоруссии и Казахстана, отмечается в заявлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31742