
В рамках утренней рабочей сессии саммита «большой восьмерки» и сразу после нее у Владимира Путина состоялись отдельные краткие рабочие встречи главами ряда государств и правительств, приглашенных на саммит


2007-06-08 16:00:13

Хайлигендамм

С Президентом Алжира Абдельазизом Бутефликой и Президентом Южно-Африканской Республики Табо Мбеки Президент России обсудил тематику саммита «большой восьмерки», а также различные аспекты двусторонних отношений России с Алжиром и ЮАР.
Темой встречи с Манмоханом Сингхом были наиболее актуальные вопросы, связанные с развитием российско-индийских отношений.
Владимир Путин имел отдельные беседы также с Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном и Президентом Ганы Джоном Куфоором.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40404