
Владимир Путин поздравил социальных работников России с профессиональным праздником


2007-06-08 10:00:55

В приветствии, в частности, отмечается:
«Вы избрали для себя нелегкую, но в высшей степени благородную и очень нужную профессию – оказывать действенную помощь тем, кто в ней нуждается. От профессионализма и компетентности, высоких личных качеств социальных работников во многом зависит качество жизни миллионов людей в нашей стране, их социальное самочувствие, уверенность в завтрашнем дне.
Убежден, что вы и впредь будете бережно хранить и приумножать замечательные традиции, заложенные многими поколениями своих предшественников – людей, бесконечно преданных своему делу, истинных подвижников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40406