
На германском курорте Хайлигендамм завершил свою работу саммит «большой восьмерки»


2007-06-08 15:30:11

В ходе утреннего рабочего заседания лидеры стран G8 обсудили вопросы помощи Африканскому континенту и приняли один из итоговых документов «Рост и ответственность в Африке». В этом заседании приняли также участие лидеры африканских стран и руководители международных организаций.
«Большая восьмерка» высказала намерение выделить африканскому континенту для борьбы с инфекционными заболеваниями 60 миллиардов долларов.
Вопросы мирового экономического роста и связанные с ним проблемы лидеры «Группы восьми» обсуждали при участии руководителей пяти приглашенных стран – Бразилии, Индии, Китая, Мексики и ЮАР.
Итоговый документ по этой тематике – «Рост и ответственность экономики» – был представлен накануне.
Всего на саммите принято 12 документов: декларация «Рост и ответственность экономики»; декларация «Рост и ответственность в Африке»; Совместный доклад личных представителей лидеров «Группы восьми» по Африке о ходе работы в рамках партнерства «Группы восьми» с Африкой; Заявление «Группы восьми» по Судану/Дарфуру; Заявление по нераспространению; Отчет Группы по ядерной и физической безопасности; Доклад по глобальному партнерству «Группы восьми»; Заявление о противодействии терроризму («Безопасность в эпоху глобализации»); Доклад о поддержке «Группой восьми» контртеррористических усилий Организации Объединенных Наций; Заявление по торговле; Обзор глобального партнерства.
Саммит завершился совместным рабочим завтраком глав государств и правительств «Группы восьми» и лидеров Бразилии, Индии, Китая, Мексики, ЮАР, Алжира, Ганы, Египта, Нигерии, Сенегала, руководителей международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40409