
Владимир Путин поздравил певца, солиста Государственного академического Большого театра России Артура Эйзена с 80-летием


2007-06-08 11:15:26

В поздравлении народному артисту СССР, в частности, отмечается:
«Природа щедро наделила Вас редкими вокальными и актерскими данными. А упорный труд, мастерство и неисчерпаемая энергия помогли состояться как блестящему исполнителю, солисту оперной сцены прославленного Большого театра. Многогранная и насыщенная творческая деятельность принесла Вам профессиональное признание, успех, огромную любовь поклонников. Очень важно, что Вы реализовали и свой педагогический дар, стали мудрым наставником для талантливой молодежи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40408