
По завершении саммита «Группы восьми» Владимир Путин дал пресс-конференцию


2007-06-08 19:00:16

Хайлигендамм

В заявлении для прессы, предшествовавшем сессии вопросов и ответов, Президент России говорил о постоянно возрастающем вкладе России в развитие мировой экономики. В.Путин напомнил, что рост экономики России в последние годы составляет в среднем около 7 процентов в год, а за четыре месяца 2007 года составил 7,7 процента. В.Путин также отметил увеличивающийся приток иностранного капитала в Россию и рост золотовалютных резервов страны.
Как сообщил В.Путин, на саммите «восьмерки» обсуждались некоторые явления в мировой экономике, которые вызывают внимание со стороны экспертов, – это определенные диспропорции между странами с развитой экономикой, где наблюдается дефицит, и странами, где растут резервы. К странам с растущими резервами относится и Россия.
Далее Владимир Путин ответил на вопросы журналистов. В частности, он прокомментировал предложение, сделанное Соединенным Штатам Америки, о совместном использовании Габалинской радиолокационной станции.
Представители иностранных и российских средств массовой информации также получили ответы на свои вопросы об оценке Россией ситуации в Косове, о предстоящих парламентских и президентских выборах в России, о демократии, о двусторонних отношениях России с некоторыми странами «большой восьмерки», а также на вопросы по другим темам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40405