
Россия вносит все больший вклад в развитие мировой экономики


2007-06-08 19:38:42

Лидеры «восьмерки» отметили, что мировая экономика развивается позитивно. В этот процесс все больший вклад вносит Россия, сказал Президент Владимир Путин на пресс-конференции в Хайлигендамме по итогам саммита G8.
Президент напомнил, что рост экономики России в последние годы составляет в среднем около 7 процентов в год, а за четыре месяца 2007 года составил 7,7 процента. По словам главы государства, в первые четыре месяца 2007 года рост доходов населения страны приблизился к 19 процентам. В.Путин также отметил увеличивающийся приток иностранного капитала в Россию. По объему золотовалютных резервов Россия занимает третье место в мире.
Как сообщил В.Путин, на саммите «восьмерки» обсуждались некоторые явления в мировой экономике, которые вызывают внимание со стороны экспертов, – это определенные диспропорции между странами с развитой экономикой, где наблюдается дефицит, и странами, где растут резервы. К странам с растущими резервами относится и Россия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40411