
После саммита «большой восьмерки» состоялась встреча Владимира Путина и Председателя Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао


2007-06-08 20:00:37

Хайлигендамм

В начале беседы Президент России заявил о широких возможностях взаимодействия между Россией и Китаем в рамках Шанхайской организации сотрудничества. В.Путин также отметил успешное выполнение программы российско-китайского сотрудничества и охарактеризовал двусторонние отношения в целом.
Со своей стороны китайский лидер отметил регулярность российско-китайских встреч на высшем уровне, что свидетельствует о стабильности и поступательном развитии отношений между Москвой и Пекином во всех областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40412