
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-09-07 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Состоялся обмен мнениями относительно мер по минимизации негативных последствий для России складывающейся в европейских странах миграционной ситуации. Обсуждались также текущие вопросы внутренней и международной повестки дня. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50251