
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2015-09-07 20:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Российского государства принял в загородной резиденции Ново-Огарёво Президента Армении Сержа Саргсяна, который находится в России с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый Серж Азатович, очень рад Вас видеть! 
Мы с Вами, правда, встречаемся регулярно и по телефону разговариваем, на разных форумах видимся, практически каждый раз проводим двусторонние встречи – как сейчас, в присутствии прессы либо без таковой. 
Тем не менее у нас всегда есть что обсуждать, имея в виду особый характер отношений между Россией и Арменией, имея в виду присоединение Армении к Евразийскому экономическому союзу и полноформатное участие в другой нашей интеграционной структуре – ОДКБ. Я бы хотел сейчас с Вами некоторые вещи обсудить в этом плане. 
Приятно, что Россия остаётся ведущим торгово-экономическим партнёром Армении. В прошлом году по сравнению с 2013 годом у нас значительно вырос товарооборот, но, к сожалению, за первое полугодие текущего года произошла корректировка в сторону понижения. 
Мы сегодня тоже, наверное, поговорим об этом, там есть определённые нюансы, на которые у меня пока нет ответа. Хотелось бы обсудить с Вами эти вопросы.
В любом случае мы Вас очень рады видеть в Москве. Добро пожаловать!
С.Саргсян: Спасибо, Владимир Владимирович, за приглашение.
На самом деле наша повестка двусторонних отношений очень насыщенная и постоянно обогащается новыми инициативами. Наши регулярные встречи позволяют подвести итоги предыдущих договорённостей и реагировать на возникшие вопросы. 
Последний раз мы с Вами подробно обсудили нашу повестку в Ереване, когда Вы участвовали в мероприятиях, посвящённых 100-летию геноцида армян в Османской империи; обменялись мнениями во время торжеств в Москве, посвящённых 70-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне; и, конечно, в Уфе. 
За этот период решался ряд важных вопросов для Армении. И сразу хочу поблагодарить Вас за передачу уголовного дела в отношении Пермякова в ведение армянского правосудия. Спасибо Вам большое. 
Сегодня подписали соглашение с Министерством энергетики, которое позволяет на 25 долларов понизить цену на газ – до 165 долларов. Подписано соглашение о выделении Армении 200 миллионов [долларов] льготного кредита, и это позволит обновить арсенал армянских вооружённых сил. Подписано соглашение, уже вступило в действие, и начали работу по модернизации на армянской атомной станции. 
Конечно, в наших отношениях положило начало новым реалиям функционирование Евразийского экономического союза. Нам ещё предстоит много работать для того, чтобы наполнить содержанием это интеграционное объединение, ощутимыми для наших народов делами. Мы готовы к такой работе, мы заинтересованы в скорейшем воплощении в жизнь принципа свободного передвижения товаров, капитала, услуг и рабочей силы – для нас это очень важно.
И в этом контексте, Владимир Владимирович, ключевым остаётся вопрос цены на энергоносители в Армении. В этой кризисной ситуации колебание валют очень болезненно сказывается на тарифах, и я очень надеюсь, что мы найдём новые решения, хорошие решения. 
Владимир Владимирович, хотел бы поблагодарить Россию, Вас за Ваши усилия по поиску путей решения карабахского конфликта. В последние две недели очень напряжённо на границе, азербайджанская сторона помимо крупнокалиберного огнестрельного оружия использует уже и артиллерию. Конечно, нам приходится отвечать, я об этом подробно расскажу на саммите ОДКБ в Душанбе. 
В конце хотел бы ещё раз сказать, что очень динамично развиваются наши гуманитарные отношения. В Ереване недавно открылся филиал Московского государственного университета имени Ломоносова, скоро начнёт свою деятельность русская гимназия. Буквально через несколько недель мы в Ереване проводим третий форум выпускников МГИМО. Думаю, что это тоже позволит улучшить наши отношения. 
И, конечно же, хочу отметить, что хорошо работает Межправительственная комиссия. Спасибо Вам большое.
В.Путин: Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50250