
Рабочая встреча с Генеральным секретарём ОДКБ Николаем Бордюжей


2011-08-05 15:00:00

Сочи

Генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности Николай Бордюжа доложил Президенту о подготовке к неформальному саммиту стран ОДКБ.

* * *
Д.Медведев: Николай Николаевич, у нас впереди неформальный саммит стран ОДКБ. Вкратце сообщите, как обстоят дела, как идут подготовительные мероприятия. Это именно неформальный саммит, поэтому каких‑то специальных документов мы не планировали принимать.
Н.Бордюжа: Дмитрий Анатольевич, мы предполагаем, что этот саммит будет ограничен только обсуждением ситуации, которая складывается сегодня на пространстве действия Договора о коллективной безопасности. В этой связи мы провели большую работу, изучали ситуацию в Киргизии, в том числе и на юге Киргизии, встречались с силовиками, проехали все области, встречались с руководством. После этого посетили Таджикистан, провели встречу с Президентом Таджикистана, с руководителями всех силовых структур. Также работа проводилась в Белоруссии и Армении.
К саммиту мы подготовили достаточно большой объём материалов – в основном справочно-информационного характера, мы их представим.
Что нас беспокоит сегодня. Мы изучали вызовы как глобального, так и регионального характера. Конечно же, это прежде всего действие Афганистана на ситуацию в Центрально-Азиатском регионе, это активизация деятельности экстремистских группировок в Центрально-Азиатском регионе. Значительное количество молодёжи государств – членов ОДКБ проходит подготовку в лагерях на территории Афганистана и Пакистана, это первое направление. Есть угроза вторжения террористических формирований на территорию стран Центрально-Азиатского региона. Второе – это, конечно же, активность фундаменталистских исламистских организаций непосредственно в государствах, это приобретение сторонников, то есть той социальной базы, из которой потом формируется как религиозная оппозиция, так и некоторые террористические группировки.
Нас беспокоит активность организованных преступных группировок, особенно по наркотрафику. В том числе мы знаем, есть такая информация, что многие финансовые средства, получаемые от наркотрафика, используются для подкупа власти, для сообщения с экстремистскими и террористическими группами, для реализации их планов. Если Вы помните, была информация о том, что на юге Киргизской Республики, не только в период массовых беспорядков год назад, активно участвовали наркогруппировки как финансовыми средствами, так и своими сторонниками.
В целом, я считаю, несмотря на то, что обстановка, мы считаем, стабильная, есть некоторые тенденции, которые нас очень серьёзно беспокоят. Исходя из этого мы отработали ряд предложений, в том числе в ходе нашей поездки мы изучали состояние дел по силовым структурам. Могу сказать, что, конечно же, в каждом государстве сегодня сформирована система обеспечения национальной безопасности, но в ряде государств, конечно, требуется определённая помощь.
Эта помощь касается и военно-технического сотрудничества, и военно-экономического сотрудничества, чтобы усилить общий потенциал противодействия тем вызовам, с которыми мы сталкиваемся.
В этой связи есть ряд предложений. Эти предложения касаются тех наших совместных действий, которые мы должны были предпринять, по нейтрализации существующих вызовов и угроз.
Д.Медведев: Понятно, что Россия, естественно, заинтересована в наращивании потенциала ОДКБ. Это наша прямая, открытая позиция, которую Россия всегда проводила на соответствующих саммитах. Думаю, что этот неформальный саммит не будет исключением.
Мы, конечно, пройдёмся по основным региональным угрозам, поговорим о развитии ситуации в регионе в целом, в отдельных государствах. Год назад рассматривали ситуацию в Киргизии – я думаю, что и в этот раз мы с нашими киргизскими партнёрами поговорим о том, как обстоят дела.
Я же со своей стороны обещал проинформировать наших партнёров о том, какие усилия предпринимает Россия для того, чтобы воздействовать на ситуацию на севере Африки и в арабском мире, имея в виду то, что сейчас это самое напряжённое место.
Речь идёт, конечно, прежде всего о Ливии, и некоторых других государствах. и о Ближнем Востоке в целом. Мы прилагаем посреднические усилия, мои полномочные представители этим занимаются в разных частях света и в соответствующих странах. Я обязательно своих партнёров проинформирую, потому что, в конечном счёте, ситуация, которая складывается на севере Африки и в арабском мире, имеет прямое отношение к ситуации в странах ОДКБ и, конечно, в основном, к развитию ситуации на пространстве Центральной Азии. Об этом мы обязательно переговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12209