
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2011-08-05 15:30:00

Сочи

Президенту представлен список кандидатов на должность губернатора Тульской области.
Кроме того, Борис Грызлов информировал Дмитрия Медведева о ходе предварительного народного голосования за кандидатов от Общероссийского народного фронта в преддверии выборов в Государственную Думу.

Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв, исполняющий полномочия секретаря президиума генерального совета партии «Единая Россия» Сергей Неверов и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! У нас вопрос, касающийся Тулы, в связи с отставкой губернатора его необходимо решить. Естественно, как обычно, жду предложения от партии.
В целом, если вы несколько слов расскажете о том, как сейчас живётся, мне тоже было бы интересно.
Б.Грызлов: Дмитрий Анатольевич, начнём с официального представления кандидатур. Мы рассмотрели для внесения три кандидатуры на должность губернатора Тульской области. Первая кандидатура – это Атанов Егор Васильевич, сегодня он член Совета Федерации, представитель как раз Тульской областной думы, и одновременно он руководит региональной партийной организацией «Единой России» в Тульской области.
Вторая кандидатура – Груздев Владимир Сергеевич, сегодня он временно исполняет обязанности губернатора Тульской области, он член генерального совета партии «Единая Россия».
И Харитонов Сергей Алексеевич, Главный федеральный инспектор в Тульской области Аппарата Полномочного представителя Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе, он сторонник партии «Единая Россия». Вот три кандидатуры.
Д.Медведев: Хорошо. Рассмотрю их.
А что в партии нового, расскажите?
Б.Грызлов: Сейчас, наверное, самое важное событие – это предварительное народное голосование, или праймериз [primaries] – на американский манер.
Очень много кандидатов – 4700, почти по восемь кандидатов на одно место в списке шестисот возможных кандидатов в Государственную Думу. Пропорции очень хорошие: 58 процентов этих кандидатов выдвинуто общественными организациями, 37 выдвинуты партией «Единая Россия», и 5 процентов – это кандидаты, которые выдвинулись лично, они тоже принимают активное участие во встречах с потенциальными избирателями.
В этом количестве 1700 беспартийных кандидатов, потому что некоторые общественные организации выдвигали и членов партии, 1700 получилось беспартийных.
Количество выборщиков очень большое – 225 тысяч, они все у нас зарегистрированы, все эти данные находятся в компьютере.
Встречи прошли уже примерно на 600 площадках, а всего их 860. То есть мы перешли уже за половину, но срок у нас – 25 августа, мы его продлили, так что ещё есть возможность достаточно серьёзно пообщаться.
Интересно то, что появляются новые лица, они являются либо лидерами, либо находятся среди лидеров этих праймериз в субъектах. Некоторых кандидатов могу выделить – например, бригадир шахтёров-проходчиков в Ростовской области, два фермера, один из них в Рязанской области, другой – в Курганской области, они находятся в тройках лидеров.
Д.Медведев: Они победили именно на праймериз?
Б.Грызлов: Да, они находятся сейчас в тройках лидеров, это уже материалы сегодняшнего дня. В Нижнем Новгороде Марат Сафин находится в тройке лидирующих, известный наш спортсмен. Так что появляются новые лица, и приятно, что они выступают очень уверенно, со знанием дела. Это не просто дешёвая популярность – они говорят о том, что позитивного сделала власть, в целом «Единая Россия». Думаю, что они найдут как раз достойное место в Государственной Думе.
Д.Медведев: Понятно. Вы знаете, это для нас, в целом для политической системы, конечно, новая система определения лидеров, имею в виду предварительное голосование, или праймериз. Но во всём мире она используется и даёт очень хорошие результаты, потому что она всё‑таки создаёт естественный отбор наиболее талантливых, наиболее подготовленных людей. Так что, я думаю, это будет полезно и для «Единой России», и в целом для развития политической системы в стране, потому что, когда крупнейшая партия, партия, находящаяся у власти, таким образом занимается отбором наиболее подготовленных кандидатов в депутаты, это в общем, я думаю, будет оказывать благотворное влияние на развитие политической системы в целом, на партийное строительство в целом.
Где‑то в конце августа я постараюсь ещё раз собрать руководителей парламентских фракций, вас приглашаю. Поговорим вообще о том, как непосредственно приступать к выборам, к тому времени уже, по всей вероятности, мне нужно будет подготовить соответствующий указ – он будет подготовлен мной и к тому времени уже подписан, или я сделаю это прямо при вас, там посмотрим по ситуации. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12210