
Дмитрий Медведев поздравил Йинглак Чинават с избранием на пост Премьер-министра Королевства Таиланд


2011-08-05 18:00:00

В поздравительной телеграмме Президента России, в частности, отмечается:
«Рассчитываю на тесное и конструктивное взаимодействие с Вами в интересах поступательного и разнопланового развития российско-таиландских отношений, в основе которых традиции дружбы, насчитывающие уже более столетия.
Убеждён, что накопленный за долгие годы позитивный опыт сотрудничества является прочным фундаментом для активизации всего комплекса двусторонних связей, включая политический диалог, взаимодействие в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Вижу значительный потенциал сотрудничества наших стран на международной арене в интересах укрепления стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Желаю Вам, уважаемая госпожа Чинават, здоровья и успехов на Вашем ответственном посту, дружественному таиландскому народу – процветания и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12215