
Телефонный разговор с Председателем Европейского совета Херманом ван Ромпёем


2011-08-05 18:10:00

Президент России и Председатель Евросовета обстоятельно обсудили ситуацию в переговорном процессе по вступлению России во Всемирную торговую организацию. Х.ван Ромпёй высказался в пользу принятия России в ВТО до конца 2011г., подчеркнув, что считает это важнейшим приоритетом. В этой связи им была отмечена готовность идти навстречу российской стороне в решении остающихся неурегулированными вопросов.
Д.Медведев поблагодарил Председателя Евросовета за конструктивный настрой, выразив надежду на скорейшее успешное завершение переговоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12216