
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2017-10-19 14:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым. 

Владимир Путин поздравил Алмазбека Атамбаева с успешным проведением 15 октября президентских выборов в Киргизии. 
Обсуждались вопросы взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза, а также дальнейшего развития российско-киргизского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55877