
Встреча с участниками XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов


2017-10-19 22:30:00

Сочи

После заседания Международного дискуссионного клуба «Валдай» Владимир Путин заехал в одно из кафе в Олимпийском парке Сочи, где кратко общался с участниками фестиваля.

Президент интересовался впечатлениями от фестиваля, а молодые люди задали главе Российского государства вопросы, связанные в том числе с внешней политикой и двусторонним сотрудничеством России с другими государствами. На встрече присутствовали, в частности, представители молодёжи из Бразилии, Хорватии, Мозамбика, Сербии.
«Мы рассчитывали, что [на фестиваль] приедут молодые люди со всего мира, будут общаться друг с другом, наладят прямые контакты, разъедутся и увезут с собой память о том, что эти контакты состоялись именно в России, увезут добрые воспоминания о нашей стране», – отметил Владимир Путин. Президент выразил надежду, что молодые люди приедут в Россию снова, а студенты пригласили главу Российского государства на закрытие фестиваля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55883