
Концерт, посвящённый воссоединению Крыма и Севастополя с Россией


2015-03-18 18:00:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на праздничном митинге-концерте «Мы вместе!», посвящённом годовщине воссоединения Республики Крым и города Севастополя с Россией.

В.Путин: Дорогие друзья!
Ровно год назад в эти дни Россия, о которой мы сейчас так много говорим, российский народ продемонстрировал удивительную собранность, удивительный патриотизм в поддержке крымчан и севастопольцев вернуться к родным берегам.
Мы тогда все вместе головой и сердцем поняли и почувствовали, насколько важны для нас связь поколений и времён, как много сделали наши героические предки для нашей страны. Мы поняли, что в отношении Крыма речь идёт не просто о какой‑то территории, даже и стратегически важной.
Речь идёт о миллионах русских людей, о миллионах наших соотечественников, которые нуждаются в нашей помощи и поддержке. Мы поняли, насколько всё это важно для нас. Мы поняли, что речь идёт не просто о территории, которой у нас достаточно.
Речь идёт об исторических истоках, об источниках нашей духовности и государственности. Речь идёт о том, что делает нас единым народом и единой сплочённой нацией.
Дорогие друзья! Мы всегда в России считали, что русские и украинцы – это один народ. Я так думаю и сейчас. Конечно, крайний национализм всегда вреден и опасен. Уверен, что украинский народ ещё даст достойную и объективную оценку деятельности тех, кто довёл страну до такого состояния, в котором она находится сегодня.
Мы со своей стороны будем делать всё, что от нас зависит, для того, чтобы Украина прошла этот сложный период своего развития как можно быстрее, и всё для того, чтобы восстановить нормальные межгосударственные связи.
А сами мы, мы сами пойдём вперёд, мы будем укреплять нашу государственность, укреплять нашу страну. Мы будем преодолевать трудности, которые мы с вами так легко создаём сами для себя в течение всего последнего времени.
И конечно, мы будем преодолевать и преодолеем все проблемы и трудности, которые нам пытаются вбросить извне. Это вообще бесполезное занятие в отношении России.
Спасибо вам за поддержку! Да здравствует Россия!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47878