
Встреча с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2015-03-18 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Республики Южная Осетия Леонида Тибилова. Главы государств обсудили широкий круг вопросов двусторонних отношений и координации в сфере обеспечения стабильности и безопасности в Закавказском регионе.

По итогам переговоров Владимир Путин и Леонид Тибилов подписали Договор между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о союзничестве и интеграции. Договор заключён сроком на 25 лет с возможностью продления на десятилетние периоды.
Договор, в частности, предусматривает формирование двумя странами общего пространства обороны и безопасности, свободное пересечение российско-югоосетинской границы, интеграцию таможенных органов, сотрудничество по линии органов внутренних дел, упрощение процедуры приобретения российского гражданства и социальную составляющую, в том числе вопросы пенсий.
Документ является базовым для поэтапного установления между Россией и Южной Осетией более тесного сотрудничества в социальной, экономической и гуманитарной сферах, в вопросах внешней политики, обороны и безопасности при сохранении государственного суверенитета Южной Осетии.
Президенты России и Южной Осетии также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47873