
Телефонный разговор с Президентом Филиппин Родриго Дутерте


2021-04-13 12:55:00

По инициативе филиппинской стороны состоялся телефонный разговор Президента Российской Федерации Владимира Путина с Президентом Республики Филиппины Родриго Дутерте. 

Лидеры обменялись поздравлениями по случаю отмечаемого в этом году 45-летия установления дипломатических отношений между Россией и Филиппинами, подчеркнули традиционно дружественный и взаимовыгодный характер двусторонних связей.
Обсуждены актуальные темы российско-филиппинской повестки дня, подтверждён обоюдный настрой на углубление взаимодействия в торгово-экономической, научно-технологической и гуманитарной областях.
Особое внимание уделено проблематике борьбы с распространением коронавирусной инфекции. Условлено о налаживании сотрудничества по линии профильных ведомств, в том числе по вопросам поставок российской вакцины «Спутник V» на Филиппины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65354