
Дмитрий Медведев поздравил Патриаршего экзарха всея Беларуси, митрополита Минского и Слуцкого Филарета с 75-летием


2010-03-21 09:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы более 30 лет несёте свой пастырский долг в Беларуси. Трудами, просветительством и заботой о воспитании молодого поколения снискали глубокое уважение сограждан. Время Вашего служения ознаменовано ростом авторитета православия в белорусском обществе, возрождением общих для наших братских народов духовных ценностей. Высокую оценку и признание получили Ваши усилия по поддержанию гражданского мира и согласия, развитию широкого межцерковного диалога».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7158