
Дмитрий Медведев поздравил лётчика, Героя России Владимира Шарпатова с 70-летием


2010-03-21 11:00:00

В тексте поздравления, в частности, говорится:
«Связав свою судьбу с авиацией, Вы стали лётчиком высокого класса, завоевали авторитет и уважение коллег.
Мужественный человек, находясь в экстремальных условиях и вдали от Родины, Вы проявили огромную выдержку, храбрость и истинный профессионализм, по праву заслужили звание Героя России».
Владимир Шарпатов был командиром экипажа «Ил-76», который в августе 1995 года был захвачен афганскими талибами. Спустя год экипаж самолёта совершил побег из плена.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7160