
Поздравление Президенту Республики Намибии Хификепунье Похамбе


2010-03-21 15:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Намибии Хификепунье Похамбу с 20-летием со дня провозглашения независимости Республики и со вступлением в должность Президента страны.

В послании, в частности, говорится:
«Наши государства и народы связывают узы дружбы и взаимовыгодного сотрудничества, основы которых были заложены ещё в период самоотверженной борьбы намибийских патриотов за национальное освобождение.
Сегодня наше взаимодействие в политической, экономической и гуманитарной сферах приобретает дополнительную динамику. Убеждён, что реализация договорённостей, достигнутых в ходе моего официального визита в Намибию в июне прошлого года, позволит открыть новые перспективы российско-намибийского сотрудничества, в том числе в горнорудной (прежде всего – в уранодобыче), энергетической и транспортной отраслях. С прицелом на дальнейшее наращивание двусторонних связей прошла и моя беседа с первым президентом Республики Намибии Сэмом Нуйомой в феврале текущего года в Москве.
Рассчитываю на продолжение совместной работы по укреплению российско-намибийских отношений на благо наших стран и народов в интересах мира, безопасности и стабильности на Африканском континенте и в мире в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7162