
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким начальника Службы пожаротушения Москвы Евгения Чернышева


2010-03-21 12:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Служба в пожарной охране была истинным призванием Евгения Николаевича Чернышева. Он пользовался неоспоримым авторитетом среди коллег и как надёжный товарищ, и как настоящий профессионал.
Евгений Николаевич подходил к своим обязанностям с высочайшей степенью ответственности, лично участвовал в тушении самых сложных пожаров. И, спасая жизни людей, остался до конца верен своему долгу.
Светлая память о Евгении Николаевиче Чернышеве всегда будет в сердцах всех, кто знал, ценил и уважал этого замечательного человека».
Е.Чернышев погиб в ночь с 20 на 21 марта, спасая людей из горящего здания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7174