
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-12-26 13:30:00

Москва, Кремль

Министр здравоохранения и социального развития М.Зурабов проинформировал о мерах, направленных на обеспечение бесперебойных пенсионных выплат в первой декаде января следующего года.
Глава Минфина А.Кудрин сообщил об обеспечении льготных категорий граждан проездными билетами на все виды городского и пригородного транспорта.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны С.Иванов доложил о запуске трех новых спутников Глобальной навигационной спутниковой системы (ГЛОНАСС).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34748