
Владимир Путин утвердил перечень поручений по итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов


2005-12-26 18:01:51

Президент поручил обеспечить своевременное издание нормативных правовых актов, необходимых для осуществления в 2006 году дополнительных денежных выплат врачам и учителям, а также поддержать предложения ряда регионов о строительстве в будущем году федеральных центров высоких медицинских технологий.
Кроме того, В.Путин поручил: подготовить и внести в Государственную Думу проект закона о распространении на сельскохозяйственные потребительские кооперативы единого сельскохозяйственного налога; рассмотреть вопрос о стимулировании инвестиций в животноводство; упростить процедуры формирования земельных участков и земель сельхозназначения; принять меры по снижению затрат на проведение землеустроительных работ.
Президентом также даны поручения безотлагательно принять федеральную целевую программу «Жилище» на 2006–2010 годы и ускорить отбор региональных проектов развития коммунальной инфраструктуры, необходимой для осуществления жилищного строительства.
Президиуму Совета по реализации приоритетных национальных проектов глава государства поручил утвердить основные мероприятия по реализации проектов «Здоровье», «Образование», «Доступное и комфортное жилье – гражданам России», «Развитие агропромышленного комплекса», а также параметры указанных проектов. Совету также поручено регулярно рассматривать вопросы, касающиеся осуществления дополнительных денежных выплат учителям общеобразовательных учреждений и медицинским работникам в рамках проектов «Здоровье» и «Образование».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34753