
Владимир Путин посетил Академию гражданской защиты Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (МЧС России)


2005-12-26 16:00:00

Новогорск, Московская Область

Президент принял участие в торжественном собрании, посвященном 15-летию образования МЧС России.
В сопровождении главы министерства Сергея Шойгу Владимир Путин также осмотрел выставку с образцами повседневной формы сотрудников МЧС, экипировкой специальных подразделений спасателей, высокотехнологическим оборудованием для поиска людей под завалами, а также образцами тяжелой техники, используемой МЧС.
Президенту продемонстрировали учебную программу, имитирующую работу по устранению последствий техногенных катастроф.
После осмотра выставки В.Путину представили лучших сотрудников МЧС по итогам 2005 года.
Глава государства лично вручил награды некоторым спасателям. Орден Мужества от Президента получил полковник МЧС Игорь Сахаров, орден Почета – генерал-майор Игорь Климкин. Почетное звание «Заслуженный спасатель» присвоено заместителю начальника Государственного центра аэромобильного спасательного отряда Владимиру Легошину.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34751