
Владимир Путин поздравил спасателей России с 15-летием МЧС


2005-12-26 20:29:14

Выступая в Академии гражданской защиты на торжественном собрании, посвященном 15-летию создания Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Президент отметил, что за годы работы МЧС России провело более 200 тысяч спасательных операций внутри страны и за ее пределами. Большинство этих операций стали образцом точного расчета, грамотных и слаженных действий, связаны с проявлением личного мужества и героизма. 
Президент выразил признательность всем российским спасателям, отметив их способность реагировать на нештатные ситуации практически любого уровня, самоотверженность и готовность спасти жизни людей, в одночасье столкнувшихся со стихией, бедствиями, гуманитарными катастрофами не только в России, но и за ее пределами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34754