
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2014-07-03 15:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом, в ходе которого было продолжено обсуждение кризисной ситуации на Украине.

Позитивно оценены итоги встречи министров иностранных дел России, ФРГ, Франции и Украины в Берлине 2 июля, а также согласованное ими Совместное заявление. В частности, отмечена важность выполнения содержащегося в заявлении положения о необходимости долговременного прекращения огня и проведения не позднее 5 июля очередного заседания контактной группы.
Глава Российского государства выразил глубокую обеспокоенность в связи с ростом жертв среди мирного населения и резким увеличением числа беженцев с юго-востока Украины на территорию России.
Лидеры трёх стран высказались в пользу более активной роли ОБСЕ по мониторингу обстановки в зоне конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46145