
Заседание Совета по межнациональным отношениям


2014-07-03 16:50:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина в Кремле состоялось заседание Совета при Президенте по межнациональным отношениям. Основная тема заседания – роль культуры и образования в укреплении единства и согласия, гражданском и патриотическом воспитании молодёжи.

Обсуждались, в частности, вопросы государственной молодёжной политики, изучения русского языка и повышения уровня языковой грамотности, а также исторического образования.
* * *
Стенографический отчёт о заседании Совета по межнациональным отношениям
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня в рамках нашего Совета предлагаю поговорить о вопросах культуры, образования и просвещения, о той особой роли, которую они играют в гармонизации межнациональных отношений, в гражданском, патриотическом воспитании молодёжи.
Сейчас в России свыше 30 с половиной миллионов граждан в возрасте от 15 до 29 лет. От них, от их взглядов, мы с вами это прекрасно понимаем, в значительной степени зависит судьба нашей страны, будущее России.
Важно, чтобы молодёжь понимала всю значимость национальной политики, национального и культурного многообразия. В нём, в этом многообразии, безусловно, сила, преимущество нашей страны, которая веками впитывала разные традиции, культуры, разные этносы. За счёт такого взаимообогащения развивалась, укрепляла свою самобытность вся наша огромная держава. А если эта гармония нарушалась, нарушалась и внутренняя прочность самой страны. Тем выше требования к нашей национальной, культурной, образовательной политике. Очевидно, что обладающий знаниями, достаточным кругозором, грамотный человек по сути застрахован от вируса национализма и нетерпимости.
В мире, к сожалению, – собственно говоря, так было практически всегда – идёт жёсткая борьба за умы, за идеологическое и информационное влияние. С целью ослабить те или другие страны, создать для себя более выгодные конкурентные преимущества и в политике, и в экономике искусственно провоцируются конфликты, так или иначе связанные с национальными проблемами. Нам нужна постоянная, системная работа, которая защитила бы страну, нашу молодёжь от этих рисков, служила укреплению гражданской солидарности и межнационального согласия.
В такую деятельность должны включаться все: государственные, муниципальные структуры, общественные организации и, конечно, семья. Главное, здесь не должно быть места догматизму и казёнщине, иначе эффект может быть прямо противоположным ожидаемому.
В этой связи считаю необходимым дополнительно подумать над повышением качества реализации госпрограммы патриотического воспитания. Речь идёт о её насыщенности действительно интересными, живыми инициативами, понятными современным людям, современной молодёжи прежде всего, о привлечении к тесному партнёрству общественных, студенческих, военно-патриотических, поисковых организаций и так далее.
Конечно, многое зависит от конкретных людей, которые занимаются этой работой. Кроме того, нам нужно чётко сформулировать приоритеты государственной молодёжной политики. Они должны быть направлены на формирование всестороннего развития личности, гармоничной личности, на воспитание гражданина России – зрелого, ответственного человека, в котором сочетается любовь к своей большой и малой родине, общенациональная и этническая идентичность, уважение к культуре, традициям людей, которые живут рядом с тобой.
Министерство образования сейчас занимается разработкой приоритетов молодёжной политики. Прошу коллег ускорить эту работу, а также обратить особое внимание на профилактику экстремистских проявлений среди учащихся образовательных учреждений.
Серьёзным подспорьем здесь призвана стать единая система мониторинга межнациональных отношений и предупреждения возможных конфликтов на этнической почве. Запустить её Правительство должно до конца текущего года.
Система охватит все регионы страны, а созданный в её рамках федеральный центр мониторинга будет координировать аналитическую, профилактическую деятельность заинтересованных органов власти, научных организаций и экспертного сообщества, станет генератором рекомендаций и предложений в этой сфере.
Мы уже неоднократно говорили и о незаменимой роли в воспитании молодёжи литературы, истории, русского языка, языков других народов России. Во многом благодаря инициативе нашего Совета началась разработка единого культурно-исторического стандарта преподавания.
Государство за последние годы многое сделало для того, чтобы повысить статус учителя, обеспечить ему достойные условия работы. И мы рассчитываем, что всё это, прежде всего, скажется на повышении качества обучения и воспитания в школе, преподавания базовых гуманитарных предметов, которые формируют личность человека.
Проблем здесь, конечно, ещё очень много. Так, результаты ЕГЭ по русскому языку в текущем году показали далеко не радужную картину. Сейчас не буду останавливаться на этом подробно. Всё это вместе повод ещё раз вернуться к программам преподавания русского языка, требованиям к качеству работы преподавателей.
Рассчитываю, что весомое содействие решению вопросов совершенствования госполитики в области развития, защиты и поддержки русской словесности окажет недавно созданный Совет по русскому языку. И конечно, уже в школе необходимо давать молодёжи больше знаний об исторических, культурных, природных богатствах России. Это, пожалуй, главный путь воспитания любви к Родине, стремления быть ей полезным.
Здесь, естественно, нужны современные методики, способные заинтересовать ребят. И свою роль в этом может сыграть в том числе Российский научно-исследовательский институт культурного и природного наследия имени Лихачёва. На заседании Совета глав правительств СНГ в Минске 30 мая ему присвоен статус базовой организации стран Содружества в сфере сохранения всемирного наследия. И его ресурс должен быть использован не только для сбережения и продвижения культурного, исторического потенциала русского мира, народов России, но и для патриотического становления молодёжи, её духовно-нравственного воспитания.
И ещё одно предложение. Считаю целесообразным наметить в рамках деятельности нашего Совета дополнительное направление – информационное обеспечение реализации государственной национальной политики России. Важно чётко разъяснять суть наших шагов в этой сфере, взаимодействовать со средствами массовой информации, институтами гражданского общества.
Добавлю, что сегодня всё чаще говорят о проходящем в некоторых странах мира процессе разрушения так называемых традиционных духовных и нравственных ценностей. Мы видим, как в некоторых странах возрождаются и набирают политический вес неонацистские организации, к сожалению, а этническая и религиозная нетерпимость, призывы к насилию становятся лозунгом для сил, стремящихся к власти. В этой связи считаю своевременной инициативу по созданию правовых основ противодействия возрождению нацистской идеологии и героизации нацистских преступников.
Убеждён, что ключевую роль в решении всех задач, о которых я только что сказал, могут сыграть прочные традиции отечественного просвещения, как я уже говорил в самом начале, наша культура, наша великая история.
Давайте приступим к обсуждению. Попросил бы выступить Министра культуры Российской Федерации Владимира Ростиславовича Мединского. Пожалуйста.
В.Мединский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У России уникальный многовековой опыт мирного сосуществования народов и религий. В России, например, вообще никогда не было религиозных войн. Миролюбивая, по сути, русская культура сближала, примиряла народы, сглаживала острые углы. Объединяющие ценности нашей культуры коренятся в традиционных религиозных нормах, сокровищах традиционной культуры, в шедеврах классики, в общих святынях исторической памяти.
Сегодня мы должны конвертировать эти ценности в понятную для молодёжи форму, сделать их манящими для молодого человека любой национальности, чтобы именно Суворова и Багратиона, Пушкина и Даля, Тараса Шевченко и Левитана, Айвазовского, Куинджи, Рахманинова и Хачатуряна каждый молодой человек считал своими соотечественниками, своим наследием по праву родства.
Переходя к конкретным задачам – первое, позвольте начать не с культуры, а с просвещения, прежде всего это русский язык. О результатах ЕГЭ, Владимир Владимирович, Вы сказали. Мы довольно серьёзно увеличили региональную составляющую и в языке, и в истории. Мы больше учим сейчас иностранные языки, и это тоже, конечно, правильно, но это не должно идти в ущерб изучению русского языка, нашей литературы и нашей общей, подчеркну, истории.
Школьник, с одной стороны, выигрывает от знания региональных языков, это бонус, но это имеет смысл только в случае дополнения к глубокому знанию нашего общего языка. Убеждены, что соотношение русского и регионального языков, содержание образования должно быть однозначно в пользу русского. Очень просим дать соответствующее поручение Министерству образования, иначе если этого не сделать, то какая культура?! Все наши усилия будут абсолютно бесполезны.
Второе. Русская литература и русская история – это самые важные предметы, ибо только они воспитывают не жителей, а граждан. В Минкультуры создан экспертный совет по поддержке русской классики, его задача – возродить классику в репертуарных театрах.
Кроме этого, надо срочно реформировать все театры юного зрителя в регионах, чтобы там ставились произведения школьной программы. Это достойная задача для будущего Года русской литературы. Причём в ТЮЗах надо ставить школьную классику современно, технологически, но без сущностных искажений, без странностей под видом нового прочтения, а то гоголевская «Русь-тройка» на сцене превращается в троицу соображающих у помойки алкоголиков, как в одном московском театре, именно такой образ был собран под вывеской «Мёртвых душ».
Мы также ещё недавно обсуждали с Сергеем Евгеньевичем Нарышкиными в рамках Исторического общества и считаем, что нужно системно проводить уроки и в музеях. Не просто спорадически приводить туда детей после уроков, как это делают сейчас в хороших школах, а именно проводить последний урок истории или литературы, лучше сдвоенный, в музее, так же как раньше на производстве проходила часть занятий тех, кто обучался техническим профессиям.
Владимир Владимирович, если будет дано соответствующее поручение Минобру, то мы откроем двери госмузеев, чтобы школьные группы с преподавателями посещали их бесплатно. Просим дать также поручение субъектам Федерации предусмотреть в 2015 году финансирование классической постановки произведений русской литературы, входящих в школьную программу, на сценах региональных театров юного зрителя.
Третье – кинематограф. Мы стремимся поддерживать сейчас в первую очередь фильмы, которые объединяют людей разных национальностей: об общих героях спорта, об общих героях Первой и Второй мировой войны, общих героях науки, культуры, запуски проекта об истоках Руси, о Киеве, Новгороде, Сергее Радонежском, Дмитрии Донском, о Суворове для детей, о 28 панфиловцах, среди которых, кстати, были русские, украинцы, казахи, киргизы.
Но не нужно забывать и нашу классику. В прошлом году разработан список 100 лучших фильмов, которые мы (решили все вопросы с авторскими правами) выложили в Сеть. И теперь надеемся, что Министерству образования будут выделены средства и поставлена задача, чтобы каждый школьник смог посмотреть эти фильмы в течение обучения. Кстати, с прошлого года Министерство культуры объявило конкурс сценариев кинопроектов, объединённых темой дружбы народов. Речь идёт и о документальных, и о художественных фильмах, и о телесериалах (так уж сложилось, что они имеют самую большую телеаудиторию). И первые хорошие результаты созданных проектов у нас уже есть, сейчас выходят в эфир.
Четвёртое – традиционная народная культура. Доказано, что, глубоко изучая традиции собственного народа, молодёжь начинает живо интересоваться и восхищаться обычаями соседних народов. Например, фольклористы подметили, что молодые ребята из Ставрополя и Краснодара, которые умеют хорошо танцевать казачью лезгинку, уже и горскую лезгинку воспринимают доброжелательно, как вызов сугубо эстетический, и даже завязываются специальные соревнования – батлы, как они их называют.
Вообще сегодня этническая музыка, танцы, дизайн могут стать модным явлением, явлением молодёжной моды. Мы считаем, что в каждом региональном доме народного творчества необходимо создать отделы традиционной народной культуры, где будут работать фольклористы, этнографы, краеведы. И вообще лучше поддерживать в наших ДК не хатха-йогу и фэн-шуй, а мастер-классы традиционных технологий для детей: от народных боевых искусств – до народной кулинарии.
Приведу пример, как это работает. В депрессивном рабочем посёлке Хохлово Вологодской области в школе были запущены курсы традиционной народной культуры, а именно кружки ткачества, вышивки, пения, народного танца. Этот эксперимент продолжался пять лет. И в течение этих пяти лет подростковая преступность в посёлке просто сошла на нет, снизилась до нуля.
Просим Вас, Владимир Владимирович, поручить субъектам Федерации принять региональные программы или законы о поддержке традиционной народной культуры. А модельным в этом плане мы считаем закон Вологодской области 2002 года. В бюджетах субъектов необходимо предусмотреть средства на поддержку соответствующих отделов в домах народного творчества.
И ещё мы с удовольствием всех приглашаем 4 ноября в Сочи – прежде всего, Владимир Владимирович, Вас, на впервые организуемый Министерством культуры Всероссийский фестиваль традиционной народной культуры, который, мы надеемся, станет в Сочи ежегодным.
Пятое – внутренний туризм. Как мы помним, детский туризм был неплохо развит в СССР. В этом году, так же как и в прошлом, Минкульт из своих внутренних ресурсов направил 200 миллионов рублей на то, чтобы более 23 тысяч школьников из всех субъектов Федерации побывали в Москве, Петербурге, на Золотом кольце, в Казани, Крыму, Ясной Поляне. Конечно, это очень мало, хотя эффект огромный. Тем более что мы уже разработали новые маршруты на 2015–2016 годы. Это будут военно-исторические маршруты: Сталинград, Курская дуга, маршрут «Блокада Ленинграда»: «Дорога жизни» – Невский пятачок. Дело получается в складчину недорогое, поскольку регионы оплачивают дорогу, а мы – пребывание и, самое главное, насыщенную культурную программу: музеи, театры, выставки. Мы очень просим дать поручение Министерству финансов об увеличении софинансирования с федеральной стороны, чтобы хотя бы вдвое можно было увеличить количество детей и, самое главное, включить эту работу в официальные полномочия Ростуризма.
Сегодня мы поддерживаем напрямую и региональные военно-исторические клубы, и военно-исторические лагеря, и военно-спортивные лагеря, в основном по линии Военно-исторического общества. Поддерживаем ставшие очень популярными у молодёжи фестивали реконструкторского движения. Большую помощь нам оказывает Минобороны в этом отношении.
Однако всех средств, которые у нас по госпрограмме патриотического воспитания находятся в распоряжении Минкультуры, скажу откровенно, я даже не буду называть эту сумму, её бы не хватило даже на смычок от скрипки Страдивари. Поэтому надо сделать упор на регионы, конечно, чтобы регионы, находящиеся ближе к этим спортивным лагерям, оказали им системно большую поддержку, особенно волонтёрским.
Волонтёрское движение, по‑русски – добровольческие молодёжные проекты, сейчас находятся на пике своей популярности. Тысячи добровольцев в разных частях России готовы бескорыстно возрождать из руин храмы, спасать памятники зодчества, вести поисковую работу. Мы открываем в этом году специальный интернет-портал добровольческих поисковых групп. Кстати, наши поисковики появились и в Крыму, где, как оказывается, мы были потрясены, поисковое движение было фактически законодательно запрещено. Теперь оно возрождается, там очень много незахороненных наших предков.
И в заключение. По сути, национальная политика государства неотделима от культурной. Странно понимаемая политика всетолерантности, мультикультурализма, эта устаревшая тактика консервации множества изолированных субкультур без объединяющего культурного центра, завершилась полным крахом в Германии, во Франции, в других странах Европы, где индусы, арабы, турки попросту игнорируют обычаи и язык страны пребывания. При этом официально отвергнутые самой Европой подходы не мытьём так катаньем навязываются нам через либеральную прессу в качестве образцов для подражания. Мы считаем, что в России не нужно толерантно терпеть своего соседа, изолировавшегося в обособленном квартале.
Наша традиция – это уважение, любовь, знание и понимание традиций, а самое главное – общее соработничество, совместный труд во имя общих целей. Только на этом и должен стоять фундамент дружбы народов. Только относясь к комплексу проблем культуры, истории, просвещения не по остаточному принципу, а как к приоритету, можно гарантировать межнациональный мир и согласие.
Поэтому так востребовано Ваше, Владимир Владимирович, поручение о разработке основ культурной политики. Поэтому так важно, чтобы это был не абстрактный документ, как говорится, за всё хорошее против всего плохого, а чёткое государственное руководство к действию, дающее понимание, что есть добро, заслуживающее поддержки государства, а что есть зло, размывающее нашу душу и разъедающее наши ценности.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Обязательно учтём Ваши предложения и сформулируем соответствующее поручение Правительству, министерствам и ведомствам. Спасибо за приглашение на фестиваль.
Вы сказали – фестиваль традиционной народной культуры. Я что‑то, может, не понимаю, но, по‑моему, народная культура – и есть народная культура, какая ещё традиционная или нет? У нас нет нетрадиционной народной культуры (смех), да? Или я что‑то уже как‑то отстал?
Ладно. Спасибо.
Тишков Валерий Александрович, пожалуйста, – Институт этнологии и антропологии имени Миклухо-Маклая.
В.Тишков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Несколько соображений по теме нашего сегодняшнего заседания и по тому, что уже было сказано сегодня председателем Совета.
Во‑первых, хочу сказать, что воссоединение Крыма с Россией высветило довольно давний вопрос о реабилитации ранее депортированных народов. И мне представляется, что трагические страницы отечественного прошлого не должны тоже исчезать из наших учебников по истории, ибо история учит не только своими победами, но и драмами, которые не следует повторять будущим поколениям.
И патриотизм питается не только достижениями нации, но и чувством общей судьбы и общей ответственности за всё то, что было в истории страны, в её настоящем и будущем. Историю, конечно, примирить невозможно, но можно признать и понесённые коллективные травмы частью нашего населения, отдельными группами. Это, кстати, могут быть не только депортации, но даже иногда довольно отдалённые события, как, например, война на Кавказе, которая закончилась 150 лет тому назад.
К сожалению, сегодня молодёжь часто становится заложником намеренной обработки по части создания образа врага и несчастливой судьбы того или иного народа или региона. И, как показывает опыт Украины, для этого достаточно одного поколения, чтобы воспитать молодёжь в заданном духе.
Я вчера вернулся с Северного Кавказа, где доля молодёжной когорты выше, чем в остальной России, где есть огромный интерес к прошлому разных народов, а также к Кавказу. Но там также есть и проблемы более объективные, не разжигающие рознь и антироссийскость трактовки прошлого, – в противовес заполонившей книжный рынок низкопробной и устаревшей литературы.
Нам не нужно бояться своей истории, что‑то скрывать, приукрашивать. Историческая правда – это важнейший воспитательный аргумент. Я бы предложил по этому вопросу дополнить принятую концепцию школьной истории возможностью изучать более подробно историю края, в котором проживает молодой российский гражданин. И здесь отделение историко-филологических наук РАН, согласно новому закону об академии, может оказывать научно-методическое содействие в создании таких пособий.
Второе – о национальной российской идентичности. Дебаты об этом были сложными, но сейчас мы вышли на ясные формулы обеспечения единства и многообразия российской нации и государства. Здесь наш Совет сделал достаточно много. Надо сказать, что и работа в профильных министерствах в этом отношении: и Минрегиона, и Минобранауки, и Минкультуры, – конечно, заслуживает всяческой поддержки, она гораздо была более активной в последние годы. И конечно, наша стратегия государственной национальной политики, которую нужно пропагандировать и отстаивать.
Сейчас главное – чем конкретно наполнить это понятие идентичности и как противодействовать внутренним скептикам и внешним противникам в существовании такой давней и мощной реальности, как российский народ. Наша повседневная жизнь: от брачного поведения в выборе партнёров и родственного круга до норм социального поведения и культурного багажа – показывает преобладание среди россиян общего над различиями. Подтверждает это и исследование, в том числе российского студенчества, которое выполнено нами в федеральных округах с многонациональным составом населения, распределённым научным центром, который по Вашему поручению создан. Сводный доклад мы представим сегодня в Администрацию [Президента].
Должен сказать, что 66 процентов опрошенных студентов при определении своей идентичности на первое место (здесь можно было давать несколько ответов) ставят такие понятия, как «моя Родина – Россия», «мы – граждане России». И наш вывод таков, что консолидируют современную молодёжь далеко не только партикулярные этнические традиции и нормы жизни, а прежде всего ценности: интересные и приносящие благополучие профессии, тяга к знаниям и, что очень важно, к участию в больших и важных делах. Вот этот фактор нужно учесть, когда мы планируем в молодёжной политике какие‑то вещи, чтобы были так называемые крупные, большие проекты.
Российское самосознание современной молодёжи формируют не только учебники истории, хотя сам я представляю исторический цех и участвовал в разработке концепции, но должен сказать, что российская идентичность, то есть чувство сопричастности со своей страной, формируется через принятие современной жизни, того единственного времени, в котором мы живём. И в России, к сожалению, в целом доминирует отрицание периода новейшей истории страны, хотя мало кто может сказать, а когда же было лучше в прошлой эпохе? Но для молодёжи последние 20 лет – это вся их жизнь, и они должны быть уверены, что живут в лучшие, а не в худшие времена.
Господствующие среди взрослого населения образы старого доброго времени и некоего нынешнего безвременья для молодёжи означают отрицание их жизни в стране, России, и могут поощрять настроение апатии типа «пора валить». Однако наши данные показывают, что российская молодёжь весьма удовлетворена общественно-политической ситуацией в России. Отвечая на вопрос о том, какой период в истории России в наибольшей степени соответствует вашим представлениям о том, какой должна быть Россия, больше всего опрошенных в качестве «золотого века» российской истории указали современный период жизни, путинскую эпоху, а не другие периоды.
Четвёртое. Самое важное в утверждении российского самосознания – это воспитание ответственного гражданина, здесь я полностью согласен с Вами, Владимир Владимирович. Но готовность взять на себя ответственность не должна сопровождаться разрушением прошлых авторитетов и подходами с чистого листа. Недавняя история с реформированием РАН выявила довольно тревожный симптом быстрого распространения среди поколений молодых журналистов и политиков негативизма по отношению к тем, кто служил Родине всю свою жизнь, составил её гордость и обеспечил её силу. Беспокоит быстрая метаморфоза настроений молодёжи по части утраты и уважения к старшим и вместе с этим утраты чувства преемственности. Мы не должны забывать драму, которую пережил 40 лет тому назад Китай. А появление жадных до расправ над несогласными или просто над бывшими среди молодых активистов России уже наблюдается.
Мне представляется, что в учебник по обществознанию нужно включить раздел об уважении старших, о ценности жизненного опыта, о преемственности поколений, нам нужны передачи разговора со старшими для молодых, беседы и диалоги разных поколений, о традициях почитания старших в культуре разных народов. А то есть передача, уже 10 лет идёт, о том, как строить отношения, там одна ругань молодых людей, которые, по‑моему, нигде не работают и ничем не занимаются.
Общество, в котором старшие утрачивают контроль и уважение среди молодой части населения, обязательно оказывается в состоянии риска. Это, знаете, мировая наука, все последние исследования показывают. Поэтому федеральная целевая программа «Молодёжь России» на 2015–2020 годы должна быть действительно полнокровной. Есть предложение записать поддержку этой программы, её составление и запуск в ближайшее время.
И последнее. Большинство прошлых студентов не демонстрируют стремление к самоорганизации сугубо на этнической и конфессиональной основе. Больше всего они вовлечены в студенческие общественные организации и движения, спортивные сообщества, интернет-сообщества по интересам, в творческие объединения. Вопросом о молодёжных субкультурах, хотя и занимаемся им, но далеко не знаем всех закономерностей их появлений, как складывается их программатика и символика. Нужно отнестись к этому явлению прежде всего с позитивным настроем как к одному из явлений мировой культуры. Нам нужна коррекционная работа с субкультурой спортивных болельщиков, особенно в преддверии следующего чемпионата мира по футболу. Нам нужна сейчас государственная поддержка структур студенческого самоуправления по формированию гражданского самосознания и культуры межнационального общения.
Вот такая порой жёсткая ориентация молодых людей на собственные традиции и традиционные ценности и так далее может, мне кажется, иногда ограничивать их стремление открывать новые миры, осваивать новые языки и культуры, быть современной, инновационной личностью. Всё‑таки подлинная свобода личности обретается без обязательной привязки к какой‑то одной культурной норме, тем более к традиции или к группе. Нам сегодня нужнее ожидать от молодых инноваций, часть которых обязательно завтра станет традицией, так же как и нынешние традиции не имеют вечных корней и когда‑то были инновациями.
И последнее. Поддерживаю предложение по части лучшего знания молодёжью собственной страны, её населения, в том числе и в форме бюджетных экскурсий для всех российских старшеклассников. Это может быть одна экскурсия: Байкал, Кижи или Волга – в зависимости, где живут учащиеся, и одна экскурсия, связанная с государственной символикой, это может быть Москва (обязательно Красная площадь, Кремль) или Санкт-Петербург. И в этом отношении тоже поддерживаю проведение Росмолодежью различных общественных конкурсов, проектов патриотической направленности, в том числе по линии молодёжного туризма.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое, Валерий Александрович.
Петров Юрий Александрович, директор Института российской истории.
Ю.Петров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В последние месяцы мы с вами живём в драматической обстановке. И нельзя не видеть, что роль исторического образования и просвещения, оказывается, очень важна для отношения наций друг к другу.
Одним из условий тех событий, которые происходят на Украине, стало воспитания поколения на основе шовинистического национализма и русофобии. Это, условно говоря, поколение майдана много совершило в нашем недавнем прошлом, да и в настоящем тоже. Несколько месяцев назад получили большую известность стихи украинской девочки, школьницы, о том, что «мы с вами, русские, не братья больше ни по крови, ни по матери». Это и есть чудовищный результат такого, я бы сказал, псевдовоспитания, которое они прошли в современной Украине. Последние 20 лет учебники и политика украинского государства были откровенно русофобские и тем самым, можно сказать, готовили эти драматические события.
В этих обстоятельствах ответственность историка становится наиболее очевидна и для нас самих, историков, и для общества в целом. Речь идёт о том, что какое поколение мы вырастим – такое будущее и получим.
Разумеется, есть много рецептов в решении молодёжных проблем. Я хочу сконцентрироваться на проблеме просвещения и образования. Здесь, безусловно, хочу подчеркнуть, что правда истории есть лучшая прививка от националистической агрессии и насилия и инструмент воспитания российского гражданина.
На прошлогоднем февральском заседании, Владимир Владимирович, Вы дали поручение разработать концепцию нового учебника по истории России. Это была очень ценная и своевременная инициатива. Хочу сказать, что мы эту задачу решаем, создана концепция. Я принимал в этом тоже непосредственное участие. На базе Минобрнауки ведётся работа по подготовке уже текста нового учебника. Надеюсь, с нового учебного года, 2015-го, наши дети уже получат новый, основанный на концепции учебно-методический комплекс по истории России.
Мы, разумеется, люди науки, не в стороне от этих процессов. Я хочу сказать, что в Институте российской истории начата работа по написанию истории Крыма. Мы сейчас приступили к работе и над историей Новороссии. Ведётся работа по 20-томной истории России, в основе которой будет идея, что российская держава с самого своего начала была государством многонациональным и этот свой многонациональный характер она сохраняла на протяжении всей своей истории.
Хотел бы высказать несколько конкретных предложений по совершенствованию образовательного процесса, по усилению фактора патриотизма, образования и просвещения как фактора укрепления российской нации. Полагаю, что у нас недостаточно молодые люди знают Конституцию, Основной закон своей страны. В прошлом году мы отметили 20-летие нашей российской Конституции. Но мой опыт общения с молодёжной аудиторией показывает, что положения этой Конституции они знают недостаточно твёрдо. Полагал бы, что этот предмет в том или ином виде, история Конституции, государственная символика России, должны войти в школьную программу нашей страны.
Второе. Сейчас есть ситуации, когда школьники хорошо знают федеральный учебник и ещё имеют свой региональный учебник истории и культуры. Но нет, как мне кажется, средостения, нет звена, которое бы связало эти два учебных предмета. Речь идёт о том, что школьник Дагестана, например, плохо представляет себе историю и культуру Татарстана и наоборот.
Как сделать так, это моё предложение, чтобы наша молодёжь лучше представляла о том, какие народы и какие культуры существуют в нашей стране? Возможно, в качестве предложения можно подумать Минобрнауке над разработкой курса «История и культура народов России». Этот курс можно было бы ввести в школьную программу либо отдельно, либо в связи с историей или обществознанием. Но мне представляется, что такая сумма знания необходима для нынешнего молодого россиянина.
Наконец, третья проблема – история России и единый государственный экзамен. Я считаю и абсолютно убеждён, что история нашего Отечества должна быть обязательным предметом при сдаче единого государственного экзамена. Иначе все наши попытки поднять её значение, обучить молодёжь истории страны останутся втуне, поскольку это не будет связано с непосредственным их обязательством по сдаче экзамена. Если это сделать, то, мне кажется, изучение российской истории в школе поднимется на новый уровень.
И наконец, может быть, последнее. У нас много массовых просветительских организаций. Хотел бы, например, особо подчеркнуть, что воссоздано общество «Знание» не так давно (в советский период прекрасно работала эта система), есть множество других ассоциаций и объединений общественного характера. Они носят просветительский характер и вносят очень весомую лепту в дело воспитания молодых людей, но у них нет координирующего начала. Мне кажется, что стоило бы провести всероссийский съезд таких представительских организаций, может быть, в этом году с тем, чтобы координировать программу их работы в рамках задачи воспитания российской молодёжи.
Я благодарю вас за внимание, на этом заканчиваю.
В.Путин: Благодарю Вас.
Уважаемые коллеги, пожалуйста, кто хотел бы высказаться? Прошу.
И.Саввиди: Национально-культурная автономия греков России.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во все времена ключевым фактором стабильности в России и в особенности на Юге, представляющем собой уникальный сплав более 100 этносов, религий и культур, было сильное государство. Мы разные, но мы равные, потому что являемся составными частями единого целого российского народа.
Сегодня нужно чётко осознавать, что придание этнонационализму политической окраски, противопоставление одного народа другому – это путь в пропасть. К сожалению, именно молодое поколение в силу ряда причин: юношеский максимализм, повышенная эмоциональная восприимчивость, нигилизм – наиболее подвержено вредоносным националистическим идеям.
Недостаток патриотической составляющей в воспитательном процессе усугубляет существующие в молодёжной среде проблемы, и уже через 5–10 лет страна рискует получить в наследство взрывоопасную смесь. На этом фоне огромное значение приобретает эффективная молодёжная политика, направленная на духовное и патриотическое воспитание подрастающего поколения, реализуемая в жизнь в том числе и через национально-культурные общественные организации.
В 2018 году России предстоит принять чемпионат мира по футболу. Думаю, что это событие может стать ещё одним кирпичиком в деле укрепления патриотической составляющей в воспитании молодого поколения. Нельзя отрицать существование феномена футбольных болельщиков. Сегодня во всех странах мира они представляют собой довольно весомую общественную силу, поэтому мы должны рассматривать болельщиков как ресурс для достижения поставленных молодёжной политикой целей.
Считаю целесообразным изучить передовой мировой опыт, в первую очередь Великобритании, по взаимодействию с этой социальной группой, а также провести исследования морально-нравственного климата и мотивов, движущих этой частью российской молодёжи, для дальнейшей работы в направлении развития идей укрепления российской нации. Отмечу, либо государство будет управлять этой силой, либо она государством. Яркий пример тому – события на Украине.
Уверен, что сегодня одной из важнейших общих задач федеральных национально-культурных автономий является укрепление в молодёжной среде диаспор системы морально-нравственных ценностей, составляющей основу всех мировых религий, и пропаганда преимуществ мирного существования разных народов в рамках одного сильного государства.
Я твёрдо убеждён в том, что молодёжи нельзя ничего навязывать сверху. Только реакция на существующий в молодёжной среде запрос может дать положительный эффект. Поэтому Федеральная национально-культурная автономия греков в России всячески поддерживает инициативы, исходящие от молодёжного крыла организации. Считаю, можно было бы изучить наш опыт.
В одном из своих выступлений, Владимир Владимирович, Вы подчеркнули, что главная опасность в работе по укреплению гражданского единства кроется в формализации процессов. Может, настало время, когда национально-культурные автономии России могли бы перейти к активной фазе вовлечения в процесс решения общегосударственных задач. ФНКА как внутри страны, так и за её пределами, используя инструменты народной дипломатии, могли бы стать центрами по лоббированию общероссийских интересов, проводниками идеи российского государства, в том числе на международной арене. Возможно, стоит подумать о включении наиболее активных представителей национально-культурных автономий в команду доверенных лиц Президента Российской Федерации.
Сегодня ФНКА курируются в основном регионом. Думаю, что активное вовлечение Минкульта и МИДа в деятельность общественных организаций повысило бы эффективность нашей работы. Реализация отдельных проектов просто невозможна без поддержки Минкульта. В частности, сегодня греческая молодёжь Крыма вышла с инициативой возрождения знакового для исторической памяти Крыма места – деревни Лаки, которое принято называть «крымской Хатынью». В 1942 году за помощь партизанам деревня вместе с жителями была сожжена немецко-фашистскими захватчиками. Сегодня на этом месте сохранился полуразрушенный храм святого евангелиста Луки. ФНКА греков Росси уже приступило к восстановлению этой святыни. В планах автономии – создание на месте деревни этнопосёлка, который позволит жителям и гостям Крыма ознакомиться с многообразием культур, традиций и обычаев крымских народов.
Завершая своё выступление, хочу отметить очевидный факт. С новой силой патриотические настроения в российском обществе и в частности в молодёжной среде вспыхнули на базе двух глобальных событий: проведения Олимпиады и победы в ней нашей сборной, а также воссоединения Крыма с Россией. Наша общая задача – сохранить и приумножить достигнутое, совместными усилиями сформировать единый культурный код гражданина Российской Федерации. Мы обязаны сделать всё возможное, чтобы наши дети и внуки искренне гордились своей страной.
Уважаемый Владимир Владимирович, хочу, пользуясь случаем, искренне от имени сотен тысяч греков постсоветского пространства поблагодарить Вас за бескровное воссоединение Крыма с Россией и реабилитацию крымских народов, пострадавших во времена сталинских репрессий. Только большие, позволю себе сказать – великие, люди способны на исправление ошибок прошлого.
Я уверен, что в дальнейшем соответствующий Указ будет расширен, и реабилитация коснётся репрессированных народов всей России. На протяжении веков Россия не раз спасала братские народы, терпящие бедствие. Уверен, настало время в очередной раз России протянуть руку помощи всем братским народам.
Мы, греки Крыма, не считаем депортацией [переселение] во времена Екатерины. В своё время Патриарх Константинопольский обратился к Екатерине с просьбой протянуть руку и спасти единоверный христианский народ. И, мы считаем, переселение из Крыма на юго-восток Украины греков было именно актом спасения греков. Сегодня очень много греков хотели бы воспользоваться Указом о реабилитации репрессированных греков и по отдельной государственной программе, может быть, вернуться назад в Крым.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Мы все эти вопросы, безусловно, будем рассматривать. Спасибо, что Вы обратили внимание на Указ о реабилитации репрессированных народов, которые проживали до начала Великой Отечественной войны в Крыму. Это касается и греков, это касается и крымских татар, и немцев. Но у нас есть только один вопрос, связанный с возвращением, – это объёмы финансирования, ограниченные бюджетными возможностями.
И.Саввиди: Готовы участвовать.
В.Путин: Да, мы программу подготовили, Правительство ещё не знаю, утвердило её или нет, но она совершенно точно будет принята. Вопрос заключается в том, что люди живут там в очень сложных, подчас, прямо скажем, тяжёлых бытовых условиях. Нужны дороги, детские сады, школы, поликлиники, другая социальная инфраструктура. Деньги выделяются под то количество людей, которое там сейчас проживает, это связано исключительно только с бюджетными ограничениями.
В принципе мы и на встречах с крымскими татарами говорим, что возможно расширение, но хотя бы первые шаги нужно сделать так, я скажу откровенно, чтобы это было заметно, чтобы люди видели, что идёт улучшение, что Россия реально включилась в решение этих вопросов по реабилитации. И это реабилитация не только политическая, моральная, нравственная, но и социально-экономическая. Это конкретная счётная позиция, будем вместе с вами над этим думать тоже.
И.Саввиди: Спасибо большое.
В.Путин: Хубутия Михаил Михайлович, пожалуйста.
М.Хубутия: Многоуважаемый Владимир Владимирович!
Во‑первых, огромное спасибо за такую честь, за приём в таком историческом зале.
То, что касается культуры, я бы внёс одну поправку. Пока чиновники высшего ранга не сойдутся с государственными, частными предприятиями, так сказать, с бизнесменами, всё будет тяжело.
Много проблем у господина Министра, одна из них – это Росгосцирк. Это большая проблема, потому что извне лезут все, хотят прямо растащить все наши цирки, а наши школы уничтожить и таким образом как бы свою культуру к нам внести. А сегодня как никогда у нас есть возможность всё это остановить, приостановить и восстановить наши цирки.
Министр культуры над этим очень много работает, но, естественно, субъекты Федерации должны помочь ему в этом. Но пока, скажем так, Министр не зовёт наших порядочных граждан, которые заинтересованы в том, чтобы сохранились патриотические направления в сторону цирка и развития этого, нам будет тяжело. Мы все готовы.
То, что касается российской культуры, то мы не только о российской культуре – мы должны подумать, как российскую культуру продвинуть на весь мир. Потому что многие, естественно, думают, что мы совсем по‑другому живём.
Вот я родился в Грузии (после прежней власти меня стали отпускать туда, к счастью), так вот, есть такой социологический вопрос. Сидит молодой человек на экзамене, его спрашивают: «Вот Вы сидите на месте, Вами куплены билеты, заходит старик или старушка, которая еле стоит, – Вы что должны сделать?» Естественно, он ещё прорусски воспитанный, просоветски, скажем так, он, естественно, говорит, что должен уступить место. И ему ставят «двойку» за этот предмет. Это американское воспитание, что не вписывается в нашу культуру. Это первое.
Хочу доложить Вам, уважаемый Владимир Владимирович, что за 53 года существования КВН никогда не было, чтобы грузинская команда вышла куда‑либо. Два года я обучал их здесь русскому языку, потому что практически забыли русский язык. Они вышли в финал премьер-лиги, 5-го числа будет финал. Для меня это большое счастье не потому, что именно грузины, а потому, что это народная дипломатия.
Сколько уже подружилось этих ребят, сколько ребят уже туда съездили. Один из них даже заявил в Грузии, что ему так нравится в России, он с удовольствием в Москве остался бы жить, потому что здесь гораздо лучше. Естественно, в первую очередь прежняя власть хотела «коридор позора» для них устроить. Поэтому народная дипломатия, если нас будут привлекать, мы же денег не просим, наоборот, господа чиновники высокого ранга, если будут привлекать, мы – с удовольствием.
Теперь хотелось бы отметить, что летний курортный центр, допустим, в Крыму – нам нужен Крым, как был, каждый из нас в детстве мечтал попасть туда. Я, допустим, взял бы на себя одну смену, естественно, разных национальностей, я не знаю – до 200–300 ребят. Июль–август я с удовольствием опекал бы их. С уверенностью Вам говорю, я рядом с ними находился бы и обучали бы русскому языку и русской культуре всех, чтобы они знали, как мы живём, какой культурой занимаемся.
В заключение хотелось бы доложить Вам, что не все субъекты по культуре помогают Министру культуры – и не только Министру культуры, а нашим традициям. Допустим, был бал медалистов в Гостином дворе, но министр культуры города Москвы почему‑то посчитал, что это не нужно. Для всей России, для всех медалистов это был огромный праздник, они собирались и мечтали о том, когда наступит этот день. Министр культуры почему‑то посчитал, что это не нужно, а я бы сказал, что это нужно реанимировать. Это мы делали раньше на наши деньги, то есть государственно-частное предприятие. Как и парк Горького. Если дошло до того, уважаемый Владимир Владимирович, что нашего светилу Глазунова не пускают в Манеж, это опять Министр культуры Москвы.
Несмотря на то, что правительство Москвы работает как никогда – как механизм кремлёвских часов, настолько наладил всё мэр города, все москвичи это замечают, очень довольны мы; единственно, где хворает, – это культура Москвы. Так что мы к вашим услугам, и чем больше задачи, тем больше мы готовы и по Крыму, и по культуре, и по образованию.
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста.
Г.Сафаралиев: Сафаралиев, Государственная Дума, Комитет по делам национальностей.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня нашими коллегами много было сказано о базовых смыслах культуры, просвещения, патриотического воспитания подрастающего поколения. Всё это верно. Но мы не должны забывать о том, что эти смыслы несёт язык. Я говорю о состоянии русского языка, о языковой грамотности молодёжи, о языке русской литературы, с которым всё реже и неохотнее знакомятся наши школьники.
Русский язык, известно, и в бывшем СССР, и в современной России всегда выступал мощным государствообразующим фактором, основой ощущения гражданской идентичности. К сожалению, в последнее время мы вынуждены констатировать тот факт, что уровень языковой грамотности школьников снижается. Последний факт – это ЕГЭ: снижение нижнего уровня на 12 баллов. Это один из таких сигналов, который говорит о том, что плохо и с обучением, и с мотивацией к изучению русского языка. В связи с этим хотелось бы несколько предложений высказать. Вами на одном из заседаний нашего Совета было дано задание о создании единого учебника истории. Мы сейчас уже знаем, что учебник создаётся, была подготовлена концепция нового учебно-методического комплекса. И это экспертное обсуждение расширило горизонты: в общественных, профессиональных дискуссиях были выработаны единые подходы в изложении отечественной истории, единого материала для школьников.
Надо сказать, что буквально сразу почувствовали отдачу от этих шагов, потому что интерес к историческому просвещению возрос в разы. Там и фильмы появились на центральных каналах исторические, и вообще интерес к истории возрос. И в таком же подъёме интереса нуждаются сегодня такие предметы, как русский язык и литература в нашей школе.
Если посмотреть ситуацию с учебниками, она аналогичная. Вы знаете, учебников, которые используются, – более 100 учебников русского языка. При этом складывается впечатление по аналогии с учебниками истории, что это учебники разного русского языка. Я убеждён в том, что единый учебник по русскому языку был бы не менее востребован, чем учебник истории, и в этом плане можно было мобилизовать усилия профессионалов для подготовки единого учебника по русскому языку.
Этот учебник стал бы залогом обеспечения единого образовательного пространства. У нас зачастую по разным учебникам даже дети из разных регионов не в полной мере адаптируются, либо переезжая, либо участвуя в каких‑то конкурсах. Поэтому единый учебник русского языка, как и нормативное закрепление количества часов, которое отводится на его изучение, – это необходимое условие для повышения грамотности учащихся.
Следующая тема – это поддержка русского языка как родного. Тоже было Ваше поручение, Владимир Владимирович, предусмотреть в ФЦП «Русский язык» дополнительные меры по поддержке изучению русского языка как родного. Они были предусмотрены, однако в полной мере поручение будет выполнено, если изменения также будут внесены в федеральное законодательство – рассматривать русский язык в качестве родного в системе образования.
Пока, как ни парадоксально, этого не происходит, и из‑за этого дети – конституционное право – либо уполномоченные ими лица не могут выбирать в качестве родного русский язык, хотя по различным социологическим опросам населения более 88 процентов населения считает русский язык для себя родным. Однако в государственных стандартах прописано: русский язык, государственный язык; государственные языки республик, входящих в Российскую Федерацию; родные языки народов, проживающих в Российской Федерации (кроме русского).
Непонятно, кто писал, но ситуация такая сохраняется. И очень трудно бывает объяснять родителям и детям, когда одни дети выбирают родной язык, а другим говорят, что такого родного языка, как русский, нет. И в этом плане, я думаю, законодательно можно было бы исправить, это несложно, и придать русскому языку статус родного языка. Это повысило бы заодно и интерес к другим родным языкам также.
И третий момент, о котором я хотел бы сказать. Очень правильная идея о том, чтобы вернуть ЕГЭ как обязательное написание сочинения. Но ситуация складывается такая: десять лет дети не писали сочинений, и преподаватели в этом плане с ними не работали. Здесь возникнут большие сложности. И я думаю, что надо было бы здесь менять стандарт литературы, выработать то ядро русской литературы, которое надо изучать, потому что невозможно писать сочинение, не зная литературы. Поэтому надо пересматривать и государственные стандарты в этом отношении, и тогда мы могли бы говорить о том, что ребёнок, выпускник осознанно, зная литературу, зная историю, писал бы сочинение и мыслил бы совершенно по‑другому – в отличие от той ситуации, которая сейчас.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Шевченко, пожалуйста.
М.Шевченко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я попросил слово для того, чтобы поделиться с Вами той болью, которая терзает в эти дни моё сердце, когда мы наблюдаем за страданиями Украины.
Нет, наверное, на земле двух народов, которые были бы теснее друг с другом переплетены и связаны, чем русские и украинцы. Два великих православных народа, которые создают единое огромное пространство православного мира, в котором находятся великие святыни: Киево-Печерская лавра, Троице-Сергиева лавра, Почаевская лавра, Святогорская лавра, Дивеевская, – и которые на самом деле, несмотря на те фашистские пропагандистские лозунги, которые сегодня звучат, в частности, в Киеве, всегда были неразрывны и всегда ощущали своё духовное единство. Именно в союзе между русскими и украинцами был побеждён фашизм, было побеждено величайшее зло XX века, которое пришло сюда поработить и разделить наши народы.
Поэтому сегодня, мне кажется, в частности, перед нами стоит задача борьбы, в том числе и за душу украинского народа. Мы просто не можем отдать его нацистам, мы не можем отдать его тем, кто напичкивает сегодня молодёжь на Украине какими‑то русофобскими или какими‑то экстремистскими взглядами и высказываниями.
Россия – великая держава. Великие державы защищают принципы – маленькие страны пытаются защищать какие‑то этнические общности и так далее. Но Россия является домом для сотен народов. Украинцы – это тоже коренной народ Российской Федерации. Украинцы участвовали в созидании великой страны, которая осваивала просторы Севера, Сибири. Мой отец – украинец, геофизик, всю свою жизнь провёл в песках Каракумов, на Севере, где сегодня добывается нефть и газ, в Якутии работал, как и другие люди.
Поэтому, мне кажется, что сегодня защита украинской культуры от радикализма, защита украинского языка, украинской истории, украинской литературы от радикальных устремлений – это, в частности, политическая задача Российской Федерации, которая в том числе является домом для десятков миллионов украинцев, проживающих в нашей стране. Это то, собственно говоря, что сегодня меня очень беспокоит и о чём я считал бы своим долгом вам сказать. В частности, мне кажется, что, когда я слышу или читаю где‑то, что не существует такого народа, как украинцы, такого языка, как украинский, мне кажется, это вредит интересам Российской Федерации, которая является демократическим свободным государством, защищающим интересы личности, интересы народов и постулирующим на евразийском пространстве принципы современного развитого демократического общества.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо большое за Ваши замечания.
Прошу.
Ф.Патиев: Спасибо, господин Президент.
Начать свою речь я хотел бы с почтения памяти российских журналистов, погибших на Украине, а также всех жертв, павших в гражданской войне на юго-востоке Украины.
Вопрос, который я хотел бы затронуть сегодня, касается проблемы образования. Прежде всего хочу отметить, что развитие человечества и компьютерные технологии привели к тому, что человеческое общество не успело выработать механизмы защиты против негативных проявлений, которые несут с собой развитие компьютерных технологий.
На мой взгляд, они приносят вред, во‑первых, институту семьи. Мы наблюдаем, что в последнее время намечается очень большой разрыв отношений между родителями и ребёнком, дети больше заняты компьютерными играми и копаются в интернете, нежели занимаются занятиями или же общаются с родителями.
Второй вопрос. Наблюдается разлад между учениками и преподавателями, детьми и учителями. Я думаю, на это тоже необходимо обратить должное внимание, поскольку учителя и родители очень часто говорят об этих проблемах, но для того, чтобы реализовать задачи, о которых сегодня говорили наши коллеги, нам нужно решить эту проблему.
Я хочу предложить установить во всех учебных заведениях оборудование, ограничивающее доступ к мобильной передаче данных, поскольку дети вместо того, чтобы слушать преподавателей и заниматься уроками истории, русского языка, литературы и других предметов, копаются в интернете и занимаются всем, чем угодно, но только не обучением. И это, конечно же, наносит урон нашим детям, потому что дети – это наше будущее, и нам нужны образованные люди, способные выработать решения в любой трудной ситуации, в которой может оказаться наша страна в будущем.
Также вопрос патриотического воспитания ложится больше всего на плечи не только родителей, но и преподавателей. Если сегодня мы в своей жизни достигли определённых успехов или имеем определённый результат, то во многом это благодаря нашим учителям, преподавателям, которые внесли вклад в развитие личности каждого из нас. И здесь я хотел бы ещё раз подчеркнуть важность роли преподавателей и принятия необходимых мер по поддержанию школ.
Хотел бы упомянуть также о пункте 9 статьи 34 закона об образовании, который при всей своей демократичности может интерпретироваться по‑разному. В частности, любое повышение тона преподавателя или желание каким‑то образом ограничить неблагоприятный поступок ученика может повлечь за собой негативные последствия для самого преподавателя, то есть ограничивается возможность преподавателя воздействовать на ребёнка. В результате мы получаем, что сегодня ни родители не могут воздействовать на детей, ни преподаватели не могут воздействовать на детей. И мы получаем общество индивидуалистов, которые реагируют неадекватно на любые ограничительные меры. Но следует понимать, что любая трудность прежде всего формирует в человеке сильный характер, то есть, когда мы сталкиваемся с трудностями и преодолеваем их, мы становимся сильнее, и поэтому родители и дети не должны воспринимать ограничения со стороны преподавателей как что‑то негативное. Хотел бы отметить данный вопрос.
Опять‑таки патриотизм впитывается не только с молоком матери, но и под воздействием наших преподавателей в школах и университетах. На курдском языке патриотизм означает «защищающий родину». На наш взгляд, защищать родину можно не только с оружием в руках, но также будучи хорошим врачом, хорошим преподавателем, хорошим специалистом. То есть каждый из нас в состоянии сыграть свою роль и сделать всё зависящее от него, то, что ложится на его плечи, для того, чтобы защитить свою страну в трудные для неё минуты. Могу привести пример: уровень патриотизма своего народа, который оказывает мощное сопротивление бандитским группировкам на территории Сирии, а также в Ираке, которые смогли защитить сирийский Курдистан и не дать экстремистам проникнуть на эту территорию. И за короткий срок было сделано больше, чем смогла сделать 30-тысячная иракская армия, обученная американцами, которые даже оставили свою одежду, оружие и всё, что там имелось, и покинули территорию, ушли в сторону Багдада, оставив огромные территории в провинциях Мосул и Киркук на растерзание экстремистам. И в этом патриотизм, конечно же: люди защищают свою родину.
Когда мы говорим о проблемах, которые настигли ближневосточный регион, они неразрывно, конечно, связаны и с событиями, происходящими на Украине. Я думаю, что не стоит относиться ко всему, как к проблеме, отдалённой от нас, потому что, на мой взгляд, здесь решается задача не только по уменьшению численности мирового населения, то есть искусственное разжигание войн в различных регионах с целью уменьшить население мира, но также вижу явную антироссийскую политику.
Я вчера слышал Ваше выступление, Владимир Владимирович, Вы как раз подчёркивали, что нас пытаются изолировать, внося разлад между Россией и странами СНГ, то есть берут в кольцо и пытаются окружить вражескими странами. Различные «цветные» революции, которые происходили на постсоветском пространстве, прежде всего, были, на мой взгляд, направлены против России. Россия – страна непокорная, Россия – страна, которая несмотря ни на что является самой огромной, одной из богатейших стран, и она всегда будет лакомым кусочком для тех, кто хочет заработать на труде и на природных богатствах Российской Федерации.
Я думаю, мы все должны приложить свои усилия для обеспечения как внутренней безопасности путём проведения успешной внутренней политики, так и внешней безопасности путём проведения успешной международной политики и вовлечения различных сил, которые нам могут оказать помощь. В частности, я хотел бы отметить курдские силы на территории Сирии и Ирака.
И напоследок, Владимир Владимирович, я считаю, что Вы – человек, уже вошедший в историю не только как Президент Российской Федерации. По ряду причин я считаю, что Вы можете сделать ещё много великих дел, которые не только в Российской Федерации, но и в различных уголках мира будут перечислять все те положительные сдвиги, которые произошли в тех или иных регионах при Вашем участии и участии Российской Федерации. А мы в свою очередь постараемся облегчить Ваш путь в это сложное время. И я желаю Вам удачи.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Тезис по поводу того, что нас окружают, многими оспаривается. Действительно, надо к нему подходить очень аккуратно, но то, что навязывание каких‑то шаблонов, в том числе в сфере культуры, в образовании, в политике, пренебрежение историей и традициями отдельных народов – это всё приводит к тяжёлым последствиям. И пример Ирака, иракского Курдистана, пример Ливии, некоторых других стран – самое лучшее подтверждение. Как слон в посудной лавке пришли, оттоптались, ушли – и всё под хорошим предлогом вроде бы, с хорошими намерениями, а всё разваливается просто, хаос и развал.
Поэтому внимательное, бережное отношение к истории, традициям народа, культуре народа чрезвычайно важно. Никакие схемы, голые схемы, неживые, мёртвые схемы не работают вне исторического и культурного контекста. Это не значит, что прогресс закрывается на ключ – совсем наоборот, прогресс неизбежен, просто относиться к этому нужно ко всему очень бережно – к культуре и истории. Собственно говоря, мы с вами сегодня и обсуждаем все эти проблемы.
Пожалуйста, коллега Зорин.
В.Зорин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Действительно, очень интересная дискуссия, и очень важные вопросы поднимаются. Но я хотел бы затронуть несколько практических тем нашей деятельности, что тоже важно. Хотел бы прежде всего отметить, что члены нашего Совета считают своей важнейшей задачей организацию практической помощи регионам со стороны органов местного самоуправления в реализации целей и задач стратегии нацполитики. Можно сказать, что этот концептуальный документ стал практическим руководством к действию для руководителей регионов. Они рассматривают сегодня межнациональные отношения как одно из основных направлений внутренней политики. Важную роль в этом переломе настроений, я считаю, сыграли и Ваши указы, и наши решения.
И в то же время я хотел бы отметить серию семинаров-совещаний с должностными лицами высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, ответственных за сферу межнациональных отношений. А почему отмечаю? К этим совещаниям руководство Администрации [Президента] привлекала и членов Совета, членов президиума Совета, которые активно работали, бывали на местах, рассказывали о деятельности Совета, об имеющемся позитивном опыте и проблемах.
На этих совещаниях в качестве одного из основных механизмов реализации стратегии наряду с целевой программой рассматривался и мониторинг межнациональных отношений, Вы сказали об этом в своём вступительном слове. Хотелось бы подчеркнуть, что в ряде мест уже этот институт или этот орган действует: это Воронежская, Саратовская, Оренбургская области, Республика Татарстан, в ряде других субъектов и федеральных округах центры мониторинга уже действуют. Активно работает в этом направлении Министерство регионального развития.
Вы подчеркнули, что эффективность системы мониторинга во многом зависит от координации всех сил органов, которые занимаются этой проблемой. Ваше предложение о том, чтобы узловым в этом процессе был Федеральный центр анализа и мониторинга межнациональных и межконфессиональных отношений, я хотел бы, если можно, поддержать. Наверное, этот центр всё‑таки должен работать в тесном сотрудничестве с нашим Советом и Вашей Администрацией.
Уже звучала тема Крыма и Севастополя, воссоединение их с Россией – поистине масштабное событие. О таких фактах пишут не только в учебниках отечественной, но и мировой истории. Но и, самое главное, предстоит большая работа по реализации тех документов, которые были приняты, Вашего Указа. Прежде всего хотел бы подчеркнуть решение о трёх государственных языках. Эти акты – прекрасная база для модели межнациональных отношений, которая бы учитывала наш опыт культурной политики, особенно за постсоветский период.
Но надо понимать, что Крым и Севастополь долго были в составе Украины, а там другие ценности, была другая национальная политика. И такие формы, которые у нас (например, национально-культурные автономии, общественные объединения, о которых говорили уже здесь коллеги), ещё предстоит создавать. И хотелось бы сказать, что члены Совета готовы принять в этой работе самое активное участие.
Ещё одна тема, которую я хотел бы обозначить. В будущем 2015 году состоится социально-демографическое обследование Росстата, оно называется «Микроперепись населения страны», проводится в ряде регионов. Было бы целесообразно, на наш взгляд, в Крыму и Севастополе провести полноценную перепись населения по программе 2010 года. Это поможет более точно учитывать социально-экономические, этнокультурные интересы населения новых субъектов Российской Федерации, особенно при разработке федеральных целевых программ, о которых сегодня уже говорили.
Владимир Владимирович, на нашем заседании и в докладах, и в справочных материалах говорится о большой роли в национальных культурных центрах воспитания молодёжи. Действительно, такие учреждения, как Московский, Санкт-Петербургский дома национальностей, Казанский, Омский, Ижевский дома дружбы народов (Вы там бывали, я знаю, тоже видели), Дом народов Севера в Якутске и так далее являются площадками межкультурного диалога, научно-методическими центрами, школой дружбы народов. Обидно, что такого учреждения нет на федеральном уровне.
В своё время на ВДНХ был Дом народов России – кстати, недалеко от фонтана «Дружба народов», которому скоро исполняется 60 лет. В таком современном федеральном доме, национально-культурном центре могли бы быть представительства национальных и культурных автономий и иных общефедеральных национальных общественных организаций. Могли бы там организовать свою деятельность рабочие группы комиссий и комитеты нашего Совета по межнациональным отношениям, здесь все руководители этих групп, они очень активно работают, проводят свои заседания, на постоянной основе работает президиум Совета, который осуществляет свою повседневную деятельность очень активно. И Дом народов России мог бы стать опорной площадкой для Совета и местом, где можно было бы организовывать эту работу.
Уважаемый Владимир Владимирович! Принятая при Вашей поддержке федеральная целевая программа укрепления единства российской нации и этнокультурного развития народов России (напомню, что в Саранске Вы давали это поручение и поддержали эту идею) стала важным инструментом реализации стратегии госнацполитики. Активнее используется система федеральных и региональных грантов. Мы понимаем, что лишних денег в государстве не бывает, что это решение принято в условиях непростой финансовой ситуации, тем не менее государство нашло средства. Спасибо большое за это.
И в заключение ещё одна, может быть, просьба или пожелание. На прошлых заседаниях Совета поднимался вопрос о создании некоммерческого фонда поддержки мероприятий и общественных проектов, направленных на укрепление гражданского единства, гармонизацию межнациональных отношений, содействие продвижению положительного опыта в этой сфере, в том числе на региональном уровне. Этот фонд даже получил такое народное название в кругах, кто этим интересуется, – «Российская нация». У нас есть опыт создания общественных государственных фондов, которые доказали свою эффективность. Может быть, стоило бы вернуться к рассмотрению данного вопроса и всё‑таки учредить такой фонд.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо за Ваши предложения.
Ара Аршавирович, пожалуйста.
А.Абрамян: Многоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Нельзя не признать, что судьба наших правильных решений во многом зависит от степени исполнительской дисциплины и эффективной организации информационного сопровождения национальной политики Президента России. Поэтому необходимо налаживать обратную связь с обществом и воспитывать подрастающее поколение в духе традиционного российского патриотизма и уважения национального многообразия народов России. Этим вопросам посвящаются мои предложения.
Первое. В целях повышения качества информационного обеспечения деятельности Совета вашему вниманию предоставляю проект создания комиссии по вопросам информационного сопровождения деятельности Совета при Президенте по межнациональным отношениям и сайт Совета. Открывая первое заседание Совета, Владимир Владимирович особое внимание обратил на качество организации информационной работы, чтобы члены Совета были в постоянном контакте с национальными объединениями, диаспорами и органами власти, давали объективную и достоверную оценку, доводили информацию с мест. Таким образом, можно будет вовремя реагировать на потенциальные риски, способные спровоцировать этнические конфликты. Основной целью предлагаемой комиссии станет своевременное информирование общества о результатах работы Совета, а также разъяснение и пропаганда политики Президента России в сфере межнациональных отношений.
Фактически информация во все времена является важнейшим средством и инструментарием в достижении политических целей. Сегодня же степень востребованности информации как никогда повышается. Полагаю, что создание предполагаемой комиссии и сайта Совета позволит более эффективно реализовать государственную национальную политику, сделать прозрачной и доступной для граждан работу наших коллег, объединить Россию на основе российской исторической традиционной державности, дружбы и уважении друг друга.
Следующее предложение касается вопросов развития государственной молодёжной политики, без чего невозможно рассчитывать на успех ни в одном из жизненно важных направлений деятельности государства и общества, ибо от здоровья молодых поколений зависит будущее России и единство российского народа. В рамках политики укрепления единства российской молодёжи, воспитания их среди культур межнационального общения предлагаю при поддержке нашего Совета создать на основе государственно-частного партнёрства многофункциональный общероссийский молодёжный центр «Дворец дружбы». Речь идёт о реализации уникальной модели патриотического и культурного воспитания российских подростков и молодёжи при участии государства, общества и бизнеса, где будут созданы благоприятные условия для социальной адаптации молодых людей, их всестороннего развития, целостного образования, диалога культур, физического развития, организации эффективного досуга, вовлечения в трудовую деятельность.
Функционирование проекта будет включать пять основных направлений: образование, культура, спорт, предпринимательство и досуг. В целом это позволит создать новую площадку для развития подрастающего поколения и молодёжи. Мы будем ориентировать их на созидательный труд во имя семейных и государственных ценностей, предоставим возможность «социальных лифтов», мы сможем сократить уровень детской преступности, наркомании, иных негативных явлений, а также активизировать процесс укрепления гражданского единства и гармонизировать межнациональные отношения.
Внимание к проблемам молодёжи сегодня создаёт преимущественные и положительные результаты для государства, самой молодёжи и гражданского общества, бизнеса нашей страны. Со своей стороны готовы профинансировать строительство одного такого центра, собирать позитивный опыт деятельности и распространять его по всей территории России.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, не знаю, есть ли более серьёзный вопрос, более важный вопрос для сохранения нашего единства, единства – я имею в виду Российского государства, единства нашего народа. Любая, даже самая маленькая трещинка по вопросам межнациональных отношений, тем более любой раскол проходит не по территории – он проходит по сердцу, по душе. Он достигает самых тонких субстанций в сердце человека, всегда это очень чувствительно, вопрос очень тонкий. И конечно, специалисты это прекрасно понимают, а люди далёкие от того, чтобы изучать эти проблемы профессионально, чувствуют это, как я уже говорил, сердцем.
В условиях современного мира в любой стране это важно, даже в тех странах, которые считают себя мононациональными, а в таких многонациональных государства, тем более складывавшихся как многонациональные, как Россия, это особенно важно.
Мы сегодня собрались на регулярную встречу, но вопросы, которыми мы занимались, являются чрезвычайно важными ещё и потому, что инструмент, о котором мы с вами говорили, инструмент гармонизации межнациональных и этнических отношений, сам по себе представляет огромную ценность – культура, просвещение.
Я хочу вас поблагодарить за те предложения, которые были сделаны. Мы их постараемся реализовать. Наша с вами задача заключается в том, чтобы вообще все эти вопросы никогда не уходили на периферию общественного и государственного внимания. Мы над этим и будем работать дальше.
Спасибо вам большое!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46144