
Владимир Путин посетил VII Международный авиационно-космический салон (МАКС-2005)


2005-08-16 14:00:00

Московская Область, Жуковский

На территорию Лётно-исследовательского института имени Громова, где располагается выставочный комплекс МАКС-2005, Президент прилетел на вертолете.
Открывая салон, В.Путин заявил о готовности России к самой широкой кооперации с зарубежными партнерами в авиакосмической сфере.
После церемонии открытия состоялись демонстрационные полеты. Их начали самолеты ОКБ имени Туполева: стратегические бомбардировщики Ту-160, Ту-95МС, дальний бомбардировщик Ту-22М3 и пассажирские самолеты Ту-334 и Ту-204–300. Был выполнен пилотаж на учебно-боевом самолете Як-130, после чего были представлены истребители фирмы «Сухой»: Су-30МК, модернизированный Су-27СКМ и экспериментальный истребитель с обратной стреловидностью крыла Су-47. На самолете Су-30МКИ был выполнен пилотаж, показавший уникальные сверхманевренные возможности самолета. Был продемонстрирован также новый российско-украинский региональный самолет Ан-148. Тридцатиминутная программа показа включала полеты учебно-тренировочного самолета МиГ-АТ, истребителя с отклоняемым вектором тяги МиГ-29ОВТ, а также вертолетов фирмы «Камов».
После демонстрационных полетов В.Путин осмотрел павильоны ряда крупнейших авиационных корпораций, ознакомился с последними российскими и зарубежными разработками авиационной техники и систем оружия.
Генеральный директор компании «Сухой» Михаил Погосян показал главе государства макет истребителя Су-27СМ. На стенде компании В.Путин познакомился и с будущим российским региональным самолетом RRJ, который впервые должен подняться в воздух весной 2007 года.
На МАКС-2005 В.Путин также осмотрел пилотируемый многоразовый корабль «Клипер», который совершит первый полет в начале будущего десятилетия. «Клипер» является симбиозом российской авиационной и ракетно-космической промышленности. Работы по созданию корабля проводят РКК «Энергия» и компания «Сухой».
Во время осмотра стенда российской самолетостроительной корпорации МиГ ее руководитель Алексей Федоров рассказал главе государства о перспективах развития компании. Президент России обменялся несколькими словами с находившимся у стенда МиГа вице-президентом Европейского аэрокосмического оборонного концерна Стефаном Цоллером. 
На стенде корпорации «Иркут» был продемонстрирован макет гражданского ближнесреднемагистрального самолета МС-21, который призван заменить Ту-154. Речь также шла о международной кооперации и продвижении на рынок самолета-амфибии Бе-200.
Также В.Путин осмотрел стенд китайской промышленной корпорации «Великая стена», объединяющей разработчиков и производителей аэрокосмической техники КНР. Президент интересовался у представителей корпорации перспективами российско-китайского сотрудничества в авиакосмической сфере, их мнением об авиасалоне, пожелал им успехов на этом мероприятии. Глава государства оставил свой автограф в книге почетных посетителей стенда китайской корпорации.
Затем В.Путину показали продукцию российской корпорации «Тактическое ракетное вооружение». В частности, Президенту были продемонстрированы образцы универсальной противокорабельной ракеты Х-357 и сверхзвуковой авиационной ракеты Х-31А и Х-31П.
В.Путин также побывал на стенде концерна «Алмаз – Антей», который является главным разработчиком и производителем российских систем ПВО и объединяет 46 предприятий.
На салоне МАКС-2005 главу государства сопровождали Министр обороны Сергей Иванов, глава Минпромэнерго Виктор Христенко, руководители Роскосмоса Анатолий Перминов и Роспрома Борис Алешин.
На салоне МАКС-2005 в присутствии главы российского государства между Рособоронэкспортом и индийской корпорацией ХАЛ был подписан контракт на организацию лицензионного производства авиадвигателя АЛ-55И на предприятии этой корпорации. Документ подписали генеральный директор Рособоронэкспорта Сергей Чемезов и председатель ХАЛ Ашок Баведжа. Контракт предусматривает выполнение комплекса работ от разработки нового авиадвигателя до его серийного производства и экспорта. В соответствии с контрактом корпорации ХАЛ предоставлено право произвести 1000 двигателей. Головным исполнителем работ по организации лицензионного производства двигателей определено Уфимское моторостроительное производственное объединение.
Роскоборонэкспорт, представлявший разработчика АЛ-55И НПО «Сатурн», победил западноевропейских производителей в тендере на лучший проект двигателя для перспективного учебно-тренировочного самолета HJT-36 и новейшего учебного боевого самолета HJT-39 ВВС Индии. Российские авиастроители смогли под заказ создать с нуля и предложить двигатель, который позволит индийским летчикам обучаться пилотажному мастерству почти на всех типах истребителей ВВС Индии российского и иностранного производства, в том числе на МиГ-29, Су- 30МКИ, «Мираж-2000».
Президент поддержал идею применить закон о свободных экономических зонах к проекту по созданию специализированного международного выставочного демонстрационного комплекса в Жуковском.
По завершении программы пребывания на салоне МАКС-2005 Президент В.Путин вылетел с аэродрома Раменское на другой подмосковный аэродром – Чкаловский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33916