
Владимир Путин на борту стратегического бомбардировщика Ту-160 вылетел в район учений дальней авиации Военно-воздушных сил и Северного флота


2005-08-16 16:00:00

Московская Область, Аэродром Чкаловский

По завершении программы пребывания на Московском авиационно-космическом салоне (МАКС-2005) в Жуковском Президент России прибыл на вертолете на подмосковный военный аэродром Чкаловский.
Перед полетом на стратегическом бомбардировщике Ту-160 В.Путин прошел предполетную подготовку и медицинский контроль, переоделся в лётную форму, прошел инструктаж по безопасности и системе катапультирования.
Стратегический бомбардировщик Ту-160 вылетел с аэродрома Чкаловский в район учений дальней авиации Военно-воздушных сил и Северного флота. В.Путин занимает кресло командира ракетоносца. Самолетом управляет заместитель командующего дальней (стратегической) авиацией генерал-майор Анатолий Жихарев. В экипаж входят два штурмана-оператора – полковник Владимир Адамов и подполковник Олег Баранов.
Второй самолет Ту-160 пилотирует командующий 37-й воздушной армией генерал-лейтенант Игорь Хворов. Предполетное указание экипажам давал И.Хворов. Он отметил, что бомбардировщики Ту-160 участвуют в лётно-тактических учениях 2005 года.
Стратегический бомбардировщик Ту-160 предназначен для поражения ядерным и обычным оружием наиболее важных объектов в удаленных географических районах и в глубоком тылу континентальных театров военных действий. Размеры ракетоносца: размах крыла – 55,7/35,6 м; длина самолета – 54,1 м; высота – 13,1 м; площадь крыла – 360/400 кв. м. Экипаж – 4 человека. Максимальная взлетная масса – 275 тонн, масса пустого самолета – 118 тонн, топлива – 148 тонн. Максимальная боевая нагрузка – 40 тонн. Максимальная скорость на большой высоте – 2000 км/ч, максимальная скорость у земли – 1000 км/ч. Практический потолок – 16 000 м. Дальность полета с нормальной нагрузкой – 13 200 км, с максимальной – 10 500 км, длина разбега (при максимальной взлетной массе) – 2200 м, длина пробега (посадочная масса 140 000 кг) – 1800 м. Первый ракетоносец Ту-160 поступил на вооружение в строевую часть ВВС в 1987 году. В настоящее время на вооружении Военно-воздушных сил России насчитывается 19 стратегических бомбардировщиков Ту-160.
Самолету Ту-160, на котором летит В.Путин, присвоено почетное имя «Павел Таран» – в честь летчика авиации дальнего действия Павла Тарана, который за подвиги в годы Великой Отечественной войны был дважды (в июне 1942 года и в марте 1944 года) удостоен звания Героя Советского Союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33918