
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Татьяне Гомельской в связи со смертью ее мужа – президента баскетбольного клуба ЦСКА, заслуженного тренера СССР Александра Гомельского


2005-08-16 15:20:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы потеряли близкого и родного человека, а наша страна – легендарного тренера, выдающегося наставника, с именем которого связана целая эпоха в истории отечественного баскетбола. Его богатый опыт и высокий профессионализм помогали воспитывать настоящих победителей, лидеров мирового спорта. А само его присутствие на баскетбольной площадке вселяло и в спортсменов, и в болельщиков веру в успех».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33917