
Россия готова к самой широкой кооперации в авиакосмической сфере


2005-08-16 13:45:11

Будущее российской авиационно-космической отрасли – в кооперации с зарубежными партнерами, заявил Владимир Путин на открытии VII Международного авиационно-космического салона (МАКС-2005). 
Президент отметил большой интеллектуальный потенциал отечественного авиастроения и растущий интерес к авиасалону со стороны зарубежных авиационных корпораций: в МАКС-2005 участвуют представители 654 предприятий из 40 стран мира.
Глава государства осмотрел павильоны ряда крупнейших авиационных корпораций, ознакомился с последними разработками авиационной техники и систем оружия.
На МАКС-2005 в присутствии Владимира Путина между «Рособоронэкспортом» и индийской корпорацией ХАЛ подписан контракт на организацию лицензионного производства авиационных двигателей.
Президент поддержал идею применить к проекту по созданию специализированного международного выставочного демонстрационного комплекса в Жуковском закон о свободных экономических зонах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33915