
Владимир Путин посетил авиасалон МАКС-2005, после чего на стратегическом бомбардировщике Ту-160 отправился на учения ВВС и Северного флота


2005-08-16 20:59:46

Утром Президент прибыл в Жуковский на VII Международный авиационно-космический салон. Открывая МАКС-2005, В.Путин отметил большой потенциал отечественного авиастроения и заявил, что его будущее – в кооперации с зарубежными партнерами.
После демонстрационных полетов, осмотра павильонов, знакомства с последними разработками авиационной техники и систем воооружений Президент с территории Лётно-исследовательского института имени Громова отправился на вертолете на другой подмосковный аэродром – Чкаловский, откуда на стратегическом бомбардировщике Ту-160 вылетел в район учений дальней авиации Военно-воздушных сил и Северного флота.
Во время полета над северными территориями страны производились пуски крылатых ракет воздушного базирования, дозаправка в воздухе и выход на сверхзвуковую скорость.
Вечером ракетоносец с Президентом на борту совершил посадку на аэродроме Оленегорск в Мурманской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33919