
Два стратегических бомбардировщика Ту-160, в том числе самолет с Президентом Владимиром Путиным на борту, совершили посадку на Кольском полуострове


2005-08-16 21:00:00

Мурманская Область, Оленегорск

Самолетом, на котором летел В.Путин, управлял заместитель командующего дальней (стратегической) авиацией генерал-майор Анатолий Жихарев. В экипаж входили два штурмана-оператора – полковник Владимир Адамов и подполковник Олег Баранов. Владимир Путин занимал кресло командира ракетоносца.
Второй самолет Ту-160 пилотировал командующий 37-й воздушной армией генерал-лейтенант Игорь Хворов.
Во время полета двух ракетоносцев Ту-160 проводились пуски крылатых ракет воздушного базирования, дозаправка в воздухе и выход на сверхзвуковую скорость.
Все четыре ракеты Х-555, выпущенные с самолетов, точно поразили цель – заброшенное здание на военном полигоне Пембой под Воркутой. Две ракеты влетели в окна здания, а еще две – в дверь, то есть в те места, где были выставлены соответствующие отметки. На сегодняшний день ракеты этого класса по своей точности превосходят все существующие аналоги.
После этого два стратегических бомбардировщика направились в сторону Кольского полуострова.
Самолеты находились в воздухе около пяти часов и преодолели свыше 5000 км.
Сразу после приземления Владимир Путин в форме и шлеме летчика подошел к журналистам и поделился впечатлениями от полета на стратегическом бомбардировщике Ту-160. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33920