
Владимир Путин вышел в море на борту атомного ракетного крейсера «Пётр Великий»


2005-08-16 23:30:00

Мурманская Область, Североморск

С аэродрома Оленегорск, куда Президент прилетел на стратегическом бомбардировщике Ту-160, В.Путин прибыл в Североморск на вертолёте.
От причала №1 Североморска Верховный Главнокомандующий на катере отправился на флагманский корабль Северного флота. На борту тяжелого атомного крейсера «Петр Великий» Президента встретил командир корабля. Командир роты почетного караула сделал доклад Верховному Главнокомандующему.
Крейсер вышел в Баренцево море.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33922