
Уход Александра Солженицына – великого человека, одного из самых масштабных мыслителей, писателей и гуманистов XX века – невосполнимая утрата для России и всего мира


2008-08-06 13:00:00

Москва

Эти слова содержатся в телеграмме, направленной главой государства вдове и сыновьям Александра Солженицына.
«Вся жизнь Александра Исаевича была отдана Отечеству, – говорится в телеграмме. – Он служил ему как истинный гражданин и патриот и всем сердцем болел за судьбу российского народа, за справедливое устройство страны.
Неустанной заботой Александра Исаевича было формирование нравственных и духовных идеалов. Он считал их важнейшей опорой государства и общества и боролся за их торжество. С его именем уже навсегда связана идея сбережения российского народа. А его исследования переломных этапов отечественной истории внесли огромный вклад в развитие мировой культуры, повлияли на развитие личности миллионов людей.
Его имя навеки связано с судьбой России. Память об Александре Исаевиче Солженицыне всегда будет в наших сердцах».
Отпевание и похороны Александра Солженицына прошли в Донском монастыре. Дмитрий Медведев, присутствовавший на траурной церемонии, выразил глубокие соболезнования близким Александра Исаевича.
Писатель, публицист, лауреат Нобелевской премии Александр Солженицын скончался 3 августа 2008 года на 90-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1032