
Встреча с Президентом Чувашии Николаем Фёдоровым


2008-08-06 19:30:00

Чебоксары

Обсуждались вопросы реализации социально-культурных проектов в регионах, в частности развитие современной библиотечной сети.

Н.Фёдоров рассказал об опыте Чувашской Республики в создании разветвлённой сети модельных библиотек. Сейчас их, по словам главы региона, более пятисот, все они компьютеризированы и подключены к сети Интернет.
***
Д.Медведев: Здравствуйте, Николай Васильевич!
Для всех нас очень важным является вопрос, связанный с образованием, с воспитанием традиций чтения – то, собственно, чем всегда славилась наша страна. А для того чтобы наши люди могли пользоваться книгой, необходимо, чтобы развивалась библиотечная сеть. У нас она была достаточно сильной, потом в какой‑то момент она начала деградировать.
Знаю, Вы давно и довольно серьёзно этой темой занимаетесь. Расскажите о Ваших успехах и о том, что ещё предстоит сделать в этом направлении.
Н.Фёдоров: У нас осуществлён в некотором смысле уникальный проект, потому что за три года в основном в сельской местности мы создали уже более пятисот модельных библиотек, как модно говорить сегодня, с евроремонтом: либо новые здания, либо пристройки к зданиям.
Все они компьютеризированы, интернетизированы, многие оцифрованы. Все эти библиотеки мы сейчас замыкаем на республиканскую национальную библиотеку. В реконструкцию этой библиотеки мы вложили в прошлом году 150 миллионов рублей и завершили первую очередь реконструкции.
Но что ещё очень интересно: мы создали зал и дали возможность незрячим, слабослышащим, чтобы они, используя современные технологии, имели широкий доступ к работе в библиотеках. То есть то, о чем говорили недавно и Вы, и Правительство Российской Федерации, – создание безбарьерных условий для доступа к ценностям культуры, к книгам и так далее. Это наш приоритет, мы это делаем.
На 40 процентов за последние три года увеличилась посещаемость сельских библиотек в Чувашской Республике. Помимо строительства дорог во всех населённых пунктах эту программу мы планируем завершить в этом году. Помимо полной газификации Чувашской Республики мы создаём возможности для того, чтобы люди могли прикоснуться к нравственным, духовным, общечеловеческим ценностям, ценностям цивилизации. Это как раз очень эффективный путь духовного и экономического оздоровления, в том числе для того, чтобы решить таким образом проблему умирания российского села.
Д.Медведев: Именно так. Вокруг библиотек всегда концентрировалась жизнь и в больших городах, и тем более в маленьких городах, посёлках.
Знаете, считаю, что мы, конечно, должны делать библиотеки современными с учётом и чувашского опыта. Там должна уже быть цифровая составляющая, естественно, доступ в мировую сеть – в Интернет. В то же время, естественно, должен быть нормальный набор книг для того, чтобы наши граждане всё‑таки не утрачивали навык обычного чтения.
В этом смысле как раз ваши модельные библиотеки, как мне представляется, правильные по своей структуре: там есть и то, и другое. Думаю, что этот опыт действительно можно было бы использовать и в других регионах.
Н.Фёдоров: Сочетание современных технологий с сохранением традиционных ценностей…
Д.Медведев: Навыков чтения обычных книг, в общем – то, без чего не обходится жизнь любого нормального образованного человека.
Н.Фёдоров: И это не очень дорогой проект: он обошёлся нам где‑то в 250 миллионов рублей. Но ради того, чтобы на 40 процентов увеличить посещаемость библиотек, думаю, стоит потратить 250 миллионов рублей.
Д.Медведев: Конечно. И, потом, Вы же правильно сказали, что это одна из самых главных составляющих нашего развития. Давайте этим заниматься и дальше.составляющих нашего развития. Давайте этим заниматься и дальше.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1035