
Объем российско-индийского сотрудничества в сфере информационных технологий в перспективе может значительно увеличиться


2004-12-05 14:49:27

Общаясь с молодыми сотрудниками компании «Инфосис» в индийском городе Бангалор, Президент отметил, что, с учетом достаточно эффективного развития экономик России и Индии объем сотрудничества двух стран в области информационных технологий может быть очень большим.
У России и Индии – хорошая база для развития двусторонних связей, она заложена старшим поколением. Президент выразил надежду, что новые поколения примут эстафету от старших и начнут развивать отношения между странами на новом уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32316