
В Бангалоре Владимиру Путину продемонстрировали образцы авиационной техники индийской государственной авиастроительной компании ХАЛ


2004-12-05 12:00:00

В демонстрационных полетах участвовали два самолета и вертолеты, созданные этой корпорацией, в частности учебный самолет среднего класса, который был спроектирован в 2001 году, а также легкий истребитель «Ти Джей». Кроме этого, специалисты корпорации подняли в воздух три передовых легких вертолета нового поколения. По скоростным характеристикам и маневренности эти вертолеты являются машинами быстрого развертывания и могут эксплуатироваться как в гражданских целях, так и в ходе военных операций.
Владимиру Путину также был продемонстрирован первый военный самолет марки «Су», собранный в Индии по российской лицензии.
Сотрудничество ХАЛ с российскими производителями авиатехники началось с подписания в августе 1962 года межправительственного соглашения о лицензионном производстве в Индии истребителей МиГ-21, двигателей, агрегатов и авионики к ним. До 90-х годов корпорация выпускала по российским лицензиям различные его модификации, а также истребитель-бомбардировщик МиГ-27М. Продолжением сотрудничества стало совместное участие в программе модернизации МиГ-21бис и установки на них новейших систем авионики. В ближайшее время в соответствии с российско-индийским контрактом 2000 года индийская корпорация планирует начать сборку 140 истребителей СУ-30МКИ, а также двигателей АЛ-31Ф с изменяемым вектором тяги к ним. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32315