
Владимир Путин посетил штаб-квартиру корпорации «Инфосис» в индийском городе Бангалор


2004-12-05 11:00:00

Президент России осмотрел комплекс зданий компании.
В начале экскурсии Владимиру Путину был продемонстрирован короткий документальный фильм о деятельности корпорации.
Затем ему показали центр управления, производственные лаборатории, технические центры, а также помещения для отдыха персонала.
Завершая посещение компании, глава государства оставил в книге почетных гостей запись: «Поздравляю вас с вашими достижениями и желаю успехов в будущем».
Главное направление деятельности компании «Инфосис» – разработка и внедрение программных продуктов, интернет-продуктов и локальных сетей с последующим их обслуживанием, электронная коммерция и интернет-консалтинг, предоставление услуг аутсорсинга в сфере информационных технологий. Основная часть продукции идет на экспорт.
Вместе с Владимиром Путиным корпорацию «Инфосис» посетили заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, Министр информационных технологий и связи Леонид Рейнман, президент группы компаний Ай-Би-Эс Анатолий Карачинский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32314