
Во время посещения компании «Инфосис» в Бангалоре Владимир Путин ответил на несколько вопросов индийских специалистов


2004-12-05 11:10:00

Президент отметил, что с учетом достаточно эффективного развития экономик России и Индии объем двустороннего сотрудничества в сфере информационных технологий в перспективе может значительно увеличиться.
Глава Российского государства напомнил, что в двусторонних отношениях России и Индии нет никаких проблем. Народы двух стран – естественные союзники на многие столетия вперед. Президент выразил надежду, что молодое поколение унаследует понимание важности той базы двусторонних отношений, которую заложили предыдущие поколения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32313