
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям церемонии награждения финалистов Всероссийского конкурса «Лучшие школы России – 2005»


2005-05-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Во все времена школа играла важнейшую образовательную и воспитательную роль – давала подрастающему поколению необходимые знания, готовила к будущей взрослой жизни. Именно в юном возрасте закладываются базовые нравственные ценности дружбы, взаимного уважения, любви к Родине, которые лежат в основе как общественного блага, так и личного успеха.
Ваш конкурс показал немало примеров заинтересованного отношения к делу, продемонстрировал интересные начинания и перспективные проекты. Убежден, что они будут иметь дальнейшее продолжение, дадут хороший импульс для развития школьного образования в нашей стране, создания здоровой конкуренции в этой сфере».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33377