
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям международной конференции «ЮНЕСКО между двумя этапами Всемирного саммита по информационному обществу»


2005-05-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Россия поддерживает усилия ЮНЕСКО, призванные привлечь внимание мирового сообщества к гуманитарным аспектам построения информационного пространства, его этическим, правовым и социокультурным проблемам. Сегодня, в период прорывного развития новых технологий, существует опасность их использования не только на благо человечества. И диалог авторитетных экспертов, ученых, деятелей культуры, разделяющих и претворяющих в жизнь высокие гуманные идеалы ЮНЕСКО, способен содействовать преодолению издержек глобальных информационных процессов.
Выдвинутая Россией инициатива проведения нынешнего форума – это еще одно свидетельство заинтересованности нашей страны в расширении сотрудничества с ЮНЕСКО, в том числе в вопросах подготовки к Тунисскому этапу Всемирного саммита по информационному обществу.
Ваша встреча проходит в Санкт-Петербурге – городе с трехсотлетней историей, уникальными культурными и историческими памятниками, многие из которых включены в Список всемирного наследия ЮНЕСКО. Надеюсь, что особая атмосфера российской «северной столицы» будет способствовать успешной работе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33376