
С председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером Дмитрий Медведев обсудил проблемы транзита российского газа через Украину в Европу


2009-01-14 14:00:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Алексей Борисович, как обстоят дела с возобновлением транспортировки газа через территорию Украины? Есть ли какие‑то движения со стороны Украины?
А.Миллер: Сегодня мы получили от «Нафтогаза Украины» проект соглашения об условиях возобновления транзита российского газа через территорию Украины. Единственным условием возобновления транзита украинская сторона ставит требование о предоставлении «Газпромом» в собственность «Нафтогаза Украины» 360 миллионов кубических метров газа в январе, 600 миллионов – в феврале и ещё 600 миллионов – в марте.
Д.Медведев: Это на каких условиях?
А.Миллер: Это безвозмездно, то есть даром. Нам предлагают подарить «Нафтогазу Украины» 700 миллионов долларов.
Д.Медведев: Только для возобновления поставок?
А.Миллер: Только для возобновления поставок. При этом технологически для возобновления поставок у «Нафтогаза Украины» нет никаких проблем. Для этого, чтобы восполнить газ в экспортной трубе, который украинская сторона украла, достаточно использовать объёмы собственной добычи или газ из подземных хранилищ на Украине, или этот газ купить.
Д.Медведев: Насколько я понимаю, все эти возможности у Украины есть, для того чтобы просто запустить газ в газотранспортную систему и возобновить транспортировку, возобновить транзит?
А.Миллер: Технологически никаких проблем нет. Все возможности у Украины есть.
Д.Медведев: Понятно.
У меня в связи с этим ещё один вопрос. С учётом того, что происходит, «Газпром» тоже несёт убытки, в частности, в виде неполученных доходов или упущенной выгоды. Вы посчитали, какие это убытки, и каким образом вы предполагаете их возмещать?
А.Миллер: «Газпром» недополучил с 1 января экспортную выручку в объёме 1 миллиарда 100 миллионов долларов. Это экспортная выручка по контрактам поставки газа в европейские страны. Мы предполагаем в дальнейшем судебные разбирательства по возмещению тех убытков, которые нам известны.
Д.Медведев: Надо уже сегодня организовать работу специалистов правовых служб, а также тех юридических фирм, которые представляют интересы «Газпрома», для того чтобы не только протоколировать то, что происходит (это и так у нас уже налажено), но и подсчитывать убытки. Потому что такие деньги наша страна и одна из ведущих компаний [«Газпром»] в нынешних условиях терять не могут – подарки закончились. Все эти деньги, все эти виды неполученных доходов должны быть взысканы с ответчика, то есть с лиц, виновных за неполучение соответствующих денег, соответствующих доходов.
И ещё одна тема, которая сейчас является очень острой. В результате безответственных, а если говорить прямо, противоправных действий украинской стороны ряд европейских потребителей находится в очень сложном положении. И сегодня в Москву приехали руководители исполнительных органов, правительств этих стран. Какие государства в наибольшей степени пострадали от действий Украины?
А.Миллер: Из‑за действий Украины по блокаде транзита российского газа через их территорию в наибольшей степени сейчас страдают Словакия, Сербия, Болгария, Босния, Молдова, Македония, Венгрия и Хорватия. Это страны, которые в наибольшей степени сейчас страдают из‑за блокады транзита через территорию Украины.
Д.Медведев: Почти вся Восточная Европа.
А.Миллер: Да.
Д.Медведев: Сегодня будет встреча с ними – вечером я приму руководителей правительств соответствующих стран, для того чтобы выслушать их мнение и объяснить им ситуацию окончательно. Может быть, мы обсудим и другие варианты реагирования на эту ситуацию. Впоследствии, конечно, об этом Вам сообщим.
Алексей Борисович, прошу Вас в постоянном режиме находиться на связи и с украинскими коллегами, и с другими участниками газотранспортных процессов, для того чтобы предпринимать всё необходимое для возобновления транзита, естественно, на условиях, приемлемых и для Российской Федерации, и для открытого акционерного общества «Газпром». Никаких подарков не будет, но необходимо возобновлять транзит на тех условиях, которые будут для нас приемлемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2847