
Совещание по экономическим вопросам


2009-01-14 17:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались меры по стабилизации ситуации в банковской сфере.

Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами договаривались некоторое время назад встретиться и обсудить ситуацию в банковском секторе, и, естественно, поговорить о том, как эта ситуация в целом отражается на функционировании российской экономики.
Должен сразу сказать, что принятые за последнее время первоочередные меры помогли стабилизировать ситуацию, во всяком случае, в банковской сфере. И мы знаем о тех решениях, которые приняты, в том числе по пополнению капиталов крупнейших банков.
За последние месяцы выделено 950 миллиардов рублей так называемых субординированных кредитов. Средства государственных корпораций, временно свободные, размещены на депозитах, размещены в ценные бумаги коммерческих банков. Наконец, Агентство по страхованию вкладов приступило к своей работе, то есть к санации отдельных банков и контролю за ситуацией в целом.
О действенности тех мер, которые предприняты, свидетельствуют и данные о состоянии с краткосрочной ликвидностью в кредитных организациях, которые имеются в Банке России. С краткосрочной ликвидностью в целом всё благополучно – с октября 2008 года её уровень остается стабильным.
Этого нельзя сказать о долгосрочной ликвидности, то есть о так называемых длинных деньгах. В этом смысле есть проблемы с рефинансированием, и это, конечно, нарушает и общий баланс доверия между участниками финансового сектора, отражается на активности инвесторов, создаёт определённый рост рисков.
Потребуются дополнительные оперативные решения. Мы частично с вами начинали это уже обсуждать, и на Правительстве соответствующие проблемы обсуждались, в том числе по увеличению капитализации банков.
В ближайшее время будут внесены изменения в федеральный закон о банках и банковской деятельности, речь как раз может пойти и о капитализации, но нам нужно определиться и с другими первоочередными или дополнительными шагами по государственной поддержке увеличения капиталов кредитных организаций.
Банком России по итогам наших с вами встреч начата работа, касающаяся изменения условий предоставления рефинансирования под залог различных активов, что создавало проблему. Однако для значительной части промышленных предприятий банковские кредиты всё ещё остаются малодоступными.
Не так давно мы встречались с частью присутствующих здесь коллег во время совещания, которое было посвящено поддержке реального сектора экономики на заводе «Салют». Речь, конечно, идёт и о высоких процентах, и, по сути, о невозможности иногда получить заёмные средства.
Поэтому мы договорились встретиться отдельно, обсудить все эти темы. Поговорим и о дополнительных мерах стабилизации в банковской сфере, и, как я сказал, о вопросах предоставления кредитов, о ставке рефинансирования, о процентной ставке – в общем, всё то, что сегодня является особенно актуальным.
Просил бы сначала сказать несколько слов Председателя Центрального банка, потом вице-премьера – Министра финансов.
С.Игнатьев: Ситуация в декабре стабилизировалась. Если, предположим, вклады населения в октябре сократились примерно на 360 миллиардов рублей, в ноябре они практически остались неизменными (было небольшое сокращение на 12 миллиардов рублей), то в декабре прирост был значительным – всего примерно 400 миллиардов рублей.
Даже если исключить так называемую курсовую разницу, связанную с тем, что у нас ослаб рубль по отношению к доллару, то прирост вкладов населения составил порядка 500 миллиардов рублей. Правда, нужно понимать, что это связано в том числе и с тем, что расходы бюджетной системы в декабре, как правило, очень высокие, и, как правило, в каждом году в декабре идёт прирост вкладов. Тем не менее на фоне тех событий, которые происходили в октябре-ноябре, думаю, что это очень позитивный результат.
Что касается кредитования российскими банками экономики: идёт небольшой рост, хотя, к сожалению, очень небольшой. Общая сумма кредитов, предоставленных реальному сектору и населению, увеличилась за декабрь на 1,3 процента. Я уже исключил так называемую курсовую разницу, то есть исключил влияние ослабления рубля к доллару.
Это меньше, чем было в предшествующие месяцы, потому что обычный темп для нашей экономики – это примерно три-четыре процента в месяц, но в новых условиях желательно, чтобы это было порядка двух процентов в месяц – моя личная оценка. Получилось меньше 1,3 процента за декабрь.
Ситуация в разных банках разная. Надеюсь, что в ближайшие месяцы мы сможем найти способы увеличения этого темпа.
А.Кудрин: Дмитрий Анатольевич, принимается решение по улучшению кредитования реального сектора, и это главная функция банковской системы. Здесь две группы факторов, две группы мер.
Прежде всего это меры поддержки банков доступной ликвидностью, соответственно, работает широкий круг инструментов, которые подготовил Центральный банк, и частично эти цифры уже были отражены.
Вторая группа мер связана с созданием системы поддержки системообразующих предприятий. В эту группу входит и очередное решение комиссии по стабильности работы в экономике.
Д.Медведев: Стабилизации.
А.Кудрин: Стабилизации экономической ситуации.
Очередное решение предусматривает дополнительную работу и мониторинг с системообразующими предприятиями. Это 294 предприятия, плюс создана специальная рабочая группа по мониторингу и поддержке предприятий оборонного комплекса. В нём также ещё несколько сотен предприятий, окончательный список будет уточнён на очередном заседании.
Кроме того, заработали рабочие группы в субъектах Российской Федерации, которые также отбирают предприятия для работы с банками по получению кредитов. В эти рабочие группы включаются представители наших ведущих банков – Сбербанка, Внешторгбанка, Россельхозбанка и региональных банков.
Таким образом, главная задача этих мер – это в условиях нарастания рисков и неопределённости в кредитовании отдельных секторов экономики поддерживать кредитными ресурсами и оценивать риски, которые частично может брать на себя государство.
В ближайшие дни будет выпущено постановление Правительства по порядку предоставления государственных гарантий по предприятиям, которые получат право на получение этих кредитов. Уже говорилось о том, что величина государственных гарантий будет 70 процентов для оборонных предприятий и 50 процентов от величины кредита для других предприятий необоронного сектора, являющихся системообразующими или градообразующими предприятиями.
Такие же меры принимаются на уровне субъектов Российской Федерации. Субъекты Российской Федерации по последним изменениям Бюджетного кодекса имеют право принимать такие же меры и предоставлять гарантии по кредитованию реального сектора.
Это группа мер по продвижению кредитного ресурса. И мы с Центральным банком также в Министерстве финансов поддерживаем некий ориентир по приросту кредитов, который был озвучен. Мы думаем, что сейчас очень важно снять шок недоверия в банковской системе, недоверия, связанного с некоторыми неопределённостями в реальном секторе. При поддержке государства, мы считаем, мы преодолеем эту проблему.
Ещё я бы сказал о работе Агентства страхования вкладов. В настоящее время в рамках действия нового закона 15 банков перешли в управление Агентства, то есть 15 банков взяты под санирование. В отличие от предыдущего механизма, порядка, предусмотренного законом, АСВ не только является ликвидатором уже банков с отозванной лицензией, АСВ не допускает отзыва лицензии, а, наоборот, принимает меры по сохранению деятельности банка.
Очевидно, не все банки, попавшие в сложное положение, получают такое право. Такое право получают банки системообразующие, являющиеся важными для районного уровня, регионального уровня – 15 банков таким образом отобраны и в настоящее время проводят санацию.
На санацию этих банков выделено 146 миллиардов рублей. Два источника средств: 200 миллиардов рублей выделены бюджетом в имущественный взнос АСВ – это собственные средства АСВ, которые идут, как правило, на капитализацию этих банков, которые санируются. И открыта кредитная линия АСВ из Центрального банка, то есть на поддержку обычных операций этих санируемых банков.
На сегодняшний день за счёт средств Банка России на поддержку этих банков выделено 114 миллиардов рублей, за счёт средств Агентства страхования вкладов – 32,2 миллиарда рублей. Банки не буду называть, они, в общем, известные, соответствующая работа с ними идёт.
И ещё одна группа мер поддержки банковской системы – это оценка сложности в банковской сфере, необходимость строгого исполнения всех нормативов банковской системы – банки должны оставаться надёжными, соответственно, банковский надзор, осуществляемый Центральным банком – мониторинг всех показателей работы банков.
Банковская система – главный механизм расчётов, аккумуляции или сохранения, сбережения средств граждан, расчётов предприятий, поэтому в условиях кризиса, в условиях снижения стоимости некоторых активов, возникновения просроченной задолженности некоторых предприятий мы мониторим тот вопрос, который связан с дополнительной капитализацией банков и, соответственно, увеличением капитала.
В настоящее время в Министерстве финансов совместно с Центральным банком и Минэкономразвития находится вопрос о рассмотрении величины такой капитализации. В ближайшие скорей всего две недели мы завершим эту работу и представим предложения по дополнительной капитализации банков, в том числе это касается и Внешэкономбанка, хотя он не подчиняется непосредственно надзору Центрального банка, а работает как госкорпорация.
Тем не менее по поручению государства он выполняет особые функции по поддержке банковской системы, выдает субординированные кредиты, участвует на рынке ценных бумаг, по поручению как агент правительства осуществляет кредитование крупных и важных инфраструктурных проектов. Поэтому капитализация, а также обеспечение кредитными ресурсами ВЭБа тоже сейчас завершается.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2851