
Указом Президента образована Госкомиссия по подготовке к празднованию 200-летия победы в Отечественной войне 1812 года


2009-01-14 16:40:00

Президент подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 28 декабря 2007г. №1755 «О праздновании 200-летия победы России в Отечественной войне 1812 года».
Согласно Указу образована Государственная комиссия по подготовке к празднованию 200-летия победы России в Отечественной войне 1812 года, утверждены Положение о Госкомиссии и её состав.
Возглавляет Госкомиссию Дмитрий Медведев, его заместителями назначены вице-премьер Александр Жуков и глава Администрации Президента Сергей Нарышкин.
В состав Госкомиссии, в частности, вошли глава МИД Сергей Лавров, Министр культуры Александр Авдеев, ряд губернаторов, видные научные деятели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2852