
Встреча с главами правительств Болгарии, Молдавии и Словакии – Сергеем Станишевым, Зинаидой Гречаной и Робертом Фицо


2009-01-14 22:30:00

Московская область, Барвиха

Глава Российского государства обсудил с премьер-министрами Болгарии Сергеем Станишевым, Молдавии – Зинаидой Гречаной, Словакии – Робертом Фицо проблемы транзита российского газа через Украину в Европу и возможности скорейшего возобновления поставок.
Президент России предложил провести 17 января в Москве саммит глав государств и правительств стран – потребителей российского газа.
Страны Восточной Европы, в частности, балканские государства, а также Словакия и Молдавия в настоящее время испытывают острейшую нехватку российского газа, транзит которого блокируется украинской стороной.
Ранее в этот день Д.Медведев встретился с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером. Президент поручил главе компании предпринять всё необходимое для скорейшего возобновления транзита газа через Украину на условиях, приемлемых для России и «Газпрома».
Состоялись также телефонные разговоры Президента России с Председателем Комиссии Европейских сообществ Жозе Мануэлом Баррозу и премьер-министром председательствующей в Евросоюзе Чехии Мирославом Тополанеком.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2855