
Телефонный разговор с Председателем Правительства Чешской Республики, председательствующей в Евросоюзе, Мирославом Тополанеком


2009-01-14 22:00:00

В ходе разговора Президент России пригласил председательствующую в Евросоюзе Чехию принять участие в саммите в Москве по вопросам обеспечения поставок российского транзитного газа в Европу. Ранее Президент России сделал это предложение Председателю Комиссии Европейских сообществ Жозе Мануэлу Баррозу и также пригласил его в Москву.
Д.Медведев отметил, что, кроме высших представителей Комиссии ЕС и председательствующей в ЕС Чехии, в саммите на уровне глав государств и правительств могли бы принять участие европейские страны – потребители российского газа, а также страны-транзитёры, включая Украину.
Президент России подчеркнул, что Украина по‑прежнему не пропускает российский транзитный газ через свою газотранспортную систему европейским потребителям, что фиксируется международными наблюдателями.
Стороны также договорились продолжить контакты по вопросам развития отношений России и Евросоюза в целом.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2856