
В России отмечается День народного единства


2007-11-04 12:05:59

Владимир Путин возложил цветы к памятнику Минину и Пожарскому на Красной площади. Вместе с Президентом цветы к монументу возложили курсанты Нахимовского военно-морского училища, Московского суворовского училища и представители молодежных движений.
Позже глава государства ответил на их вопросы о национальном празднике, который отмечается в стране с недавних пор, о роли России в мире, а также на личные темы.
Затем в Большом Кремлевском дворце состоялся прием по случаю Дня народного единства, на котором Владимир Путин вручил медали Пушкина шестерым иностранным гражданам: Виктору Кушнеренко – ученому секретарю Дома-музея А.С.Пушкина в Кишиневе (Республика Молдова); Маргарите Любомировой – эксперту по русскому языку регионального инспектората по образованию Пловдива, председателю Общества русистов, преподавателю средней школы им.Христо Смирненского (Республика Болгария); Мариэтте Матхашян – директору средней школы №8 имени А.С.Пушкина Еревана (Республика Армения); Нобуюки Накамото – почетному профессору университета Канагава (Япония); Ионелу Хайдуку – президенту Академии наук Румынии; Наталье Богдановой – директору Крымского республиканского музея А.С.Пушкина в Гурзуфе (Украина).
В числе гостей на приеме были участники прошедшей накануне в Москве Ассамблеи русского мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43189