
Владимир Путин встретился с почетным членом МОК, бывшим госсекретарем США Генри Киссинджером


2001-07-13 12:45:54

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы международной повестки дня, в том числе ситуация на Ближнем Востоке, российско-американские отношения, тема ПРО, проблемы международной безопасности. 
Владимир Путин и Генри Киссинджер сошлись во мнениях, что Россия должна стать полноправным участником международного сообщества. Глава Российского государства подчеркнул, что без решения проблем безопасности в Европе, хотя бы в рамках индустриально развитых стран, решить вопрос о включении России в международное сообщество невозможно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42100