
Владимир Путин направил Президенту Белоруссии Александру Лукашенко послание по случаю Дня единения народов России и Белоруссии


2002-04-02 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«За прошедшие годы мы серьезно продвинулись по пути упрочения братских уз дружбы, развития взаимовыгодного сотрудничества и всесторонней интеграции. Накопленный нашими странами потенциал стратегического партнерства, постоянный и активный диалог позволяют находить оптимальные решения по строительству Союзного государства.
Убежден, что наше целеустремленное практическое взаимодействие будет и далее способствовать повышению благосостояния россиян и белорусов, укреплению их духовной, культурной и исторической общности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27030