
Состоялась неформальная встреча Президента России с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2002-04-02 18:30:56

Сочи

Перед началом встречи Владимир Путин и Сильвио Берлускони совершили прогулку по территории резиденции «Бочаров ручей». Президент преподнес гостю подарок – книгу под названием «Эффект Сильвио Берлускони» о политической карьере итальянского премьера. 
Привилегированным партнером назвал Италию Президент России, открывая встречу. По его словам, у России и Италии есть большие возможности для двустороннего сотрудничества, в частности в таких областях, как торговля, космос, высокие технологии. Владимир Путин отметил, что с итальянским премьером приехали многие ключевые министры, которые смогут обсудить с российскими коллегами актуальные вопросы. 
На встрече обсуждались как крупные двусторонние проекты, так и сотрудничество в сфере малого и среднего бизнеса. Затрагивались также вопросы расширения инвестиционного сотрудничества, культурные проекты. Достаточно много внимания было уделено сотрудничеству России с ЕС, проблемам отношений России и НАТО, а также месту России в системе европейской безопасности. 
Владимир Путин проинформировал Сильвио Берлускони о ходе переговоров России и США по проблемам сокращения наступательных вооружений. Обсуждалась также ситуация на Ближнем Востоке. По оценке Президента, российско-итальянским переговорам положено хорошее начало. 
В свою очередь, Сильвио Берлускони отметил, что по абсолютному большинству из этих проблем у обеих сторон сложилось общее мнение. 
Завершив первую из серии встреч, Владимир Путин и Сильвио Берлускони прибыли в комплекс «Чайные домики», который построен в горах вблизи плантаций чая. Здесь им предложили выпить чаю с пирогами и посмотреть выступление фольклорного ансамбля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42748