
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2002-04-02 19:40:15

Лидеры двух стран выразили крайнюю озабоченность беспрецедентным обострением палестино-израильского противостояния и договорились о совместных усилиях в сфере ближневосточного урегулирования как в двустороннем формате, так и во взаимодействии с другими членами международного сообщества. 
В рамках подготовки к российско-американскому саммиту В.Путин и Дж.Буш продолжили обмен мнениями по актуальным проблемам двусторонних отношений. В частности, были затронуты ход переговоров над договоренностями в области стратегической стабильности, перспективы взаимоотношений Россия–НАТО, а также вопросы торгово-экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42751