
Поздравление актрисе Алле Демидовой


2011-09-29 13:30:00

Дмитрий Медведев поздравил актрису театра и кино, народную артистку РСФСР Аллу Демидову с юбилеем.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Разносторонне одарённый человек, Вы в полной мере реализовали себя не только как глубокая актриса, но и как автор книг, посвящённых искусству. Зрители искренне любят Вас и хорошо знают Ваше творчество. И сегодня Ваши поэтические вечера собирают полные залы и пользуются большим успехом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12864