
Поздравление Премьер-министру Австралии


2011-09-29 15:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Премьер-министру Австралии Джулии Гиллард по случаю её юбилея.

В поздравлении, в частности, отмечается:
«В последнее время отношения между нашими странами приобретают всё более динамичный и содержательный характер. В этом – Ваша немалая личная заслуга. В Москве готовы к дальнейшей совместной работе по развитию экономического и инвестиционного взаимодействия, его наполнению конкретными проектами в сфере инноваций и высоких технологий, активизации межпарламентских и гуманитарных контактов.
Надеюсь, что благодаря Вашей последовательной поддержке двустороннее сотрудничество будет и далее расширяться на благо народов России и Австралии, в интересах обеспечения мира, безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
С теплотой вспоминаю нашу встречу в ноябре 2010 года в Сеуле».
В послании глава российского государства также подтвердил готовность принять Джулию Гиллард в России в соответствии с имеющимся приглашением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12860