
Поздравление Председателю Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2011-09-29 20:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони.

Президент России тепло поздравил Сильвио Берлускони с 75-летием.
Дмитрий Медведев также направил Председателю Совета министров Италии поздравительное послание, в котором, в частности, говорится:
«Во многом благодаря твоим личным усилиям наши двусторонние связи в политической, экономической и культурной областях активно развиваются и наполняются новым содержанием. С успехом проходящие в этом году масштабные мероприятия в рамках перекрёстных годов преумножают традиции взаимного уважения и духовной близости, исторически связывающие наши страны и народы.
Уверен, предстоящие до конца текущего года важные события в российско-итальянских отношениях: официальное закрытие перекрёстных годов и восьмой раунд межгосударственных консультаций на высшем уровне – позволят выйти на новые рубежи двустороннего сотрудничества на благо наших народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12876