
Владимир Путин совершил краткую рабочую поездку в Ульяновск


2002-07-07 19:35:26

Глава государства провел совещание с руководством Ульяновской области, на котором подверг острой критике систему организации жилищно-коммунального хозяйства в регионе. Президент назвал рост оплаты услуг ЖКХ в 7,5–11 раз шоковой терапией.
В целом ситуация в Ульяновской области одна из самых сложных в Приволжском федеральном округе. Наибольшую тревогу у главы государства вызывал тот факт, что среднеобластной доход на душу населения – самый низкий в округе. Данная ситуация является результатом запущенности хозяйства за предыдущие годы, заявил Президент.
В то же время работу нынешнего губернатора Владимира Шаманова глава государства охарактеризовал как достаточно эффективную. В беседе с журналистами Владимир Путин также признал, что в области есть проблемы, которые требуют внимания не только региональных властей, но и федерального центра. В частности, это касается крупнейшего авиационного завода «Авиастар», а также автомобильного предприятия по выпуску «УАЗ».
Отвечая на вопрос о результатах прошедшего 6 июля в Актау саммите государств Центральной Азии и России, Президент отметил, что его прежде всего интересовало дальнейшее развитие Евразийского экономического сообщества.
Владимира Путина в поездке сопровождали заместители руководителя его администрации Александр Абрамов и Дмитрий Козак, а также полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Сергей Кириенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27168