
14 октября Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета


2021-10-12 12:30:00

Заседание пройдёт в формате видеоконференции. Будут рассмотрены актуальные вопросы деятельности Евразийского экономического союза. В их числе – совместное противодействие распространению коронавирусной инфекции и преодоление негативных последствий пандемии в социально-экономической сфере, сотрудничество в энергетике и формирование единых рынков нефти и газа, взаимодействие по проблематике изменения климата и защиты окружающей среды.
Ожидается принятие ряда решений, направленных на дальнейшее углубление евразийской интеграции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66903