
Анатолий Серышев назначен полномочным представителем Президента в Сибирском федеральном округе


2021-10-12 17:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Серышева Анатолия Анатольевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66909