
Михаил Евраев назначен врио губернатора Ярославской области


2021-10-12 17:55:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Ярославской области».

Текст Указа:
В связи с досрочным прекращением полномочий Губернатора Ярославской области Миронова Д.Ю. и в соответствии с подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Евраева Михаила Яковлевича временно исполняющим обязанности Губернатора Ярославской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Ярославской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66911