
Владимир Путин поздравил с 65-летием Армена Джигарханяна, актера Московского театра «Ленком», народного артиста СССР


2000-10-03 00:00:00

В поздравлении в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к той замечательной когорте актеров, без которых невозможно представить наше искусство. Незаурядное дарование и профессионализм, помноженные на потрясающее обаяние и заразительность, позволяют Вам с блеском играть на прославленной сцене «Ленкома», успешно и плодотворно работать в кино. Любая роль в Вашем исполнении становится украшением фильма и спектакля и надолго запоминается зрителям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39374