
Владимир Путин направил Президенту Федеративной Республики Германия Йоханнесу Рау и Федеральному канцлеру ФРГ Герхарду Шредеру поздравление по случаю национального праздника Германии – Дня Германского единства


2000-10-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За десятилетие, прошедшее после объединения Германии, в отношениях между нашими странами произошли впечатляющие позитивные перемены. Достигнут высокий уровень взаимопонимания и доверия в двустороннем диалоге. Плодотворно развивается обоюдовыгодное сотрудничество в различных областях, расширяется взаимодействие на международной арене. Добрососедство и партнерство России и Германии стали реальностью, которую ощущают миллионы граждан наших государств. 
В России твердо настроены на то, чтобы сохранить и приумножить это общее достояние. Убежден, что развитие и укрепление сотрудничества между нашими странами в XXI веке будет и далее способствовать упрочению безопасности и стабильности в Европе и мире в целом. 
Желаю вам успехов в вашей ответственной деятельности, мира, счастья и процветания – дружественному народу Германии». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39373