
В честь Владимира Путина был дан обед от имени Президента Индии Кочерила Рамана Нараянана


2000-10-03 21:00:15

Нью-Дели, Президентский Дворец

С индийской стороны на торжественном обеде присутствовали члены правительства, лидеры ведущих политических партий, известные общественные деятели, видные представители индийской науки, культуры и искусства.
Выступая на обеде, Президент России назвал важнейшей вехой двустороннего сотрудничества подписание Декларации о стратегическом партнерстве между Россией и Индией. 
Владимир Путин подчеркнул, что Россия и Индия обязаны сберечь и укрепить чувства взаимной теплоты и симпатии, которые сложились между двумя странами. 
Касаясь состоявшихся в Дели переговоров, глава Российского государства заявил, что они подтвердили высокий уровень доверия и взаимопонимания между Россией и Индией. Страны объединяет твердая приверженность нормам и принципам демократии, стремление к укреплению глобальной и региональной стабильности, решимость эффективно бороться с такими угрозами, как международный терроризм, агрессивный сепаратизм и религиозный экстремизм. 
Владимир Путин подчеркнул, что только равноправное партнерство в международных отношениях позволит дать эффективный ответ новым опасностям, угрожающим всему человечеству, создать новые основы и разграничительные линии. Владимир Путин отметил, что российская сторона удовлетворена тем, что Россия и Индия демонстрируют не только общность подходов к важнейшим проблемам, но и вместе ищут их конструктивное решение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39398