
Состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2000-10-03 14:00:56

Нью-Дели, Хайдарабадский Дворец

Переговоры Владимира Путина с Аталом Бихари Ваджпаи прошли в Хайдарабадском дворце сначала в узком составе, затем с участием делегаций. 
Президент России и Премьер-министр Индии высказались за взаимодействие в создании современного демократического мироустройства и укреплении международной безопасности. 
На переговорах затрагивалась проблема реформирования ООН, большое внимание было уделено положению в Южной Азии, координации усилий в борьбе с международным терроризмом.
Также Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи заявили о намерении расширять все виды сотрудничества, в том числе экономического, военно-технического и научного. 
По итогам переговоров Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи подписали Декларацию о стратегическом партнерстве между Российской Федерацией и Индией.
Подписан также ряд документов руководителями российских и индийских ведомств: комплексная долгосрочная программа научно-технического сотрудничества на 2001–2010 годы, соглашение о сотрудничестве в области сельского хозяйства, договор о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и торговым делам, соглашение о сотрудничестве в области почтовой связи, программа двусторонних обменов в области культуры, науки и образования, соглашение о разделе продукции по проекту «Разведка и разработка блока номер 26 в Бенгальском заливе Индии», межправительственное соглашение о взаимном обеспечении сохранности секретных документов. 
Стороны подписали также меморандум о сотрудничестве между министерствами юстиции двух стран, межправительственное соглашение о принципах сотрудничества между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и местными правительствами штатов и союзных территорий Республики Индия, протокол о намерениях по вопросам сотрудничества в обработке алмазов и торговле необработанными алмазами и драгметаллами. 
По окончании переговоров Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39450