
Владимир Путин посетил Университет имени Джавахарлала Неру


2000-10-03 17:30:30

Нью-Дели

На торжественной церемонии присвоения звания почетного доктора права Владимир Путин заявил, что Россия твердо придерживается курса на сокращение вооружений.
В то же время, отметил Владимир Путин, условия для глобального разоружения сложатся, когда восторжествует международное право и участники международных отношений будут опираться не на военную мощь, а на мощь права. По словам Владимира Путина, Индия в этом плане является надежным союзником России. 
Президент подчеркнул, что сегодня во многих сферах, и в первую очередь в научной, отношения России с Индией активно развиваются. Этому способствуют и новые тенденции в российской экономике. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39451