
У президентского дворца «Раштрапати бхаван» состоялась торжественная церемония встречи Владимира Путина, прибывшего с государственным визитом в Индию


2000-10-03 09:40:07

Нью-Дели

Кортеж главы российского государства на главной площади перед дворцовым комплексом «Раштрапати бхаван» встречали Президент Индии Кочерил Раман Нараянан и Премьер-министр Атал Бихари Ваджпаи. 
После торжественной церемонии Владимир Путин ответил на вопросы журналистов. Президент России заявил, что главной темой предстоящих переговоров будут двустороннее сотрудничество и координация действий России и Индии на международной арене.
Касаясь вопроса о предстоящем подписании Декларации о стратегическом партнерстве, Президент России отметил, что она предусматривает придание долгосрочного характера сотрудничеству по всем направлениям. 
После завершения встречи с журналистами Владимир Путин посетил мемориал «Раджгхат», где отдал дань уважения памяти лидера национально-освободительной борьбы индийского народа Махатмы Ганди. Президент возложил к вечному огню венок, сделал запись в книге почетных посетителей. 
Следуя установившейся здесь традиции, Президент России посадил в парке, окружающем мемориал, вечнозеленую магнолию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39489