
Состоялась встреча Владимира Путина с Министром иностранных дел Индии Джасвантом Сингхом


2000-10-03 10:30:53

Нью-Дели, Резиденция В Гостинице «Маурья Шератон»

Президент России и глава МИД Индии в ходе беседы подчеркнули, что отношения двух стран являются мощным фактором стабильности в мире. 
Владимир Путин и Джасвант Сингх высказались за дальнейшее расширение сотрудничества России и Индии, которое вышло сейчас на уровень стратегического партнерства. 
По завершении встречи Президент России отбыл в Хайдарабадский дворец для участия в переговорах с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи и церемонии подписания российско-индийских документов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39490