
Встреча с главой МЧС Владимиром Пучковым


2013-02-15 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимиром Пучковым.

Обсуждалась ситуация в Челябинской области после падения метеорита. По словам Министра, в результате воздействия ударной волны пострадало более 290 жилых домов, ряд промышленных предприятий и социальных объектов, за медицинской помощью обратились свыше 500 человек.
* * *
В.Путин: Владимир Андреевич, мы с Вами с утра уже обсуждали событие, которое произошло на Урале, в частности в Челябинске. Имею в виду падение метеорита.
Главным образом нас в данной ситуации должна интересовать не астрономическая составляющая этого события, хотя она тоже, наверное, интересна для специалистов, да и с точки зрения Вашей службы – имею в виду возможности, связанные с предупреждением, оповещением граждан о подобных событиях, насколько это возможно, конечно. В мире, как я себе представляю, такой эффективной системы мониторинга пока не налажено.
Хотел бы поговорить с Вами сейчас о чисто производственной составляющей. К сожалению, после этого события нарушена нормальная работа некоторых промышленных предприятий, люди пострадали и объекты социальной инфраструктуры – детские сады, школы.
И нужно всё сделать для того, чтобы, во‑первых, объективно оценить ущерб. Я сейчас только разговаривал – полчаса назад – с руководством Челябинской области: люди работают, работают в регионах. Слава богу, нет падений в населённые пункты крупных объектов, тем не менее пострадавшие есть. Нужно прежде всего подумать о том, чтобы помочь людям, и не просто подумать, а немедленно это сделать.
Региональные власти, я знаю, с Вами, с Вашими людьми в контакте, работают активно. Доложите, пожалуйста, об объёме ущерба на данный момент времени и что делается для того, чтобы восстановить нормальную работу учреждений и объектов промышленности и людям помочь. Конечно, прежде всего имея в виду и конкретно физических лиц, граждан России, которые пострадали, и социальные учреждения, да и жилой фонд надо посмотреть, что в жилом фонде произошло.
В.Пучков: Владимир Владимирович, сегодня в 7.20 в результате метеоритного дождя произошла чрезвычайная ситуация на территории Уральского федерального округа, частично затронут Приволжский федеральный округ.
Наиболее большие потери на территории Челябинской области. В результате удара воздушной волны и ряда других поражающих факторов повреждено порядка 297 жилых домов, 12 школ, ряд социальных объектов, а также пострадал ряд промышленных предприятий.
В короткие сроки была создана система антикризисного управления, собрана комиссия по чрезвычайным ситуациям Челябинской области, рабочая группа правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
В настоящее время развёрнута группировка сил общей численностью больше 20 тысяч человек, 3 тысяч единиц техники и 8 воздушных судов. Приоритет нашей работы – это оказание практической помощи людям, которые оказались в зоне чрезвычайной ситуации, и решение всех вопросов жизнеобеспечения.
Рекомендовано приостановить работу ряда предприятий с тем, чтобы граждане смогли вернуться домой и оценить ущерб, предпринять меры по защите теплового контура. В связи с тем, что разрушен очень большой объём стекловых панелей, и с учётом того, что там днём температура минус 5, а ночью ожидается похолодание, это одна из приоритетных задач.
Кроме того, развёрнуты мобильные медицинские бригады для оказания помощи пострадавшим. На данный момент у нас уже более 500 человек обратились в медицинские учреждения, 112 человек, в том числе 80 детей, госпитализированы. Мы организовали оказание всей необходимой помощи и поддержки.
Могу доложить, что система энергетики, транспортные коммуникации, авиация работают стабильно, превышения норм по радиационной обстановке, по аварийным выбросам химически опасных веществ не зафиксировано. Вместе с тем соответствующие мобильные группы, которые мониторят ситуацию, мы развернули по всей зоне чрезвычайной ситуации.
Прошу Вашего одобрения на вылет рабочей группы правительственной комиссии в зону чрезвычайной ситуации для принятия дополнительных мер и оказания необходимой помощи из федерального центра.
В.Путин: Местные и региональные власти, по их словам, справляются. Вместе с тем вылет туда ваших специалистов будет нелишним. Нужно провести анализ того, что произошло, и оценить возможный ущерб, который мог быть нанесён не только инфраструктуре связи, социальным объектам, но и энергетике, что чрезвычайно важно в зимний период. Так что сделайте это, и как можно быстрее.
И с коллегами поговорите из других министерств и ведомств, в том числе с Министерством здравоохранения. Если нужно – пусть окажут необходимую помощь региону.
В.Пучков: Есть. Всё выполним в полном объёме.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17519