
Встреча с министрами финансов и главами центробанков стран «большой двадцатки»


2013-02-15 17:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле министров финансов и управляющих центральными банками стран «Группы двадцати». Встреча состоялась в рамках российского председательства в «двадцатке».

Обсуждались, в частности, ситуация в мировой финансовой сфере, действия государств – членов «двадцатки» по стимулированию роста мировой экономики и восстановлению доверия на финансовых рынках.
Саммит глав государств и правительств «Группы двадцати» состоится 5–6 сентября в Санкт-Петербурге. Подробная информация о российском председательстве в «Группе двадцати» размещена на сайте www.g20russia.ru.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! Дамы и господа, уважаемые коллеги!
Я рад приветствовать всех вас в Москве на встрече министров финансов и глав центральных банков стран «Группы двадцати».
Мы рассматриваем сегодняшнее мероприятие как значимый этап подготовки предстоящего форума «двадцатки» в рамках российского председательства. Очевидно, что ситуация в мировой экономике требует от нас ответственных, консолидированных действий. Время локальных, изолированных кризисов осталось позади.
Финансовые неурядицы в ряде ведущих мировых экономик сказываются на глобальной экономике. Отгородиться, остаться в стороне от мировых экономических процессов невозможно. Противостоять современным вызовам в одиночку не способна ни одна страна.
Всё это предъявляет более жёсткие требования к институтам глобального управления, диктует необходимость тесной координации экономической политики. Отладка этих институтов, создание новых эффективных инструментов для ликвидации накопившихся дисбалансов и стимулирования роста во всех регионах мира – в этом мы видим основную задачу «двадцатки» и российского председательства.
На пике кризиса «Группа двадцати» договорилась о скоординированных мерах поддержки экономики, причём на уровне как отдельных стран, так и международных структур. Именно «двадцаткой» были введены жёсткие ограничения на торговый протекционизм и дан новый импульс переговорам, были выработаны новые принципы финансового регулирования, стартовали переговоры по реформе международных финансовых организаций, прежде всего МВФ.
В последние годы серьёзное внимание в работе «Группы двадцати» получило содействие устойчивому развитию, так называемому зелёному росту, когда на первый план выходят высочайшие экологические стандарты и качество жизни людей.
Главный вызов сегодня – сумеет ли «Группа двадцати» быть столь же эффективной в решении долгосрочных задач развития, сможет ли предложить такую политику, которая выведет глобальную экономику из стагнации и неопределённости, вывести на устойчивую траекторию роста.
Россия предлагает сфокусировать повестку «двадцатки» на основных задачах форума: это обеспечение сбалансированного роста и создание рабочих мест. Наши приоритеты – стимулирование инвестиций, повышение прозрачности и эффективного регулирования. Эти приоритеты позволяют объединить все направления работы «двадцатки» для решения поставленных задач.
В рамках этих приоритетов предлагаем обсудить проблемы развития рынков капитала и инструментов финансирования инвестиций мировой торговли, а также рассмотреть вопросы регулирования финансового сектора и его инфраструктуры как в глобальном, так и в национальном масштабе.
Особое место в повестке дня отводим содействию занятости, созданию новых рабочих мест, в том числе, и в особенности, для уязвимых категорий населения.
Рассчитываю, что весомый вклад в решение этой проблемы внесёт ваша встреча с министрами труда в июле текущего года. Это новация российского председательства, и хочу проинформировать вас о том, что это ответ на просьбу лидеров профсоюзного движения, которые обратились ко мне с таким предложением. Мы в Лос-Кабосе обсуждали с коллегами, с лидерами стран, которые там собрались: в принципе, все не возражали против активизации работы и по этому треку.
В целом мы исходим из того, что все вопросы предлагаемой нами повестки тесно взаимосвязаны и друг друга дополняют. Так, например, создание благоприятных условий для роста инвестиций обязательно включает в себя наладку финансовых инструментов, проведение структурных реформ, борьбу с коррупцией.
С темой инвестиций тесно связана и другая наша приоритетная тема в рамках финансового блока – управление государственным долгом. Сегодня ситуация в этой сфере непростая. В среднем по развитым экономикам долговая нагрузка уже превышает объём ВВП. Нет чёткой ясности с тем, как государства будут обслуживать свой долг. И, безусловно, это вызывает настороженность инвесторов, а сами страны оказываются в замкнутом круге долговых и экономических кризисов.
Убеждены: только в условиях понятной и прозрачной политики правительств по управлению бюджетным дефицитом и государственным долгом можно обеспечить необходимый уровень доверия со стороны инвесторов. Поэтому темы инвестиций, транспарентности и эффективности регулирования проходят через все пункты нашей повестки дня.
Отмечу также, уважаемые коллеги, что российская повестка призвана обеспечить преемственность дискуссий в рамках форума. Мы продолжим реализовывать договорённости по созданию более справедливой и более устойчивой к рискам финансовой системы. В этой связи считаю, что решения сеульского саммита «двадцатки» по реформе распределения квоты голосов в Международном валютном фонде должны быть выполнены.
Также рассчитываем, что «двадцатка» на предстоящем российском саммите сможет согласовать предложения по новой формуле расчёта квот, которая будет в полной мере учитывать современную расстановку сил в глобальной экономике.
В числе важных шагов отмечу введение новых банковских стандартов и усиление надзора за глобальными системно значимыми финансовыми институтами и теневым банковским сектором, а также реализацию потенциала совета по финансовой стабильности как полноценной международной структуры.
Хочу подчеркнуть, что темы, выдвигаемые Россией, являются нашими приоритетами во внутренней социально-экономической политике самой Российской Федерации. Мы вчера с нашими коллегами из ОЭСР подробно об этом говорили.
В последние годы мы усилили внимание росту инвестиций как основной движущей силе российской экономики. Успешно продвигаются структурные реформы. В рамках национальной предпринимательской инициативы совместно с деловыми кругами страны мы запускаем «дорожные карты» по улучшению условий ведения бизнеса, снижаем административные барьеры и упрощаем доступ к финансовым ресурсам. Наряду с этим мы продолжаем развивать инфраструктуру фондового рынка, создаём благоприятные условия для институтов, предлагающих так называемые «длинные деньги» экономике.
Одна из наших перспективных инициатив – создание мегарегулятора на базе Центрального банка и Федеральной службы по финансовым рынкам. Его задачей станет внедрение более высоких стандартов финансового регулирования и укрепления доверия участников рынка. И, конечно, традиционное внимание уделяем вопросам бюджетной стабильности. В России один из самых низких в мире уровней государственного долга.
Мы постоянно таргетируем инфляцию. Она у нас находится на достаточно высоком уровне по сравнению со многими странами, в том числе теми, которые вы представляете, но всё‑таки у нас самые низкие показатели и в прошлом, и в позапрошлом году за последние 20 лет.
Надеемся, что мы продолжим эту политику и в текущем году, и в среднесрочной, и в долгосрочной перспективе. Будем придерживаться крайне взвешенной и ответственной, консервативной политики в вопросах государственных финансов.
Хочу в этой связи отметить, что с текущего года в России вступило в силу так называемое бюджетное правило, которое уменьшает зависимость бюджета от нефтяных цен. Мы знаем и о наших проблемах. Одна из главных проблем в этой сфере – это так называемый высокий нефтегазовый дефицит. Будем последовательно работать над его снижением, будем добиваться предсказуемости бюджетного процесса.
Уважаемые коллеги! В ближайшие два дня вам придётся обсудить основные направления бюджетной и финансовой политики ведущих экономик мира. Собственно говоря, «двадцатка» – это прежде всего ваша площадка и ваша организация. Она и создавалась для того, чтобы специалисты вашего уровня, вашего класса могли собраться вместе, обсудить проблемы, предложить для лидеров ваших стран соответствующие решения.
Я желаю вам плодотворной работы. Рассчитываю, что её итогом станут востребованные, эффективные решения и рекомендации, которые лягут в основу сентябрьского саммита глав-государств «двадцатки» в Санкт-Петербурге.
Благодарю вас за внимание.
&lt;…&gt;
Уважаемые дамы и господа! Хочу обратиться к вам с вопросом. Если из числа присутствующих есть кто‑то, кто хотел бы что‑то добавить и сформулировать какие‑то идеи, предложения по организации нашей совместной работы на предстоящий период до встречи глав государств и правительств в Петербурге, либо высказаться по существу, – пожалуйста. Нет?
Хорошо. Тогда я позволю себе подвести некоторый итог этого короткого обсуждения. По сути говоря, это даже не обсуждение, а просто небольшие презентации, я очень вам благодарен за это. Господин президент Всемирного банка, мне кажется, сказал очень хорошие слова, которые всем нам дают правильное направление в работе, да и вообще это очень хороший сигнал. Он сказал: «Худшая часть кризиса позади». «Вашими устами, – говорят в российском народе, – да мёд пить». Вот дай бог, чтобы всё это исполнилось, что Вы сейчас сказали: «Худшая часть кризиса позади».
В этой связи хотел бы в завершение нашей сегодняшней короткой встречи сказать следующее. Конечно, основные политические решения на международных форумах, да и в каждой из наших стран конкретно, принимаются именно на политическом уровне главами правительств и президентами. Но в сфере экономики любой лидер, любой президент, любой председатель правительства или премьер, не могут не опираться на ваше профессиональное мнение по целому ряду очень тонких профессиональных, специальных вопросов.
Вряд ли кто‑то из моих коллег – глав государств и правительств – позволит себе спорить с вами по чисто профессиональным вопросам, а именно они, как правило, эти вопросы, и ложатся в основу политических решений. Я хочу подчеркнуть, что мы все возлагаем на вашу совместную работу большие надежды.
Я позволю себе высказать свою собственную позицию по ключевому вопросу. Конечно, наш немецкий коллега сказал, и я хочу с ним солидаризироваться: то, что происходит, это проблема доверия. Но в основе недоверия лежат системные сбои в прежней системе регулирования. И инвесторы никогда не удовлетворятся дополнительной накачкой, дополнительной работой печатных станков, если не увидят, что не созданы условия, которые бы воспрепятствовали появлению вновь и вновь кризисных явлений.
И, разумеется, прежде всего нужно подумать над тем, как это сделать. В то же время лидеры государств – руководители правительств, президенты, – они всегда при принятии решений находятся между двумя составляющими: между необходимостью и возможностью; между необходимостью принять те или иные решения и возможностью их реализовать по политическим, социальным соображениям и так далее.
Поэтому я призываю вас не только подумать о том, что обязательно бы нужно сделать с профессиональной точки зрения, но и подумать на тему о том, что возможно реализовать в реальных условиях нашей сегодняшней жизни: и в каждой из наших стран в отдельности, и в мировой экономике в целом, исходя из принципа целесообразности и возможности, исходя из принципа прозрачности и справедливости и в отношениях на международной арене в экономической сфере, и справедливости в социальной сфере, между отдельными группами населения наших стран. Я хочу вам пожелать в этом успехов.
Большое вам спасибо за то, что вы приехали в Москву, и спасибо вам за те усилия, которые вы прилагаете для решения назревших и очень острых вопросов. Благодарю вас.
Всего доброго! Успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17521