
Совещание с членами Совета Безопасности


2013-02-15 16:15:00

Москва, Кремль

На совещании с членами Совета Безопасности Владимир Путин представил обновлённую Концепцию внешней политики Российской Федерации.

В документе учтены произошедшие за последнее время изменения в мире. Среди них Президент отметил мировой финансовый кризис, перераспределение баланса сил в мире, усиление напряжённости на Ближнем Востоке и в Северной Африке.
Кроме того, в Концепции отражена необходимость сохранения определяющей роли ООН и верховенства международного права, а также уделено необходимое внимание защите прав и интересов российских граждан и соотечественников за рубежом.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В соответствии с Указом Президента от 7 мая прошлого года подготовлена обновлённая Концепция внешней политики Российской Федерации. Вы возглавляете ведомства, которые в той или иной степени занимаются вопросами внешней политики, поэтому говорить о деталях, видимо, не имеет смысла. Вы сами занимались подготовкой этого документа.
Исходим из того, что основные принципы внешней политики Российской Федерации остаются неизменными. Это прежде всего открытость, предсказуемость, прагматизм, нацеленность на достижение и отстаивание национальных интересов, безусловно, без всякой конфронтации.
Россия заинтересована в обеспечении благоприятных условий для реализации наших задач в области внутреннего строительства, решения социальных и экономических задач. Безусловно, при определяющей роли Организации Объединённых Наций и верховенства международного права.
Мы расширяем многоплановые взаимодействия со всеми партнёрами на равноправной и взаимоуважительной основе. Всё это отражено в представленной обновлённой Концепции внешней политики Российской Федерации. Важно, что в ней учтены произошедшие в последнее время изменения.
В частности, такие масштабные явления, как мировой финансово-экономический кризис, который пока не оставляет всех нас в покое, перераспределение баланса сил в мире, в мировых делах, резкое усиление турбулентности в районе Ближнего Востока и Северной Африки, повышение значимости культурно-цивилизационного измерения конкуренции в мире.
В Концепции делаются акценты на использование современных форм и методов внешнеполитической работы, включая экономическую дипломатию, внедрение так называемых элементов «мягкой силы», грамотное встраивание в глобальные информационные потоки. Уделяется необходимое внимание защите прав и интересов наших граждан и соотечественников за рубежом.
Важно, чтобы реализация Концепции осуществлялась в тесном межведомственном взаимодействии при координирующей роли Министерства иностранных дел. Россия и далее будет проводить активную конструктивную линию в международных делах. Её вес и авторитет в мире будут укрепляться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17520