
Поздравление олимпийским чемпионам зимних Игр-2014 в Сочи в соревнованиях по бобслею (двойки) Александру Зубкову и Алексею Воеводе


2014-02-17 21:20:00

Владимир Путин поздравил олимпийских чемпионов XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по бобслею (двойки) Александра Зубкова и Алексея Воеводу.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы уверенно прошли всю турнирную дистанцию, выдержали конкуренцию со стороны опытных и именитых соперников, в захватывающей и напряжённой борьбе проявили качества истинных олимпийцев – и победили. Подарили миллионам наших болельщиков большой, настоящий праздник».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20267