
Ответы на вопросы журналистов


2014-02-17 21:40:00

Череповец

Завершая рабочую поездку в Вологодскую область, Владимир Путин ответил на вопросы журналистов.

Вопрос: Владимир Владимирович, не совсем по теме: Олимпиада в разгаре, предстоят самые интересные события, а Президент уехал из Сочи. У Вас потерян интерес?
В.Путин: Конечно, нет.
Моей главной задачей было реализовать этот проект – создание круглогодичного современного курорта мирового класса и уровня на юге России, и этот проект успешно реализован.
У меня была задача организовать праздник для наших людей, прежде всего, конечно, для любителей спорта, да и вообще для всей страны. Я думаю, что это в целом тоже удаётся.
Ну а мне нужно работать, так же как и большинству моих коллег. Конечно, там очень приятно находиться, в Сочи, думаю, что многие из вас это сами видели. Эта обстановка праздника, она захватывает, поглощает, но нужно работать, и я так же, как большинство наших граждан, должен смотреть это по телевизору, вынужден смотреть по телевизору.
Я присутствую там, где я должен быть в силу обстоятельств, по протокольным соображениям, либо когда есть свободное время. Но мне кажется, что все, кто приезжает в Сочи и кто может окунуться в эту праздничную атмосферу спорта и Олимпиады, все не могут остаться недовольными тем, что видят, тем, что они переживают. Это и наши, и иностранные болельщики.
Вопрос: Владимир Владимирович, опять не по теме… Никуда не уйти от Олимпиады.
В.Путин: А Вам нравится Олимпиада?
Реплика: Никаких вопросов, конечно нравится.
В.Путин: Вы знаете, я уже говорил, мне особенно приятно то, как ведут себя наши болельщики, волонтёры и болельщики. Это наша особая гордость с вами, потому что и те, и другие создают, создали уже абсолютно уникальную, доброжелательную атмосферу – и в отношении своих спортсменов, и в отношении иностранных спортсменов, и в отношении болельщиков из других стран.
Вопрос: Вопрос по нашей мужской хоккейной сборной. Всё‑таки у всех это с болью в сердце, особенно матч с американцами. Вы как болельщик как воспринимаете игру нашей сборной и какие впечатления от того матча?
В.Путин: Вы знаете, все разочарования от избыточных ожиданий. Это вообще по жизни всегда так, это общее правило. В отношении Олимпиады: все хорошо тем не менее знают и понимают, что на Олимпийских играх нет слабых соперников, это касается всех видов спорта, в том числе и хоккея.
И даже те команды, которые считаются аутсайдерами, они могут делать чудеса и «выстреливают» иногда так, как этого никто от них не ожидает. И ответственность на наших спортсменах очень высокая. Этот груз ответственности давит на них, но я убеждён, это действительно моё внутреннее убеждение, я считаю, что наша хоккейная команда не только одна из лучших, я считаю, что она самая лучшая на турнире.
Я имел возможность посмотреть и игры нашей команды, и наших потенциальных сегодняшних соперников и по телевидению, и вживую, что называется. У нас команда очень сбалансированная, талантливая, очень яркая и способная добиваться самых-самых высоких показателей. Я надеюсь, что так и будет, но мы с вами не должны забывать, что спорт – это не только мастерство, не только мужество спортсменов, но это ещё и известная доля везения.
Я сегодня разговаривал с одним из наших ведущих игроков сборной и сказал ему, что пока что‑то не очень вам везёт: сколько ударов по воротам, и далеко не все шайбы залетают, хотя, казалось бы, шайба уже там. Но он мне, на мой взгляд, очень правильно ответил, что обязательно повезёт, и если сейчас не везёт, то будем надеяться, что повезёт в самый ответственный момент.
И я тоже вместе с ним и с нашими болельщиками на это надеюсь, так же как надеюсь на мужество, на мастерство наших ребят. Я убеждён, то есть я вижу, что ребята играют с полной отдачей, кто бы и что бы про это ни говорил, они и талантливо, и мужественно работают на площадке, и себя не жалеют, несмотря на сложности, несмотря на травмы. А везение – надеюсь, что к этому и везение приложится.
Вопрос: А с кем Вы говорили?
В.Путин: Секрет. Я пока тоже не буду говорить. Это небольшой, наш маленький секрет.
Вопрос: Когда Вы смотрели матч России и США, Вам не показалось, что американцы сами сдвинули ворота?
В.Путин: Я думаю, что это всем нашим болельщикам показалось.
Реплика: Точно.
В.Путин: Так ли это на самом деле, я не могу сказать. Во всяком случае, жаль, что этого судьи вовремя не заметили, потому что играть со сдвинутыми воротами – это всегда очень полезно для одной из команд, там, где ворота сдвинуты, особенно если судья не замечает.
Потому что, если шайба залетела, можно всегда оспорить, а если она не залетела, можно рассчитывать на успешную контратаку. Но и судьи иногда ошибаются, поэтому я бы здесь ярлыков никому не вешал, а исходил из того, что выигрывать мы будем за явным преимуществом.
Да, у нас ещё одно «золото» – в бобслее. Поздравим наших спортсменов.
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20268