
Встреча с работниками Череповецкого металлургического комбината


2014-02-17 18:45:00

Череповец

В ходе рабочей поездки в Вологодскую область Владимир Путин посетил Череповецкий металлургический комбинат.

Президент ознакомился с работой одного из цехов комбината и обсудил с работниками предприятия вопросы, касающиеся различных форм поддержки материнства и детства, пропаганды семейных ценностей.
Так, работник Юрий Крохмалёв обратился с просьбой продумать вопрос выдавать материальную помощь одиноким матерям не с момента рождения ребёнка и до полутора лет, а с полутора до трёх лет.
В свою очередь работница комбината Татьяна Лисова рассказала главе государства, что вместе с другой семьёй решила объединить материнский капитал, чтобы построить один дом, разделённый на две семьи, но получила отказ.
Владимир Путин отметил, что данную ситуацию необходимо изучить. «В любом случае эту проблему необходимо подкорректировать и подумать, как её решить, если две семьи хотят объединить маткапитал для строительства одного дома, но разделённого пополам», – подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20264