
Заседание президиума Госсовета, посвящённое политике в области семьи, материнства и детства


2014-02-17 20:30:00

Череповец

Владимир Путин провёл заседание президиума Государственного совета «О государственной политике в сфере семьи, материнства и детства». В ходе заседания обсуждалось, в частности, выполнение соответствующих положений майских указов Президента.

В заседании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец, помощник Президента Игорь Левитин, Уполномоченный при Президенте по правам ребёнка Павел Астахов, руководители федеральных министерств и ведомств, главы ряда субъектов Федерации.
Перед началом заседания президиума Госсовета Президент посетил Череповецкий металлургический комбинат, где обсудил вопросы поддержки материнства с работниками предприятия.
* * *
Стенографический отчёт о заседании президиума Государственного совета «О государственной политике в сфере семьи, материнства и детства»
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде всего хочу поблагодарить президиум Госсовета за то, что вы взялись за эту тему, которая называется «Государственная поддержка в сфере семьи, материнства и детства». Имея в виду наши усилия последних лет в демографической сфере, это ключевая тема, над которой мы работаем, и поэтому это всегда важно.
Я только сейчас был на предприятии у металлургов, говорил с работниками этого предприятия. В целом ситуацию они оценивают положительно, но всё‑таки есть какие‑то вопросы, которые вызывают особую озабоченность, пожелания что‑то подправить, дополнительно отрегулировать. Вот надеюсь, что мы сегодня все эти проблемы пообсуждаем.
Создание условий для роста рождаемости, охрана материнства и детства, укрепление института семьи – это приоритетные социальные задачи в России. Они имеют ключевое значение для настоящего и для будущего нашего государства и требуют системной, согласованной работы органов власти всех уровней и общества, и граждан, работы, которая должна иметь единые цели и чёткие, понятные критерии их достижения.
Обсуждение этих вопросов на президиуме Госсовета актуально, как я уже сказал, и своевременно в том числе и потому, что сейчас Правительство работает над концепцией семейной политики.
Основная задача государства в этой области – создание условий для устойчивого семейного благополучия. Оно зависит от целого ряда факторов: доходов семьи в первую очередь, жилищных условий, доступности качества образовательных и медицинских услуг, физического и нравственного здоровья детей и взрослых, да и от многих других факторов.
Этот принцип должен быть положен в основу концепции и проводимой государством семейной политики. Для этого нам предстоит во многом изменить сам вектор семейной политики. До сих пор он был направлен преимущественно в сторону заботы о тех, кто оказался в трудной жизненной ситуации и нуждается в социальной защите.
Безусловно, это очень важно, и такая работа должна быть продолжена и будет продолжена. Однако государство должно создать условия и для повышения уровня и качества жизни обычной, рядовой российской семьи и её общественного престижа, подумать о том, чтобы поднять престиж этой семьи при том понимании, что ответственность за судьбу своих детей, конечно, кроме государства, должна нести и сама семья и, наверное, прежде всего сама семья.
Остановлюсь на некоторых направлениях, требующих нашего особого внимания и, соответственно, обсуждения. В последние годы немало сделано для повышения авторитета семьи, утверждения её определяющей роли в воспитании детей, учреждены государственные награды, в том числе региональные, которыми отмечаются многодетные семьи.
Продолжает расти и рождаемость, что нас особенно радует. В прошлом году родилось – мы уже неоднократно приводили эти данные – 1 миллион 901 тысяча ребятишек, что почти на 5 тысяч больше, чем в 2012 году. Впервые с 1991 года в России зафиксирован естественный прирост населения. У нас и смертность снизилась, и рождаемость возросла. И получился такой результат.
Когда рождаются дети, безусловно, это очень хорошо, прекрасно. И важно, чтобы их окружала забота и любовь родителей, чтобы они росли здоровыми, получили достойное образование, могли реализовать свои способности и таланты, были готовы вступить во взрослую жизнь, создать свою собственную счастливую семью.
В работу по повышению ценностей ответственного отцовства и материнства и здорового образа жизни должны активно включиться средства массовой информации, политические партии и общественные организации. Для них здесь огромное, просто огромное поле деятельности. Я предлагаю сегодня обсудить, как идёт процесс формирования такой семейно ориентированной информационной и просветительской политики.
Ключевая проблема – повышение доходов семей с детьми. Её решение напрямую связано с развитием экономики, конечно, с открытием новых производств и созданием качественных рабочих мест. Это наш приоритет на долгосрочную перспективу и задача, которую решать предстоит уже сегодня.
Прежде всего нужно создать условия для активной трудовой деятельности родителей. Необходимо распространить опыт работодателей, которые обеспечивают занятость женщин, имеющих детей дошкольного возраста, а также родителей, которые воспитывают детей-инвалидов.
Эти меры – не только поддержка семей с детьми, но и вложение капитала в будущее. Ведь авторитет бизнеса зарабатывается в том числе внимательным и чутким отношением к своим сотрудникам. Кстати, здесь, в Вологодской области, в Череповце, накоплен хороший, большой опыт поддержки семей с детьми.
На «Северстали», где мы были, беременные женщины освобождаются от работы или направляются на лёгкий труд с сохранением среднего заработка, и сегодня сами женщины об этом с удовольствием рассказывали. Такая же программа существует и в другой крупнейшей компании региона – «ФосАгро».
Далее. Одна из самых острых проблем – нехватка мест в детских дошкольных организациях. Так, ясельные группы сейчас имеют менее половины дошкольных учреждений. Что получается, мы с вами хорошо понимаем. Мы делаем всё необходимое, чтобы матери таких детей получали дополнительное образование или повышали свою квалификацию, принимаем программы содействия их трудоустройству, но все эти меры теряют смысл, если ребёнка невозможно устроить в ясли, или тогда возникает вопрос о повышении социальных пособий от полутора лет до трёх – надо смотреть.
Всегда лучше создавать условия, но они должны быть достойными для работы, чтобы люди могли достойно и хорошо работать, и заработки хорошие получать, чем какую‑то небольшую социальную выплату, но тогда это должно быть сделано должным образом и грамотно, и так, чтобы люди чувствовали, что это действительно реальная поддержка. Или тогда нужно думать о повышении пособий, если уж мы не можем организовать нормально ясли и работу. Сегодня в этих яслях нуждаются более полутора миллионов детишек. Нужно развивать систему по присмотру и уходу за детьми до трёх лет, в том числе содействовать реализации бизнес-проектов, направленных на предоставление таких услуг, активнее подключать к этой работе волонтёрские организации, обеспечивая их соответствующую поддержку.
Теперь что касается мест в детских садах для детей от трёх до семи лет – одна из самых острых проблем у нас была, да ещё и не решена полностью, сейчас скажу тоже об этом. В целом по России на 1 января этого года в очереди в дошкольные учреждения стояли 425 тысяч детей этого возраста. Очередь сокращается, не так быстро, как бы нам хотелось, но всё‑таки задача решается.
Вместе с тем по‑прежнему в целом ряде регионов страны ситуация остаётся трудной. И я прошу руководителей этих субъектов Федерации обратить на этот вопрос особое внимание. Это особо сложная ситуация в 17 регионах Российской Федерации, и в этих субъектах численность детей, стоящих на учёте, превышает 10 процентов от общего количества детей в возрасте от трёх до семи лет. Сейчас не буду эти регионы перечислять, уверен, что руководители этих субъектов Федерации сами знают, как обстоят дела у них с этим вопросом.
Сегодня мы также должны проанализировать, насколько эффективна социальная поддержка семей с детьми. В основном такая поддержка оказывается путём выплат пособий, я уже об этом говорил. Их размер, как правило, незначителен, и они почти незаметны в семейном бюджете.
Полагаю, что заслуживает внимания предложение рабочей группы Госсовета об увеличении выплат малообеспеченным семьям с детьми на условиях социального контракта. А сказать точнее, наверное, речь должна идти не просто об увеличении выплат, речь должна идти хотя бы о расширении мер этой поддержки по контингенту – тех, кто участвует в этой программе.
Ещё одна тема – это помощь многодетным семьям. В прошедшем году в 65 регионах Российской Федерации наряду с материнским капиталом началась реализация совершенно новой программы, а именно: при рождении третьего ребёнка или последующих детей семья получает выплаты до достижения ребёнком трёх лет, в среднем это до 7 тысяч рублей ежемесячно.
В 50 регионах Российской Федерации с неблагоприятной демографической ситуацией выплаты софинансируются за счёт средств федерального бюджета. При этом критерии для подобных выплат выбраны разные: часть регионов ориентируются на среднедушевые доходы семьи, часть – на прожиточный минимум ребёнка. Давайте обсудим, какой из этих подходов более справедлив и даёт возможность многодетным семьям полноценно воспользоваться помощью государства.
Ещё одна острая проблема – семейное неблагополучие. Ежегодно в России около 51 тысячи родителей ограничиваются в правах либо вообще их лишаются, и почти 62 тысячи детей становятся сиротами при живых родителях. Это так называемое социальное сиротство.
В прошлом году было много сделано для устранения таких ситуаций, для устройства детей в приёмные или замещающие семьи, но всё‑таки главная задача, я думаю, все вы со мной в этом согласитесь, – возвратить ребёнка в родную семью. Понятно, что это порой сложно.
Иногда соответствующим социальным службам легче и удобнее просто изолировать детей от таких неблагополучных семей, от таких родителей, но всё‑таки нужно делать всё возможное, чтобы помочь семье, помочь людям, помочь родителям, попавшим в трудную жизненную ситуацию, в трудные обстоятельства, вернуться к нормальной жизни.
С 2008 года работает и грантовый федеральный фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. Хотел бы также услышать, какие меры принимаются в этом направлении в регионах и муниципалитетах.
Несколько слов о развитии некоммерческих организаций, работающих в сфере поддержки семей с детьми. Они содействуют обучению и трудоустройству родителей, помогают многодетным семьям, участвуют в решении проблем детей-инвалидов. Их бескорыстие заслуживает огромного уважения. Таких людей и их благородную деятельность мы, конечно, должны поддержать на государственном уровне. Давайте подумаем, что могут сделать для этого местные, региональные, да и федеральные власти.
И, наконец, в повестке дня много и других тем, связанных и с обеспечением жильём детей-сирот, и с поддержкой родителей, воспитывающих детей-инвалидов. Мы их сегодня давайте тоже поднимем, пообсуждаем – вопросы злободневные, такие, с которыми наши граждане, наши люди реально сталкиваются в своей практической жизни почти ежедневно.
Пожалуйста, слово Олегу Александровичу Кувшинникову, который готовил эту тему.
О.Кувшинников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел поблагодарить всех, кто принимал участие в подготовке к заседанию президиума Государственного совета.
Мы обобщили опыт регионов, получили мнение экспертного сообщества, провели анализ уровня и качества жизни семей с детьми, реализации направлений государственной политики в сфере семьи, материнства и детства. Материалы, уважаемые коллеги, находятся у вас на столе.
В последние годы в России в целях укрепления семьи как основы государства и формирования условий, при которых семья могла бы чувствовать себя защищённой и уверенной в будущем, принят ряд нормативно-правовых актов, направленных на поддержку семьи, материнства и детства.
Данные меры позволили обеспечить рост заработной платы работников бюджетных учреждений, улучшить положение дел в сфере охраны здоровья женщин и детей, семейного устройства детей-сирот и повысить доступность дошкольного образования.
Важной результативной мерой поддержки, предоставляемой как на федеральном, так и на региональном уровне, конечно же, стал материнский капитал. В развитие федеральных мер в большинстве субъектов Российской Федерации введены дополнительные меры поддержки в виде пособий в повышенном размере на ребёнка из многодетной семьи, льготы по оплате жилищно-коммунальных услуг и иные меры поддержки. Безусловно, реализуемая сегодня государственная политика в сфере семьи, материнства и детства направлена на создание благоприятной основы для устойчивого развития страны.
Вместе с тем рабочая группа отмечает, что, несмотря на позитивные тенденции в рассматриваемой сфере, сохраняется ряд серьёзных проблем, а значит, система государственной поддержки нуждается в дальнейшем совершенствовании – она должна быть адекватной вызовам времени.
Наиболее острой проблемой, характерной для большинства регионов, является дефицит доходов семей с детьми. Рождение ребёнка усиливает для семьи риски попасть в категорию бедных. По данным Росстата, с 2010 по 2012 год доля малоимущих семей с детьми выросла на 4,7 процента, притом что общая доля бедного населения в России снизилась – вы это можете видеть на представленных на экране слайдах.
По данным экспертов, ухудшение уровня жизни семей, возникающее при рождении детей, возрастает по мере увеличения числа детей в семье на 16 процентов – среди полных семей с одним ребёнком, на 30 процентов – с двумя детьми, и на 50 процентов – для полных семей с тремя детьми и более.
Не так давно появилась новая мера социальной поддержки, Вы об этом говорили, Владимир Владимирович, – ежемесячное денежное пособие семьям при рождении третьего и последующих детей. Эта мера уже доказала свою эффективность. Но, как Вы только что отметили, в субъектах существует разница: в одних в качестве критерия применяется прожиточный минимум, в других – среднедушевой доход, что не совсем соответствует принципу социальной справедливости. Введение размера среднедушевого дохода семьи в качестве единого критерия нуждаемости в данной выплате, конечно же, снимет эту проблему, но потребует от части регионов значительных финансовых затрат.
Одним из направлений поддержания экономической устойчивости семьи, повышения уровня её доходов является создание условий занятости. Проблема совмещения родителями семейных и профессиональных обязанностей тесно связана с дефицитом мест в дошкольных учреждениях, поскольку процент необеспеченности местами остаётся достаточно высоким.
По данным Министерства образования и науки Российской Федерации по итогам 2013 года, очередь в дошкольные учреждения для детей от трёх до пяти лет ликвидирована только в 11 субъектах Российской Федерации. Вы видите на слайде, что динамика у нас неутешительная. В соответствии с Вашим указом № 599 эта проблема должна быть решена к 2016 году. Считаем, что темпы работы по данному направлению необходимо ускорить.
Потребность семей в местах в дошкольных образовательных учреждениях для детей в возрасте до трёх лет оценивается экспертами как не менее значимая, чем для детей в возрасте старше трёх лет. Доля детей до трёх лет составляет более 77 процентов от общего числа детей, нуждающихся в устройстве в детские сады. Численность детей в возрасте от полутора до трёх лет, нуждающихся в этой услуге, составляет 1 миллион 600 тысяч детей. И это тоже проблема, которая требует нашего внимания.
Кроме этого, ещё одной важной проблемой остаётся отсутствие жилья и высокая нуждаемость в улучшении жилищных условий. Жильё – одна из основных предпосылок молодых семей к рождению детей, наиболее значимое социальное благо, о чём свидетельствует востребованность всех принимаемых государством мер, направленных на улучшение жилищных условий. Только один факт – 96,6 процентов от всех получателей материнского капитала направили его на улучшение жилищных условий. Эта социальная мера, конечно же, очень востребована.
В ряде субъектов Российской Федерации предоставляется региональная поддержка молодым и многодетным семьям, нуждающимся в улучшении жилищных условий. Например, в 23 регионах предоставляется социальная выплата на приобретение жилого помещения. Но очевидно, что принимаемые государственные меры пока ещё не привели к желаемому результату – потребность семей в улучшении жилищных условий в целом по стране остаётся высокой.
Проблема дефицита дохода семей с детьми во всех её аспектах нуждается, несомненно, в комплексном решении. Предлагаем следующие пути решения.
Первое. Необходимо развитие системы поддержки, направленной на повышение экономической активности самой семьи, что будет способствовать предотвращению социального иждивенчества и безответственности. Регионы начали эту работу по введению нового вида помощи малоимущим семьям на основе социального контракта, условиями которого является обязанность родителей по обеспечению своей занятости, ухода, присмотра и воспитанию своих детей.
Соответствующий Федеральный закон принят в декабре 2012 года. По итогам ранее проведённого Минтрудом России эксперимента в отдельных субъектах Российской Федерации среднемесячный доход в семьях, получивших поддержку на условиях социального контракта, увеличился в полтора-два раза.
Не вызывает сомнений, что этот вид помощи нужно развивать, и одним из перспективных направлений здесь может стать участие бизнеса. В ряде случаев работодатели могут выступать в качестве третьей стороны социального контракта, например, оказывая поддержку в профессиональной подготовке и последующем трудоустройстве граждан.
В нашей области мы также планируем проведение эксперимента по дополнительной поддержке семей с восемью и более детьми. Фактически это предоставление одному из многодетных родителей возможности одновременно с процессом воспитания своих детей зарабатывать пенсию, так как кроме пособия область будет перечислять страховые взносы в Пенсионный фонд для формирования накопительной части пенсии этих граждан.
Эксперимент проводится в пяти сельских районах области и, надеюсь, докажет свою эффективность. Условием специального договора будут предусмотрены обязательства семьи по поиску работы и трудоустройству второго родителя, если он не трудоустроен, ведению семьёй подсобного хозяйства, всестороннему развитию детей и других обязательств. Вологодская область во взаимодействии с Минтрудом России и бизнес-сообществом могла бы стать одной из экспериментальных площадок для отработки данных инновационных технологий.
Второе. Путями решения проблемы дефицита мест в детских садах может стать создание негосударственных дошкольных образовательных учреждений и повсеместное развитие вариативных форм ухода и присмотра за детьми. Этому будет способствовать принятое во исполнение Вашего поручения, Владимир Владимирович, постановление об учреждении нового СанПиНа, который был введён в действие 4 февраля, регулирующего вопросы создание групп семейного типа, ухода и присмотра. Это реальный шанс открытия частных дошкольных учреждений, в том числе в многоквартирных домах.
Третье – о жилье. Одним из вариантов решения жилищных проблем молодой семьи может стать расширение практики и механизмов применения специальных условий ипотечного кредитования, формирование которых предусмотрено Вашим указом № 600.
Сегодня в области мы прорабатываем данный вопрос и совместно с кредитными организациями планируем реализовать пилотный проект «Социальная ипотека для молодых семей», в основу которого заложен принцип снижения процентной ставки по ипотечным кредитам в связи с рождением детей.
Молодой семье, имеющей одного или нескольких детей, будет предоставляться возможность приобретения жилья в ипотеку на специальных условиях, а рождение каждого последующего ребёнка будет давать право на снижение процентной ставки по кредиту.
Обеспечение жильём молодой семьи на вышеназванных условиях позволит не откладывать рождение детей на более поздний возраст, планировать репродуктивное поведение на долгосрочный период, не отказываться от рождения следующих детей в связи с высокими выплатами по кредиту и в конечном итоге укрепит семью. Условиями получения социальной ипотеки будут являться: зарегистрированный брак, возраст супругов до 35 лет, наличие детей в семье.
Рассчитываем заинтересовать не только кредитные организации и застройщиков жилья, у которых возрастает число покупателей, но и крупный бизнес, который сегодня нуждается в наличии стабильного состава квалифицированных кадров и будет заинтересован в предоставлении дополнительных преференций своим работникам при вступлении их в программу социальной ипотеки.
И ещё одной острой проблемой, характерной для большинства регионов страны, является недостаточный уровень поддержки социально уязвимых семей с детьми. По мнению рабочей группы, в системе поддержки данной категории семей в настоящее время ведущую роль играет монетарный подход, который не позволяет в полной мере решать проблемы семейного неблагополучия и социального сиротства.
Об этом свидетельствуют низкие темпы снижения доли детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в численности детского населения. Проблему усугубляют изменения возрастной структуры банка данных детей-сирот: 70 процентов – это дети в возрасте старше 10 лет, которых гораздо сложнее устроить в приёмные семьи.
Очевидно, что нужны действенные технологии сохранения социальной, воспитательной и экономической функций семьи, попавшей в трудную жизненную ситуацию. Такие, когда поддержка семье предоставляется комплексно, как говорится, всем миром.
Мы изучили опыт регионов, и такие примеры есть. В частности, социальная программа «Дорога к дому», реализуемая по инициативе и при участии акционерного общества «Северсталь», является эффективным инструментом комплексной поддержки семей. Она объединила в решении общих проблем ресурсы бюджетной сферы субъекта Российской Федерации, коммерческих компаний, Фонда поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, и структур гражданского общества, а также волонтёров и самих семей, и быстро получила развитие в регионах присутствия металлургического холдинга. Результатом этой целенаправленной работы являются новые приёмные семьи, ответственные родители и счастливые дети.
Второй пример, рассматриваемый как часть комплексной работы в рамках программы «Дорога к дому», – это деятельность реабилитационного центра «Преодоление», который вы, уважаемые члены Государственного совета, сегодня посетили. Применяемая центром уникальная система сопровождения детей-инвалидов и их семей в период от рождения таких детей до их совершеннолетия позволяет обеспечивать социализацию детей-инвалидов в обществе.
Кроме этого, учреждение выполняет функцию учебно-методического центра и оказывает дистанционные услуги семьям с детьми-инвалидами, проживающим в сельских районах области. Мы готовы поделиться этим опытом со всеми регионами России. Мы считаем, что такие центры должны появиться во всех городах с населением более 300 тысяч человек, потому что это очень востребованная услуга. Наши дети должны получать специализированные услуги.
Этот опыт может быть использован для разработки системы комплексной профилактики семейного неблагополучия на основе наработанного опыта и поддержки семей с детьми-инвалидами на основе объединения нескольких ресурсов – это Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, региональных и корпоративных ресурсов, ресурсов некоммерческих организаций и, конечно, волонтёров.
Хотел бы озвучить ещё одну проблему. По мнению рабочей группы, источниками многих семейных проблем, в том числе демографических, является девальвация традиционных ценностей семьи. Сегодня растёт количество незарегистрированных браков, практически нет положительной динамики в количестве разводов, хотя есть и плюсы – снижается количество детей, рождённых вне брака.
Поэтому крайне важно принять меры по повышения качества и увеличению количества времени трансляций программ, пропагандирующих традиционные семейные ценности, здоровый образ жизни, осознанное родительство на федеральных и региональных каналах телевидения и радиовещания. Формирование гармонично развитой социальной ответственности, семейно ориентированной личности – это один из важнейших приоритетов системы образования.
Новая концепция дополнительного образования, разработанная профильным министерством совместно с Минкультом и Министерством спорта, должна способствовать решению этой задачи. Министерством образования определены регионы в качестве федеральных пилотных площадок для апробации новой образовательной модели. Рабочая группа полностью поддерживает идеологию, закреплённую в проекте концепции. И мы рады, что Вологодская область вошла в число пилотных. Это развитие дополнительного образования и интеграция его в общеобразовательные процессы.
Несомненно, особая роль должна принадлежать формированию среды, дружественной для семей с детьми, – информационной, культурной, досуговой, спортивной и образовательной. На государственном уровне необходимо повышать статус семей, в основе которых прочность брачных отношений, здоровое материнство, значимость родственных уз, уважение старших, многодетность. И особо хочется отметить необходимость возрождения ответственного отцовства. Конечно, всё это должно делаться с учётом этнических и конфессиональных особенностей населения.
Уважаемый Владимир Владимирович! По мнению рабочей группы, сегодня необходим пересмотр позиции государства как монополиста на рынке социальных услуг и вовлечение в эту сферу иных субъектов: некоммерческих организаций, социально ориентированного бизнеса и граждан. Опыт регионов показывает: это возможно.
Уважаемые коллеги! В завершение выступления хотел бы подчеркнуть, что система поддержки семьи должна выстраиваться на основе комплексного целенаправленного подхода. Для того чтобы преодолеть вызовы ближайших десятилетий, семья, государство, гражданское общество, бизнес-структуры, средства массовой информации должны стать партнёрами в решении этой важнейшей государственной задачи.
Спасибо вам за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Олег Александрович, Вы два слова всё‑таки скажите, как у Вас ипотека выстроена? Вы мне рассказывали, сейчас работники на «Северстали» говорили. Так, просто, своими словами.
О.Кувшинников: Дело в том, что социально ответственный бизнес заинтересован в том, чтобы закреплять рабочие кадры на предприятии, потому что эти демографические процессы, которые происходят в семье, заботят не только государство, но и бизнес, который заинтересован в привлечении трудовых ресурсов. Поэтому сейчас в Череповце реализуются две крупнейшие корпоративные программы: это корпоративная программа компании «ФосАгро» и компании «Северсталь», где предприятие берёт на себя функцию по снижению процентной ставки по кредиту, по выплате первоначального взноса и по предоставлению жилья экономического класса со средней ценой ниже среднероссийской на 30–40 процентов, то есть ниже 30 тысяч рублей за 1 квадратный метр. Вот это реальный инструмент привлечения рабочих кадров и обеспечения их жильём.
То же самое необходимо сделать в применении к многодетным семьям в случае рождения каждого ребёнка, бизнес тоже в этом заинтересован. И мы должны снижать процентную ставку по ипотечному кредиту при рождении каждого последующего ребёнка. Я надеюсь, что этот пилотный проект, который мы сегодня апробируем в Вологодской области, даст свои результаты.
В.Путин: Алексей Александрович, у Вас есть корпоративная программа по поддержке женщин, которые выходят в декретный отпуск. Она у Вас как организована? Вы расскажите, она довольно интересная, обширная программа на самом деле.
А.Мордашов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Она достаточна большая. Я, наверное, за пару минут не смогу рассказать об этом. Я понимаю, это и было предметом изучения рабочей группы Госсовета.
При этом я хотел бы, во‑первых, поблагодарить лично Вас и всех членов Госсовета за выбор Череповца в качестве места проведения этого заседания, посвящённого столь, на мой взгляд, важной и, наверное, одной из самых болезненных наших проблем сегодня.
У нас есть программа, при которой мы, во‑первых, отправляем женщин в декретный отпуск сразу после получения справки о начале беременности и выплачиваем среднюю заработную плату в течение полугода, даже больше – почти до года. Потом выплачиваем по полторы тысячи рублей на семью до достижения детьми возраста трёх лет. И при рождении каждого последующего ребёнка ещё тысячу рублей добавляем.
В.Путин: Это дополнительно от компании?
А.Мордашов: Да, просто дополнительные доплаты от компании. Часть нашего социального пакета.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Начиная с 2000-х годов в Российской Федерации реализуется новая демографическая политика, которая привела к тем результатам, о которых мы говорили в самом начале совещания, о которых сказал Владимир Владимирович. То есть принципиально изменился результат демографии, и Россия впервые за много лет пришла к естественному приросту населения.
Мы сегодня пожинаем плоды предыдущих лет, потому что социальная политика очень инерционна. И самой программе материнского капитала нужно было работать в течение большого количества лет, чтобы она начала сегодня давать такие результаты.
Поэтому сегодня, когда мы будем обсуждать вопросы подхода к демографической политике, мы тоже должны понимать, что те механизмы, которые закладываются сегодня, будут иметь последствия в течение длительного периода времени. Для нас сегодня очень важно отметить, что и материнский капитал, и те пособия на рождение третьего ребёнка, которые введены в Российской Федерации, абсолютно всеми экспертами оцениваются как очень серьёзный и весомый вклад в повышение рождаемости. Мы поддерживаем те предложения, которые говорят о том, что именно эти пособия должны реализовываться и в дальнейшем.
Вместе с тем сегодня демография даёт нам новые вызовы. Если в 2006 году в Российской Федерации у нас проживало 40 миллионов женщин в репродуктивном возрасте, то в прошлом году это было уже 36 миллионов женщин, и численность женщин репродуктивного возраста будет постоянно снижаться.
Новый портрет молодой семьи тоже меняется. Сегодня молодая семья имеет совершенно другие профессиональные амбиции – молодые люди хотят получить хорошее профессиональное образование и всё чаще откладывают рождение своего первенца. К сожалению, на возраст женщин от 18 до 23 лет сегодня приходится 250 тысяч абортов по Российской Федерации, причём значимая часть приходится на женщин, которые состоят в зарегистрированном браке.
Сегодня мы должны помочь молодой семье, молодым женщинам совмещать профессиональное образование и материнство. В этом году мы реализовывали пилотный проект, когда давали возможность женщинам, которые достигли возраста от 18 до 23 лет и имеют ребёнка, заниматься на подготовительных курсах в вузах. Мы планируем расширять эту программу и с 1 сентября этого года расширить доступ женщин, которые хотят получить высшее образование, но при этом имеют малолетних детей.
Мы обсуждали итоги пилотного проекта с ректорами вузов, и абсолютно все ректора, которые сегодня участвуют в реализации программы, подтвердили, что решение проблем семейного общежития и яслей существенно изменит рождаемость и позволит женщине совмещать получение профессионального образования и материнства.
Второй темой, которая звучит сегодня практически во всех выступлениях, является тема социальной инфраструктуры, а именно: детских садов и яслей. Сегодня произносились цифры, которые кажутся ужасающими. И действительно, за прошлый год мы создали 390 тысяч мест при очереди – на 1 января очередь от трёх до семи лет составляет 425 тысяч детей.
Но проблема заключается в том, что 1 сентября у нас численность детей в дошкольном возрасте увеличится на 200 тысяч – такова уже наша демография. И это уже не прогнозы, а это уже факты, потому что все дети, которые придут 1 сентября 2014 года, они уже родились. И мы имеем уникальную ситуацию, когда прирост дошкольного населения у нас идёт по 200 тысяч каждый год по всей стране.
Поэтому нам нужно действительно поддержать сегодня программу и ускорить тему строительства и создания новых дошкольных мест, в том числе и для детей ясельного возраста. Общий дефицит, который позволит тотально для всей Российской Федерации решить эту проблему, составляет 850 тысяч мест. И если говорить о федеральных средствах, сумма кажется большой, но эта сумма просчитана на сегодняшний день, она действительно позволит нам сойти с мёртвой точки, – это 200 миллиардов рублей.
Следующая тема, которая сегодня стоит особенно остро, – это действительно благополучие семьи, её благосостояние. Действительно, число семей, имеющих доходы ниже прожиточного минимума, у нас сокращается и сокращается довольно быстрыми темпами. На сегодняшний день доля таких семей составляет 12,6 процента.
Но, как справедливо отмечают коллеги, доля среди этих семей семей с малолетними детьми очень высока, она превышает 50 процентов по любым оценкам. И в этом смысле основным инструментом решения этой проблемы является признанный во всём мире инструмент – это дать возможность маме работать. Сегодня у мам есть абсолютно серьёзные амбиции выхода на работу. Везде, где мы встречаемся с молодыми мамами, для них это самая большая проблема.
Сегодня у нас занятость среди женщин, имеющих детей дошкольного возраста, составляет 63 процента, и при этом около 30 процентов ещё хотели бы выйти на работу буквально сейчас. Они знают, кто является их потенциальным работодателем, у них есть потенциальное рабочее место.
При нашем дефиците рабочей силы, а сегодня по России дефицит рабочей силы составляет 1 миллион 800 тысяч, выход матерей на работу является решающим фактором для развития в том числе нашей российской экономики.
И сегодня, когда мы обсуждаем вопросы профессиональной занятости – мы предварительно обсуждали этот вопрос, – мы полагаем, что в этом году мы сможем сделать особые условия для доступа, в том числе и женщин, к тем программам кредитования и поддержки бизнеса, малого бизнеса и самозанятости, которые реализуются Правительством Российской Федерации.
Последнее, о чём хотелось сказать, – это действительно об изменении всего общества к институту семьи. И здесь мы не решим что‑то в одиночку, здесь должны включиться абсолютно все институты нашего гражданского общества.
Я приведу простой пример. Вопрос алиментов постоянно встаёт в Российской Федерации. Мы как Правительство выходили к РСПП для решения этого вопроса. Сегодня существует такое, знаете, доброжелательное, я бы сказала, покрывательское отношение в отношении тех людей, которые не выплачивают алименты. У нас численность должников составляет по Российской Федерации 1 миллион человек, а сумма задолженности перед детьми превысила 90 миллиардов рублей.
Да, в Правительстве готовится очень серьёзный документ – закон Российской Федерации, который будет ограничивать тех людей, у которых есть задолженность по алиментам, в их действиях: в приобретении имущества, в продаже имущества. Но здесь очень важно само отношение общества – нетерпимость к таким людям.
Мы должны сделать так, чтобы человеку было стыдно, чтобы ему было некомфортно чувствовать себя должником такого рода. Только такая общая позиция в отношении уважения к семье, к семейным ценностям, ответственность за свою семью, за воспитание детей сделает наше общество благополучным.
В.Путин: Спасибо большое.
Валентина Ивановна, прошу Вас.
В.Матвиенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены президиума Госсовета!
Защита российской семьи и детей сегодня уже вырастает в такое отдельное актуальное направление государственной стратегической политики. Это подтверждает и ход выполнения утверждённой Вами, Владимир Владимирович, Национальной стратегии по защите детей на 2012–2017 годы.
Аналогичные стратегии приняли все субъекты Федерации, Координационный совет это контролирует, и надо сказать, что и федеральные документы, и региональные документы дали серьёзный толчок к осмыслению тех проблем, которые есть, и работа существенно активизировалась.
На заседании Координационного совета, который утверждён Вашим распоряжением по реализации стратегии, в мае прошлого года мы рассматривали общественный проект концепции государственной семейной политики. В соответствии с планом Правительства по реализации утверждённой Вами стратегии стратегия государственной семейной политики должна быть завершена в июне этого года.
В этой связи я считаю, что сегодняшнее рассмотрение на президиуме очень своевременно. Рабочая группа внимательно прочитала и доклад, и все материалы, очень основательно подошла к подготовке, представлены и проблемы, и пути решения – такой основательный доклад, поэтому постараюсь не повторяться.
Первое семейное законодательство на сегодня уже устарело и не соответствует тем новым задачам, которые были поставлены Вами в Послании Федеральному Собранию. Семейный кодекс был принят почти 20 лет назад, он уже сегодня нуждается в серьёзной актуализации, я там лишь некоторые моменты отмечу. В частности, в нём отражены достаточно широкие, расплывчатые основания для вмешательства в семью органов опеки и попечительства.
Несовершенство семейного законодательства в части, касающейся принятия решения о немедленном отобрании ребёнка, что – и мы с этим часто сталкиваемся – не исключает злоупотреблений не в интересах семьи и ребёнка. Отобрание ребёнка – это должна быть самая крайняя мера, после того, когда исчерпаны все другие. В Семейном кодексе, к сожалению, это не прописано.
Такие факты, например, как согласие на брак несовершеннолетних, даётся только органами опеки, не требуется согласия родителей, что, мне кажется, как раз ослабляет авторитет родителей в семье.
Например, при разводах раздел имущества между родителями не учитывает ребёнка, который остаётся с тем или иным родителем. То есть нормы Гражданского кодекса неприменимы касаемо семьи. Поэтому я попросила включить в решение нашего президиума поручение Правительству заняться разработкой нового Семейного кодекса. Мы как законодатели активно к этому подключимся.
Второе. В настоящее время отсутствует чёткое разграничение полномочий между уровнями государственной власти в сфере социальной поддержки семьи. У нас сегодня существует восемь законов о различных видах пособий. Поэтому Правительству, на мой взгляд, при подготовке концепции семейной политики необходимо чётко всё‑таки разграничить полномочия между Российской Федерацией и субъектами Федерации, соответственно, предусмотрев необходимое финансирование.
Важнейший вопрос – здоровьесбережение детей и подростков. Надо сказать, что те меры, которые были приняты, Владимир Владимирович, в соответствии с Вашими указами, Министерством здравоохранения, регионами, – очень многое в этом направлении объективно делается. Но возьму лишь одну проблему: острой остаётся необходимость укрепления материально-технической базы детских санаториев и оздоровительных учреждений. Они ветшают, их закрывают, перекупают, перепрофилируют. При этом теряются не только сами объекты, но, что более существенно, кадры и уникальные методики оздоровления детей.
Мне кажется, нужно рассмотреть вопрос о запрете перепрофилирования таких лечебных учреждений и возвращении их от неэффективных собственников регионам. А также подумать о комплексном восстановлении системы санаторно-курортного лечения и оздоровления для детей и семей с детьми. Это очень важно для здоровья детей и подростков.
Не менее важно наряду со здоровьем физическим духовное здоровье подрастающего поколения. Безусловно, абсолютно уверена в этом, огромное воспитательное значение для детей и юношества имеет Олимпиада в Сочи. И также уверена, что этот позитивный эффект от этого мероприятия сохранится на долгие годы.
Нелишним было бы закрепить его повсеместным развитием обычных – не громоздких дорогостоящих спортивных учреждений – спортивных площадок, футбольных полей по месту жительства, при школах. А также, мне кажется, нужно вернуться к госзаданиям по созданию детских тематических художественных, анимационных фильмов, которые имеют огромное воспитательное значение.
Вообще у нас с детским кинематографом полная беда. Если в Советском Союзе ежегодно выпускалось 150 фильмов, из них обязательно 30 детских, на которых выросло не одно поколение, сегодня практически нет детского кинематографа. И мне кажется, что в основах государственной культурной политики, которые сейчас по Вашему поручению разрабатываются в Год культуры, должны найти обязательно серьёзное и основательное отражение поддержка и развитие детского кинематографа.
И в целом – сегодня об этом уже говорили – необходимо формирование последовательной государственно-информационной политики, направленной на пропаганду традиционных семейных ценностей. Мы забыли о том, что у нас существуют замечательные династии. Мы могли бы возродить интерес к родословной каждой семьи и вести её, для того чтобы семейные ценности утверждались. Естественно, нужна подготовка молодёжи к созданию семьи.
У нас замечательно проходят конкурсы «лучший учитель года» – реакция потрясающая в регионах, это такое событие в стране, – «лучший врач». Может быть, нам сделать такой всероссийский конкурс: лучшая семья, семья музыкальная, семья художественная, семья спортивная, может быть, в конце концов, лучший папа года. Там реклама такая хорошая – «папа может, папа может…». Вот пусть папы тоже понимают свою ответственность за воспитание детей, то есть такие общественные, с участием институтов гражданского общества, чтобы привлекало вообще к семье, к её ценностям.
К сожалению, всё более распространёнными становятся гражданские браки – это уже среди молодёжи стало модным. Поэтому я поддерживаю, Владимир Владимирович, высказанное Вами предложение о том, чтобы в государственной семейной политике сместить акценты: не только преимущество на семьи, которые находятся в трудной жизненной ситуации, – безусловно, от этого отказываться нельзя, – но к политике семейного благополучия, поддержке социально устойчивых, социально активных семей, ответственного родительства, ценностей семейной жизни.
Сегодня государство уже находится на таком этапе развития, что мы можем думать не только о тех, кто в трудной жизненной ситуации, но в целом о поддержке семьи.
Конечно, сегодня много говорили о жилье для молодёжи. Если мы примем концепцию государственной семейной политики, всё нужно делать, но нужно выделить приоритеты. Вот к числу приоритетов я бы отнесла обеспечение молодых семей жильём. Понятно, что это и крепость семьи, это желание рожать детей.
В субъектах Федерации – здесь есть подробный анализ – существуют такие программы, но они настолько мизерные – 100 молодых семей в год в регионе, 150. Это не решает кардинально проблему. В принципе сделать это несложно, если отнести её к приоритетам. И никто не говорит о благотворительности, никто не говорит о том, что надо дарить молодым семьям. Они сами в состоянии приобрести, заработать, они должны к этому стремиться, но, конечно, если это будут реально приемлемые условия.
И проанализировав такой опыт региона, можно предложить несколько путей и вариантов: и молодёжные кооперативы, и варианты, когда молодая семья не платит первый взнос – в течение десяти лет выплачивается, рождаются семьи, где частично снимается выплата. Много, много вариантов. Если поставить это приоритетом, и не по 100 семей, а гораздо больше, то тогда у них будет мотивация работать, выплачивать кредит, но семья уже имеет жильё, она может планировать свою жизнь, рожать детей, а это в целом эффективность демографической политики.
По детским садам. Владимир Владимирович, по Вашему поручению при поддержке тех мер, которые Правительство приняло, сенаторы мониторят ситуацию с детскими садами. Надо сказать, что ситуация серьёзно улучшается, другое дело, что демографическая ситуация опережает те меры, которые есть, но всё‑таки движение пошло очень активно. Но при этом мы получаем тревожные сигналы из регионов, что, решая задачу детских садов, начали сокращать ясли, – этого никак допускать нельзя.
Действительно, семьи с детьми в возрасте от полутора до трёх лет находятся в самом уязвимом положении, и мамочки после полутора лет оплачиваемого декретного отпуска, не каждая мамочка, большинство мамочек не могут не работать, они не могут нанять няню, и ситуация сложная. Поэтому здесь тоже – ясельные отдельные группы, семейные группы при поддержке, естественно, государства, но, в общем, надо как‑то тоже прописать в нашем решении запретить сокращать ясельные группы. Нельзя одну задачу решать и создавать новую проблему.
По алиментам. Уже было сказано на самом деле по Службе судебных приставов – мы с ними очень активно сотрудничаем два последних года, и они очень серьёзно начали этим заниматься. Ольга Юрьевна докладывала цифру: 1 миллион 700 тысяч было неплательщиков – за год они добились возвращения 2 миллиардов выплат семьям. И на конец года осталось, хотя эта цифра всё время плавает, естественно, более 300 тысяч неплательщиков. Это 300 тысяч семей, где один или два ребёнка, они практически не получают никакой финансовой поддержки.
И Правительство, и мы у себя создали рабочую группу, мы наработали предложения, включая экспертное сообщество, как ужесточить законодательство по тем, кто не выполняет свой родительский долг. И, конечно же, здесь важны формы морального осуждения. Они же работают в коллективах, большинство из них, вплоть до того, что на доску позора вешать неплательщика алиментов. Мы просим поддержать нашу инициативу по принятию такого законодательства.
Также хотела – может быть, кому‑то покажется эта проблема не столь значимой, но, на мой взгляд, она значимая – привлечь внимание к проблемам детей, родители которых по ряду причин вообще остаются неизвестными. Таких детей немало.
По закону такие дети не могут претендовать ни на алименты, ни на пенсии. Возможный вариант решения проблемы – предоставление им права на социальную пенсию по случаю потери кормильца, потому что они также лишены всякой финансовой поддержки.
Вы ставили задачу обеспечения детей-сирот жильём. Также регионы очень стараются и очень много делают в этом плане, но они не могут вырваться из этого заколдованного круга задолженностей перед детьми-сиротами в силу нехватки финансовых ресурсов. Правительство оказывает поддержку регионам, но в соотношении 80 на 20. При таком соотношении очередь на обеспечение детей жильём будет только расти. Здесь присутствует Министр финансов Антон Германович [Силуанов], [Заместитель Председателя Правительства] Ольга Юрьевна [Голодец]. Мы бы просили всё‑таки в данном случае закрыть эту проблему и потом решать её в текущем порядке, хотя бы 50 на 50 – соотношение, поддержка федерального центра.
И вторая задача, которой надо заниматься, которой никто не занимается. Ведь дети, которые попадают в детский дом, они имели жильё или часть жилья в комнате или в квартире. Вот они уходят в детский дом, и потом эти пьяницы-родители, у которых забрали детей, живут в этих отдельных квартирах, сдают их, и нет системы защиты этого положенного ребёнку жилья. Когда он выходит из детского дома, допустим, то не может вернуться в эту квартиру, потому что там родители продолжают пьянствовать, но он имеет право на жильё.
Вообще надо менять характер работы органов опеки – с «карательных» органов на вопросы социального сопровождения трудной семьи, помощи в трудоустройстве, в решении жизненных проблем, чтобы не изымать детей, и в том числе в защите права ребёнка на жильё. Мы же понимаем, что если ребёнок вышел из детского дома, ему не дали квартиру и не вернули ту, которая ему принадлежала, то куда ему идти: на улицу, в преступную среду? Проблема острейшая.
Просьба и к Правительству, Владимир Владимирович, и к Вам, поддержать, чтобы всё‑таки найти решение для финансовой поддержки и усилить юридическую составляющую по защите прав на жильё детей-сирот, которые выходят из детских домов.
Думаю, что комплексными усилиями и с учётом обсуждения мы добавим это в решение президиума, чтобы оно стало обязательным для исполнения всеми.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
С.Жвачкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В докладах уже все основные направления прозвучали по теме изменений в сфере семьи, материнства. Я поэтому коротко через призму региона, тем более у нас действительно достаточно нормальный опыт: мы пять лет уже находимся в демографическом плюсе, и за эти пять лет у нас детей до 14лет практически на 15 процентов стало больше, при этом в два раза сократилось число детей-сирот.
Точечно по вопросам. Первый вопрос – это по сиротам, вообще по отношению к детям-сиротам. Мы считаем, что главное – сохранение семьи. Это здорово, конечно, что мы замещающими семьями занимаемся, но, вы знаете, это как в школьном учебнике задачка про бассейн: одна труба втекает, другая вытекает. Вот той трубой, которая вытекает, мы занимаемся, а к той, которая в принципе поставляет, мы, скажем, не так внимательны, и мы знаем из математики, что это бесполезное дело. Поэтому и такие результаты, которые в том числе у нас есть.
Согласен с Валентиной Ивановной [Матвиенко], абсолютно, двумя руками, мы потеряли такое понятие – родительская ответственность. Я считаю, что его надо на законодательном уровне внести в нашем обществе, в нашем государстве. Родительская ответственность – это и моральная сторона, про которую Валентина Ивановна говорила, это и материальная сторона, это и, я бы сказал, уголовная ответственность.
Вот у нас есть пример. Есть детский дом в Томске, и там мальчик 12 лет, Андрей, уже несколько раз мы его приводили. Недалеко живут родители, он приходит к подъезду, сидит, и когда родители приходят, они мимо проходят и говорят: «Нам ты не нужен». Хотя у них есть дача, есть машина. А мы с ними сделать ничего не можем, с этой семьёй, потому что по закону у нас связаны руки.
Считаю, что с этим надо серьёзно разбираться, и именно нужны законы, усиливающие наказание вот таких, мягко говоря, родителей, хотя их тяжело назвать родителями. Потому что, посмотрите, у нас даже по Томской области: больше 80 процентов – это социальные сироты, круглых сирот у нас всего 18 процентов. То есть практически, перекладывая на государство задачи, они пользуются безответственностью. Но это и денежные [вопросы] в том числе. Вот вопрос сегодня дважды прозвучал, и я тоже хочу сказать, про алименты. У нас по Томской области 56 процентов не выплачивают алименты, но оставшиеся 44 процента, если разделить, получается, в месяц алименты составляют 100–150 рублей. А мы только в месяц от государства – 8 тысяч на содержание этих семей. То есть получается, ведь они, в принципе, преступники.
Поэтому я считаю, законодательно к тем семьям, которые перекладывают проблемы, надо ужесточать требования по всем направлениям, потому что иначе мы из этого круга не выйдем, без них сделать, конечно, будет что‑то достаточно сложно. И вот ауру нетерпимости, которую мы должны все вместе создавать вокруг таких семей, в принципе, как было раньше. Вы вспомните, местком, профком, общественность, участковый, педиатр. Мы же родом все из детства, из той страны, в которой всё это было. На мой взгляд, это надо поправлять.
Второй вопрос. Мне кажется, и я вношу предложение, Владимир Владимирович, законодательно установить денежную компенсацию морального вреда ребёнку из замещающих семей. Смотрите, мы в год по Томской области 700 детей устраиваем. Из них от 80 до 100, в прошлом году – 86, детей возвращают, как мешок картошки, а мы им ещё говорим спасибо, и всё. В разговоре с психологами и с медиками говорят, что тот психологический урон, который приходится на ребёнка после возврата, второй раз, по сути дела, его бросают, он уже невосполним. То есть мы точно знаем, что вот эти 100 человек мы ежегодно теряем просто для общества. Считаю, что законодательно надо устанавливать ответственность этих людей, которые так поступают.
Хотелось бы сказать, конечно, о людях, которые занимаются вот этими вопросами. У нас, например, есть специальный департамент. Кстати, всего, по‑моему, в двух-трёх регионах есть. Считаю, что их должно всё‑таки больше быть – департаментов семьи и детства. И люди, которые занимаются этими вещами, понимаете, попадают в непрофильную категорию. Мы им зарплату не можем повысить. Это люди, которым надо посмотреть возможное, конечно, повышение зарплаты. Многое зависит от этих людей, которые занимаются выявлением неблагополучных семей, которые эти неблагополучные семьи переводят в ранг благополучных.
И последнее. Безусловно, Владимир Владимирович, Вы месяц назад по социальным НКО подписали отличное распоряжение, оно как стартовое. Потому что на самом‑то деле, конечно, то, что сегодня мы видели на «Северстали», к сожалению, не все бизнес-компании, банки работают с регионами. Конечно, хорошо поддерживать артистов, писателей, спортивные клубы. Но не будет у нас ни артистов, ни писателей, ни спортсменов, если, конечно, мы в этом направлении [не будем действовать].
Поэтому, конечно, надо максимально подключать сегодня общественные институты. Без них мы просто не вырулим из этой проблемы.
В.Путин: Спасибо.
Понятно желание повысить ответственность. И это нужно делать, безусловно. Нужно делать это современными методами, очень аккуратно, последовательно и материальным стимулированием, и создавая необходимую моральную обстановку и атмосферу. Но всё‑таки записывать сразу в преступники, мне кажется, достаточно неперспективное дело и очень опасное.
Конечно, мы должны заниматься совершенствованием мер по защите прав ребёнка – очевидная вещь. Но, скажем, запретить возврат в детские учреждения детей, которые по тем или иным причинам почему‑то не прижились в семье, в которую их взяли, это опасное дело, исходя именно из интересов ребёнка. Заставить людей силой держать в своей семье ребёнка, если они не хотят этого делать, просто опасно с точки зрения интересов самого ребёнка. Мы собрались как раз для того, чтобы пообсуждать все эти вопросы.
И все вопросы, они на самом деле, и те, которые Сергей Анатольевич поставил, и другие коллеги, они все заслуживают внимания и обсуждения. Это, что называется, первая реакция на некоторые вещи. Но, повторяю, лучше нам всем думать, чем бояться предложить что‑то такое, что трудно реализуется или не реализуется вообще.
Павел Алексеевич, пожалуйста.
П.Астахов: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги!
Если позволите, сразу хотел бы Сергею Анатольевичу ответить. Что касается возврата детей, действительно, эта проблема существует, но это связано с плохим подбором, обучением, отбором приёмных родителей и сопровождением. У нас сегодня исполнены все поручения Президента, которые были в 2011-м, 2012 годах по службе подготовки приёмных родителей, по службе сопровождения приёмных родителей. Эту систему надо улучшать, это на самом деле брак в работе тех, кто должен заниматься подбором и сопровождением приёмных семей. Это первая часть.
Что касается наказания, эта тема очень острая, очень спекулятивная, дискуссионная. Но вполне можно пойти по пути (Ольга Юрьевна сегодня говорила) наказания неплательщиков алиментов. У нас есть ряд прав, которые являются привилегиями, например, водительское удостоверение – право на вождение, право на охотничье оружие, право на оружие самообороны, право получить жильё, право получить кредит и так далее. Вот в этих правах, это можно пообсуждать, вынести даже на обсуждение общественности, можно таких людей ограничивать. Это было бы вполне логично, потому что если они не исполняют родительские обязанности (в преступники записывать не надо), но в привилегиях, выезд за границу (тоже привилегия) можно ограничивать.
В.Путин: Выезд за границу – не привилегия.
П.Астахов: Но если только на лечение, тогда это необходимость. По большому счёту, это право привилегированных.
В.Путин: Это естественное право любого человека перемещаться по своей собственной стране или по миру. Но, повторяю, у нас любые предложения возможны, давайте их пообсуждаем. Но [выезд за границу] это не привилегия.
П.Астахов: Если позволите, Владимир Владимирович, хотел бы поблагодарить Вас за выбранное очень правильно место, потому что мы в 2012 году проводили здесь инспекционную проверку, в начале года, и убедились в том, как эффективно работает тот самый бизнес, и сегодня несколько раз звучало словосочетание «социальная ответственность бизнеса», когда вокруг двух крупных компаний Андрея Андреевича и Алексея Александровича выстроена вся социальная работа.
Надо сказать, что у нас в стране этот бизнес-потенциал не реализован. У нас бизнес до сих пор ещё в долгу перед обществом. Если взять один маленький пример: в 90-х годах более 50 процентов детских садиков в процессе приватизации по различным схемам были изъяты из оборота образовательных учреждений. Поскольку мы не пересматриваем итоги приватизации ни в коем случае, тем не менее о социальной ответственности бизнеса сегодня надо вспомнить, вспомнить на хороших примерах.
Вот Костромская область. В апреле в Костроме появился фонд «Будущее сейчас», который реализует программу «Хочу домой». Каждому, кто берёт приёмного ребёнка в семью, этот коммерческий фонд, частный, выплачивает 100 тысяч рублей, если берут ребёнка-инвалида в семью – 200 тысяч рублей. Совершенно добровольно.
Дальше. Вот с Николаем Ивановичем Меркушкиным две недели назад мы встречались в Самаре. «Тольяттиазот» принял решение выплачивать 120 тысяч рублей приёмной семье в год, то есть по 10 тысяч рублей в месяц, которая берёт приёмного ребёнка.
В Московской области Леонид Федун в прошлом году принял решение, свой частный фонд подключил, 800 миллионов рублей передал Московской области, уже построен реабилитационный центр и 20 домиков социальной деревни для приёмных родителей. То же самое сделал Геннадий Тимченко с фондом «Ключ» в Гатчине Ленинградской области. То же самое сделал «Уралсиб» – фонд «Виктория» во Владимирской области.
То есть программы эти сегодня реализуются. Вот если бы в каждом регионе, в каждом крупном городе появился такой социально ответственный бизнесмен, я Вас уверяю, мы бы проблему решили бы в течение пары лет и закрыли бы. Конечно, это произошло, что интересно, мы отслеживали, в результате той дискуссии, которая весь прошлый год происходила, в силу принятых определённых серьёзных решений. Надо отметить, что мы добились интересного общественно-политического эффекта, когда на фоне этой дискуссии, бесконечных репортажей новостных, полемик в интернете, митингов в том числе, у нас сегодня в обществе не осталось ни одного равнодушного человека к проблемам детей-сирот, детей-инвалидов, многодетных и приёмных семей. Это факт.
Сегодня нам нужны только профессиональные решения, и нужно поддержать те тенденции, которые заложены. 2013 год (я хотел поправить презентацию, которую Олег Александрович делал) Вы не отметили на фоне снижения числа устройства детей. Всплеск с 62,1 тысячи устроенных детей в 2012 году до 67 500. Всплеск только на фоне этого общественного интереса.
Поэтому, мне кажется, Владимир Владимирович, сегодня Вы начали своё выступление со слов о будущем. Вы знаете, у меня есть личный такой пример, извините за то, что я его приведу. Мой отец в 9 лет попал в немецкий концлагерь, три с половиной года провёл в немецком концлагере. Он говорил: самое страшное – это когда ты просыпаешься, и у тебя нет будущего, потому что никто не знал, доживёт до утра или нет. Но они жили и верили в победу, и верили в освобождение.
Слава богу, войны нет, но каждое утро я начинаю с хроники, со сводки происшествий: ЧП, нарушения прав детей, отравления, побеги. Миллион всяких вопросов. Мне хотелось бы, чтобы каждый день губернатор начинал, каждый губернатор, каждый руководитель муниципалитета, с такой же сводки, но вечером подводил бы маленький положительный итог: ещё одного ребёнка спасли, ещё одного ребёнка удалось оставить в семье, от него не отказалась мама, ещё одна мама восстановила родительские права. И вот так каждый день отслеживать.
Последний вопрос, самый болезненный. Это, конечно же, наши детишки-инвалиды. Мы сегодня были в реабилитационном центре и смотрели, какой замечательный (кстати, с помощью фонда Алексея Александровича и Андрея Андреевича) построили здесь реабилитационный центр – такой, которого даже нет в Вологде.
Вот самая болезненная тема. Я выходил с предложением, прошу, может быть, сегодня даже в решение внести, о создании единого межведомственного федерального реестра детей-инвалидов. У нас есть такие реестры во многих городах и регионах, когда каждого ребёнка-инвалида видно, и что он должен получать, в каком объёме получил помощь, и мы знаем про него.
Хотел бы поблагодарить и отметить принципиальную позицию Вероники Игоревны Скворцовой, которая меняет сегодня отношение медицинского сообщества к проблемам детей, которые нуждаются в помощи, к их родителям, и от этого меняется их отношение к медицине. Потому что сегодня нельзя оставлять мамочку, которая родила ребёнка с особенностями, один на один со страшным диагнозом. Сегодня служба кураторства, которую сейчас Министерство здравоохранения пытается ввести в виде эксперимента, необходима, чтобы рядом стоял не ремесленник, извините, который раньше подходил и говорил: «Мамочка, вы молодая, вы себе ещё родите здоровенького, а этого государство вылечит и воспитает». Действительно часто была такая ситуация. А подходил бы куратор и говорил: «Вы не волнуйтесь, вы не останетесь один на один с этим диагнозом. Вам будут звонить соцслужбы, вам будет звонить образование, когда придёт время, вам будут помогать». Получит лечение, получит образование, санаторно-курортное лечение, реабилитацию и всё, что необходимо.
И тогда ситуация изменится вот с той самой трубой, которая втекает, потому что у нас отказных детей несколько тысяч каждый год в первый день жизни, в первый день несчастья.
Спасибо большое.
В.Путин: Дмитрий Викторович.
Д.Ливанов: Владимир Владимирович, я бы хотел очень коротко прокомментировать проблему очередей в детские сады. Если мы сравним нашу нынешнюю ситуацию с ситуацией 1990 года, когда, казалось бы, всё было благополучно, на самом деле у нас сейчас доступность дошкольного образования повысилась. Сейчас у нас на 100 мест в детских садах 106 детей, а тогда было 108 детей, но просто семьи, конечно, стали предъявлять больший запрос на дошкольное образование, изменилась экономическая модель, повысилась экономическая активность, мамы хотят идти работать. Это, конечно, причина того, что есть очередь.
Второе. У нас в целом за последний год на 189 тысяч больше детей в возрасте до трёх лет, от двух месяцев до трёх лет, пошло в ясельные группы. Поэтому в целом у нас нет такой проблемы, что новые места для детей от трёх до семи лет создаются за счёт мест в ясельных группах. В тех регионах, в которых мы такие сигналы получаем, мы в ручном режиме буквально работаем с администрациями и пытаемся снять эту проблему. Но в целом этот демографический тренд, очень положительный, конечно, создаёт для нас тяжёлую ситуацию. Решения на уровне Правительства, которые пока зафиксированы в текущем бюджете, нам не позволяют её полностью решить до 2016 года. Поэтому очень рассчитываем на Вашу поддержку по решению этой проблемы.
Спасибо.
В.Путин: Что вам создаёт тяжёлую ситуацию?
Д.Ливанов: У нас просто не хватает финансовых ресурсов.
В.Путин: Для чего?
Д.Ливанов: Для того, чтобы на федеральном уровне поддерживать региональные программы…
В.Путин: …дошкольных учреждений?
Д.Ливанов: Да.
В.Путин: Неаккуратно выразились: «Это создаёт нам тяжёлую ситуацию». Это создаёт нам замечательную ситуацию, когда дети рождаются. Но просто нужно, сталкиваясь с проблемами, нам определять приоритеты. Думаю, что Вы просто неаккуратно выразились, да?
Вероника Игоревна, пожалуйста.
В.Скворцова: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Охрана материнства и детства является важнейшей подпрограммой государственной программы развития здравоохранения и приносит определённые результаты уже сейчас. За 2012 год у нас на треть уменьшилась материнская смертность, составила всего 219, но это не «всего», это тоже много, но 219 случаев смерти беременных женщин по сравнению с существенно более высокими цифрами – 290–300 в предыдущий год. Снизилась и младенческая смертность: сейчас, за 2013 год, уменьшилось количество смертей на 800 человек, составила 8,2 на тысячу родившихся живыми.
Мы очень благодарны Вам, Владимир Владимирович, за принятие решения о продолжении строительства сети перинатальных центров. В настоящее время эта программа уже активно реализуется. Мы за три года надеемся 32 перинатальных центра построить, что, уже доказано, повлияет, соответственно, и в дальнейшем на снижение и младенческой, и детской смертности.
Ольга Юрьевна [Голодец] в своём выступлении затронула тему абортов. Я хотела бы отметить, что у нас из года в год в течение последних трёх-четырёх лет идёт устойчивая тенденция к их снижению, причём у впервые беременных женщин за последний год – на 11 процентов, по социальным показаниям – на 68,6 процента, криминальных абортов уменьшилось количество на 74 процента. Собственно, вот эти результаты по социальным и криминальным абортам достигнуты тем, что существенно законодательно ужесточены ограничения, соответственно, к социальным показаниям и составлены очень жёсткие и минимальные перечни.
Хотелось бы отметить, что впервые в 2013 году мы перешли на крупномасштабную диспансеризацию детей, которую прошли 14,1 миллиона человек, и эта диспансеризация позволила по репрезентативной выборке оценить состояние здоровья детей. 85 процентов детей были оценены по первой и второй группе здоровья, то есть это дети здоровые или с минимальными функциональными изменениями, обратимыми, все они взяты на контроль, оздоровительные мероприятия. У нас уменьшилось количество детей-хроников и детей-инвалидов: всего 0,5 процента от детской популяции.
Мы провели диспансеризацию всех детей-сирот как в стационарных учреждениях, так и в семьях. И если в семьях показатели здоровья детей приближаются к популяционным, то в стационарных учреждениях пока существенно отстают. И первую, и вторую группу составляют всего 40,5 процента детей, поэтому хотелось бы отметить, что с этими детьми мы организовали особую работу. Каждый ребёнок находится не только под контролем, ему проводится полностью необходимое лечение под контролем федеральных центров педиатрических и, соответственно, других специализированных.
Работа с детьми-сиротами продолжается, и нас радует тот факт, что у нас уменьшается количество детей в домах ребёнка до четырёх лет. У нас до 85 процентов детей передаётся на семейные формы устройства, причём на 7 процентов за 2013 год увеличилось количество детей, которых забирают родители, и под наш патронаж, под нашу диспансеризацию, мы видим, что это достаточно благополучные случаи.
Спасибо большое.
В.Путин: Так, коллеги, кто хотел бы добавить что‑то? Прошу.
А.Орлов: Уважаемый Владимир Владимирович, я хотел бы вернуться к вопросу, который прозвучал в докладе Валентины Ивановны [Матвиенко], я имею в виду обеспечение жильём детей-сирот. Эта программа очень сложная, серьёзная. У нас, допустим, в регионе 865 таких детей на сегодняшний день.
За последнее двадцатилетие мы двинулись несколько по другому пути. Я имею в виду – не только по компенсации денежной и прочее, прочее. Начали строить, но всего лишь первый дом сдали, 80 детишек заселяем, хотя судебных решений уже более 300. И там уже, конечно, поскольку это затянулось на десятилетия, уже не дети, уже со своими семьями.
Так вот я по проблемам софинансирования. Допустим, [когда строили] последний дом, мы даже исходили из расчёта примерно 30 на 70: 70 регион брал на себя. И я бы хотел присоединиться к предложению, которое Валентина Ивановна в своём докладе озвучила, и попросить государственной поддержки в этом направлении, может быть, в зависимости от возможностей региональных в том числе. Мы, допустим, поскольку тема очень серьёзная, готовы даже и в сторону увеличения своей доли посмотреть.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Я не стал реагировать на то, что Валентина Ивановна сказала по поводу того, чтобы как‑то внедрять детей в те семьи, асоциальные семьи, у которых есть жильё, и попробовать что‑то там отщипнуть от этих неблагополучных родителей. Мне кажется, что это малоперспективная вещь, и лучше уже идти по простому пути, как бы сложно ни было, и приобретать для этих детей своё собственное жильё. Там и жильё‑то, как правило, такое – у неблагополучных родителей и жильё неблагополучное, непригодное для жительства.
Пожалуйста, Алексей.
А.Мордашов: Спасибо.
Владимир Владимирович, я хотел бы сказать несколько, с Вашего позволения, моментов по собственному опыту участия в государственно-частном партнёрстве.
Мне кажется, очень много было сказано правильных вещей, но о чём говорит наш опыт? В 2005 году, когда мы начали реализовывать эту программу, моя первая идея была очень простой. Я думал, что проблема эта, наверное, одна из самых острых для нашей страны сегодня: демография, беспризорность, безнадзорность и, может, доступ к образованию – наверное, самая-самая острая проблема по сравнению с любыми другими, которых, конечно же, очень и очень много по понятным причинам. Так вот, моя первоначальная мысль была очень простая: достаточно дать денег родителям приёмным, они разберут детей в семьи, и всем будет хорошо. Мой практический опыт, наш практический опыт здесь, в Череповце, показал, что это совершенно не так. И деньги не решают вопрос практически совсем.
Во‑первых, надо заниматься тем, о чём говорил Сергей Анатольевич [Жвачкин]. Я не со всем согласен, что Сергей Анатольевич говорил, но самое главное – остановить поток поступления новых детей. Несмотря на то что в Череповце в целом опыт устройства детей в приёмные семьи оказался достаточно позитивным, мы с 2006 года из девяти детских домов пять закрыли, потому что из 550 детей примерно, которые были в этих домах, 360 обрели новые семьи, но это очень-очень сложный процесс.
И здесь я бы очень поддержал, Владимир Владимирович, Вас в призыве очень осторожно относиться к этому. Здесь необходимо, как показала практика наша, правильное сочетание действий различных государственных органов и бизнеса и придание всему этому ещё и дополнительной научно-методической поддержки.
Главным для устройства детей в семьи, например, является не столько выдача материальной помощи, которая и так уже есть, и, конечно, она нужна, и, конечно, от государства она нужна, но главное – их учить. Есть большое количество родителей, которые хотят взять детей, их действительно очень много, но часто они не решаются это делать, потому что для них это огромный стресс, и они просто зачастую не знают, что делать с детьми. И очень важно, чтобы были психологи, службы, которые могут им помочь.
Что очень интересно, в Череповце мы обнаружили, что порядка двух тысяч человек в целом в финансируемой государством системе социальной защиты (начиная от детской комнаты милиции, социальных служб) заняты поддержкой детей. Но зачастую они действуют разрозненно и несфокусированно, не целенаправленно. И наша помощь материальная была не столько востребована в том, что мы платили деньги семьям, хотя тоже это делали, сколько в том, что мы финансировали методические центры. И смогли организовать вместе с властями города и области взаимодействие различных социальных служб между собой и помогли кое‑где деньгами точечно, где их не хватало.
Завершая своё выступление (очевидно, что сейчас не тот формат, чтобы говорить о многих деталях), я бы хотел выделить два момента, даже три, и призвать Государственный совет: первое – уделять этому внимание в дальнейшем. Второе: этот вопрос требует огромного внимания и глубокой проработки. Я полностью поддерживаю, Владимир Владимирович, то, что Вы сказали. Если сейчас ввести наказание для родителей, которые отдают детей, или, упаси господь, какие‑либо наказания для родителей, которые возвращают детей обратно, – это может привести к тяжелейшим последствиям для самих детей. Можно представить себе, на что готовы родители, которые своего ребёнка отдают в детский дом. Они способны на многое, и совсем не хотелось бы об этом говорить. И родители, которые хотят взять ребёнка, если они будут знать, что есть тяжёлая ответственность, если вдруг они ошибутся, – все мы понимаем, что это очень серьёзный личный шаг, если они будут наказаны, то желающих брать детей станет очень мало.
Ещё один момент, с которым мы столкнулись. Есть определённая категория наших сограждан, которые очень хотят брать детей в приёмные семьи, но только не для того, чтобы заботиться о них, а для того, чтобы получать разного рода пособия и решать свои материальные проблемы, а зачастую расходовать эти деньги на очень-очень вредные социальные привычки. Прекрасно все мы понимаем, о чём я говорю.
Так вот, второе, к чему бы я призвал Госсовет, – уделить этому не только внимание, но и, мне кажется, обобщить опыт, которого очень много в стране, и опыт Череповца в том числе, по организации этой работы, по разумному подходу к этому вопросу. Здесь ни кавалерийские наскоки, ни просто деньги не решают вопрос.
Я бы очень поддержал, конечно, будучи предпринимателем, бизнесменом, подход, основанный на государственно-частном партнёрстве. Государственно-частное партнёрство в вопросах помощи семье, в вопросах развития спорта, мне кажется, могло бы быть очень хорошим шагом вперёд. Мы готовы финансировать и помогать ипотеке, мы, собственно, это и делаем, но мне кажется, если бы хоть какая‑то копеечка государственная пришла – наши работники уже сегодня готовы покупать жильё через ипотеку, но если бы ставка для них…
Мы договорились со Сбербанком, он дал нам чуть-чуть пониже ставку в Череповце, потому что он понимает, что работникам «Северстали» надёжнее давать кредит, чем в целом на рынке. Мы организовали строительство жилья домами, избегая тем самым рисков для наших работников попасть на неблаговидных мошенников, которые строят жильё (к сожалению, такие случаи есть), и так далее. И это уже сделало ипотеку более привлекательной для них. Нам город и область дают бесплатно участки под это дело и инфраструктуру подводят. Если бы хоть какая‑то копейка пришла из государства – это снизило бы ставку и сделало бы ипотеку более доступной, люди бы за свои деньги начали больше и больше строить жилья, что в целом изменило бы ситуацию.
Владимир Владимирович, сегодня один из наших работников говорил, что он получил маленькую квартиру по нашей программе. Семья расширилась – он эту квартиру продал и купил большую. То есть, мне кажется, – это движение. То же самое касается приёмных семей, развитие спорта и физкультуры, мы могли бы сделать гораздо больше и гораздо более целенаправленно.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Пожалуйста, Евгений Степанович.
Е.Савченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я считаю, что в государственной политике по тем вопросам, которые мы обсуждаем, на мой взгляд, нужно принимать такие фундаментальные, системные решения, которые имели бы синергетический и мультипликационный эффект. В этой связи у меня есть ряд предложений.
Первое предложение. Вы недавно инициировали, Владимир Владимирович, в своём Послании разработку федеральной программы «Жильё для российской семьи». Я считаю, что наиважнейшее внимание в этой программе нужно уделить поддержке именно не просто в предоставлении жилья, обеспечения жильём, а в обеспечении усадебным жильём, индивидуальным жильём, роль которого в построении счастливой многодетной дружной семьи вообще трудно переоценить.
Одно дело, когда человек живёт в этих серых домах, которые, к сожалению, есть и в Череповце, мы их сегодня видели. Другое дело, когда он в собственной семье живёт, – там совершенно другая морально-психологическая обстановка, там нет предпосылок для возникновения тех проблем, которые мы с Вами сейчас активно обсуждаем. Это мы чувствуем по своей области. Мы сейчас вышли на строительство индивидуального жилья – 1 миллион в год, и мы чувствуем, как меняется обстановка в тех семьях, которые сменили городские квартиры на индивидуальное жильё, конечно же, при активной нашей поддержке.
Попутно, говоря о синергетическом эффекте, в индивидуальном жильё решается множество проблем. Во‑первых, разогревается наша экономика, а это очень важно именно сегодня – иметь экономический драйвер, так сказать, не связанный с сырьевой экономикой. Во‑вторых, в собственном доме вообще‑то никаких проблем с ЖКХ не существует: нет управляющих компаний, нет муниципалитетов, которые за что‑то должны отвечать. Люди всё сами решают, то есть накала тех страстей вокруг проблем ЖКХ у них нет.
Третье. При помощи дифференцированных мер поддержки строительства индивидуального жилья, усадебного жилья в регионах можно решать важнейшую для России, на мой взгляд, стратегически выверенную расселенческую политику: прекратить, на мой взгляд, уже избыточную урбанизацию, которая сегодня происходит, а самое главное – сменить вектор переселения людей (с запада на восток, а не наоборот, как сегодня, – с востока на запад).
Можно и дальше перечислять преимущества от малоэтажной градостроительной политики, но и перечисленных, я считаю, достаточно, чтобы она стала основным приоритетом общей поддержки и в решении семейной политики. И в этой связи (мы активно занимаемся малоэтажным строительством) возникает проблема следующего порядка. Вокруг Белгорода за 10 лет построено 35 тысяч усадебных домов, то есть фактически 100 тысяч жителей-горожан переселились в сельскую местность. А социальная инфраструктура отстаёт. Статистически вроде у нас в целом благополучная картина по обеспечению детскими садами, но по доступности есть большие проблемы. Поэтому у меня здесь такое меркантильное предложение: всё‑таки учесть наши просьбы – а такое обращение в Правительстве Российской Федерации есть – о дополнительном выделении федеральных средств на дошкольное строительство тем регионам, которые занимаются активно поддержкой малоэтажного жилищного строительства. Я бы просил это учесть.
Кроме того, хотел бы обратить внимание: сейчас нарастает, на мой взгляд, такое очень здоровое движение в России в поддержку родовых поместий площадью в один гектар. Считаю, что законодательно нужно поддержать этих людей, их не так много, наверное, в стране – один, два, может быть, три процента, но они очень активны, они решают собственные проблемы своими руками и строят эти родовые поместья. Сегодня законопроект в Думе есть, и некоторые фракции его рассмотрели. Ускорить бы принятие такого рамочного законопроекта, тем более что значительная часть сельских территорий России может возрождаться в настоящее время только за счёт родовых поместий.
Недавно по телевидению был репортаж из Белгородской области: мы возродили хутор, вернулись туда три крепких мужика, которые в своё время выехали оттуда, наверное, лет 30–40 назад. Сегодня они вернулись, три дома построили там, родовые поместья, и возродили хутор, за ними ещё остальные пошли.
Второе моё предложение, Владимир Владимирович, связано с тем, что в ближайшие годы нас ожидает демографическая яма, и об этом уже здесь шёл разговор, в связи с тем, что в детородный возраст вступают женщины 90-х годов рождения, а их численность почти в полтора раза снизилась к уровню 80-х годов. Нам нужно перепрыгнуть эту демографическую яму, и выход здесь один – стимулировать рождение третьего и последующих детей.
Сейчас объявили такую паузу, и я считаю, это очень правильно, что материнский капитал действует до 1 января 2017 года. То есть, в общем, ещё два года, а потом мы подумаем, что надо делать.
В.Путин: 2016-го, к сожалению, Евгений Степанович, 2016 года.
Е.Савченко: Так вот, если бы мы объявили с 1 января уже 2016 года, что мы поддерживаем рождение третьего ребёнка таким же материнским капиталом, но уже, может быть, в полтора-два раза выше, чем второго ребёнка, – сразу же началось бы что? Та семья, которая имеет сегодня одного ребёнка, мгновенно бы подумала о том, как родить второго, и затем уже, после 2016 года или 2017-го, когда будет поддерживаться рождение третьего ребёнка материнским капиталом, уже думать о третьем ребёнке. Создать вот такую систему стимулирования – и мне кажется, я даже подсчитывал, что мы можем в эту демографическую яму не упасть с рождением детей в стране, а наоборот, даже на 5–10 процентов увеличить к существующему уровню. А если мы ещё свяжем, скажем, предоставление материнского капитала, да ещё и поддержку – выделение льготного кредита для индивидуального жилищного строительства, то опять‑таки возникнет синергетический эффект, который скажется во всех отношениях, в том числе и в морально-нравственном климате в семьях, а значит, и в нашей стране.
Вот такие предложения. Я бы просил их поддержать. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Мы не случайно с вами собрались в Череповце, в Вологодской области, потому что губернатор Вологодской области Олег Александрович Кувшинников возглавил рабочую группу Госсовета для рассмотрения этого вопроса.
Я хочу поблагодарить и его, и всех участников этого процесса – я посмотрел документы, очень внимательно подошли, подробно рассмотрели существующее положение дел, сформулировали интересные предложения. И сегодня, собственно говоря, мы собрались для того, чтобы с разных сторон подойти к тем предложениям, которые были так или иначе затронуты по сути дела. Всё, что сегодня звучит, так или иначе обсуждалось в ходе подготовки сегодняшней нашей встречи.
Я сейчас не буду возвращаться и назад перелистывать всё, о чём здесь было сказано, – вопросы все так или иначе затронуты, просто хочу отметить, что на сегодняшней нашей встрече, на сегодняшнем совещании, конечно же, наша совместная работа по решению демографических проблем, по укреплению семьи, материнства, детства не заканчивается. И только что Савченко Евгений Степанович сказал почему?
Нас ожидают непростые времена с учётом того, что значительная часть граждан нашей страны, вступая во взрослую жизнь, создавая семьи, обзаводясь детьми, будет в процентном отношении, уверен, меньше, чем в предыдущем, но по количеству в 90-е годы у нас просто было меньше рождений, и здесь соответствующие проблемы возникают.
Именно поэтому мы уже много лет назад – уже много, можно сказать, – начали формулировать нашу политику, предлагать различные инструменты, которые стимулируют рождаемость. И наша с вами задача искать дальнейшие пути решения этой проблемы. Она, безусловно, ещё далеко не решена.
Вот, в частности, что касается решения вопроса по дошкольным детским учреждениям. Конечно, нужно поддерживать те семьи и тех женщин, которые не только решают вопрос о ребёнке, но и хотят работать. Здесь несколько мотиваций: первое, безусловно, молодые люди не хотят терять квалификации, не хотят выпадать из рынка труда и хотят продолжить работу, даже повысить свою квалификацию.
Но есть и другие соображения, давайте не будем об этом забывать и честно нужно сказать, в чём дело, – дело в том, что с рождением ребёнка, несмотря на все наши стимулирующие меры, всё‑таки материальная нагрузка на семью возрастает, и я думаю, что вы об этом знаете.
Примерно 20 процентов детей проживает в семьях, которые сталкиваются с проблемами своевременного обновления одежды, обуви, доступа к медицинским услугам и лекарственным препаратам, 16 процентов детей проживают в семьях, которые испытывают проблемы даже с полноценным питанием, и уже значительное количество детей проживает в семьях, которые живут в сложных жилищных условиях, семьи ещё не решили жилищные проблемы. А это всё – всё, что я сейчас назвал, – это фундаментальные, базовые условия нормального развития общества и семьи, в частности, и детей. Поэтому нам с вами нужно думать об этом.
Конечно, это совсем не значит, что мы просто тупо должны из федерального бюджета вынимать деньги и направлять на решение этих задач. Почему? Потому что это далеко не всегда самый эффективный способ. Нам нужно, безусловно, объединять усилия и муниципалитетов, и бизнеса – как это делается здесь, на «Северстали», кстати, и в других компаниях тоже, – и регионов, и федеральных органов власти.
Делать это скоординированно, искать эффективные пути так, чтобы и сами граждане включались в эту работу. И у меня есть все основания считать, что мы с вами можем это эффективно делать – так, как это происходило в предыдущие годы. Напомню ещё раз, уже об этом говорил, лет семь назад или восемь казалось, что вообще невозможно здесь сдвинуть ситуацию с мёртвой точки.
Нет, она сдвинулась, и ситуация меняется, меняется к лучшему, мы это фиксируем, это объективные данные. Не нужно только расслабляться, и нужно сформулировать сегодня предложения, которые прозвучали, и те предложения, которые были наработаны губернаторами в рамках совместной работы по подготовке нашего сегодняшнего совещания, и двигаться дальше.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20265