
Поздравление бронзовым призёрам зимних Игр в Сочи в соревнованиях по фигурному катанию на коньках (танцы на льду) Никите Кацалапову и Елене Ильиных


2014-02-17 22:50:00

Владимир Путин поздравил бронзовых призёров XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по фигурному катанию на коньках (танцы на льду) Никиту Кацалапова и Елену Ильиных.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы достойно представили Россию в одном из красивейших и популярных видов спорта, продемонстрировали отточенное мастерство и по‑настоящему бойцовский характер – и по праву поднялись на олимпийский пьедестал. Подарили незабываемые мгновения радости миллионам российских болельщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20270