
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2016-02-24 13:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

Президент России обстоятельно разъяснил суть предложений, выдвинутых в совместном заявлении России и США по урегулированию в Сирии.
Король Саудовской Аравии приветствовал достигнутые договорённости, выразил готовность к совместной с Россией работе по их реализации.
Условлено о продолжении контактов на этот счёт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51379