
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2016-02-24 12:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

Обсуждались различные аспекты сирийского кризиса в свете задач по реализации российско-американского заявления (в качестве сопредседателей Международной группы поддержки Сирии) о прекращении с 27 февраля 2016 года боевых действий в Сирии. Б.Асад расценил содержащиеся в упомянутом заявлении предложения как важный шаг в направлении политического урегулирования. Подтвердил, в частности, готовность сирийского правительства содействовать установлению перемирия.
При этом В.Путин и Б.Асад подчеркнули важность продолжения бескомпромиссной борьбы с ИГИЛ, «Джабхат ан-Нусрой» и другими террористическими группировками, включёнными в соответствующий список Совета Безопасности ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51378