
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-02-24 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались вопросы, связанные с реализацией российско-американской договорённости о прекращении огня в Сирии.

Состоялся также обмен мнениями в русле тем, обсуждавшихся в ходе телефонных разговоров, которые глава Российского государства провёл с Президентом Сирии Башаром Асадом, Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом и Президентом Ирана Хасаном Рухани.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51384