
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-02-24 15:00:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Обсуждён ход партнёрского взаимодействия России и Израиля по актуальным аспектам ближневосточной и двусторонней повестки дня.
Достигнута договорённость о проведении ряда контактов на высшем и высоком уровнях с учётом празднования в этом году 25-летия восстановления дипломатических отношений между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51383