
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2016-02-24 14:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Основное внимание уделено сирийской проблематике, в частности обсуждению инициатив и предложений, содержащихся в совместном заявлении России и США о прекращении боевых действий в Сирии.
Отмечена важность дальнейшей совместной работы России и Ирана по вопросам сирийского урегулирования, в том числе продолжения решительной борьбы с ИГИЛ, «Джабхат ан-Нусрой» и другими террористическими организациями, включёнными в санкционный список Совета Безопасности ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51381