
Рабочая встреча с губернатором Алтайского края Александром Карлиным


2016-02-24 17:10:00

Москва, Кремль

Глава Алтайского края информировал Президента о развитии туристической отрасли в регионе, а также о завершении работ по восстановлению инфраструктуры края после наводнения 2014 года.

В.Путин: Предлагаю начать с туризма. У нас и Республика Алтай, и Алтайский край становятся всё более и более любимым местом отдыха для граждан Российской Федерации, и наши гости из других стран всё чаще и чаще приезжают в Алтайский край. Давайте с этого начнём.
А.Карлин: Владимир Владимирович, я позволю себе только одну фотографию показать на тему «Не нужен нам берег турецкий!». Это одно из озёр на западе Алтайского края: вот такое количество людей отдыхает там летом. В этом месте два санатория уже работают, и сегодня мы предпринимаем очень серьёзные усилия к тому, чтобы развивать эту площадку.
В.Путин: Яровое? 
А.Карлин: Да, это озеро Яровое. 
Это тоже в степной части – уникальная площадка, где три озера: солёное, щелочное и пресное. Здесь уже заявлен проект на строительство современного санатория на 500 мест, инвестиций – около одного миллиарда рублей. 
Наши прогнозы оправдались: мы в 2015 году приросли по туристическому потоку примерно на 20 процентов, и сегодня он уже приближается к двум миллионам человек, если говорить более точно – один миллион 900 тысяч.
Если 10 лет назад, когда мы активно стали заниматься этой тематикой, мы говорили о туризме как о некоем факультативном сюжете для социально-экономического развития Алтайского края, то сегодня мы смело говорим, что это один из драйверов роста экономики, инфраструктуры. 
Мы тремя проектами участвуем в Федеральной целевой программе развития внутреннего и въездного туризма. Очень интересно, на наш взгляд, и показательно, что государственные инвестиции в эту отрасль, на развитие инфраструктуры, сопровождаются привлечением корпоративных, частных инвестиций и очень солидных. Например, на площадке «Белокуриха-2» инвестор заявился на строительство современного горнолыжного комплекса со всеми элементами инфраструктуры с объёмом инвестиций в шесть миллиардов рублей. И примеры не единичны. 
Но ресурсы и потенциал у региона очень большие, и я бы хотел доложить об одном, мне кажется, очень значимом сюжете. Мы несколько лет прорабатывали с Федеральным медико-биологическим агентством вопрос о создании научно-исследовательского учреждения, которое занималось бы в Алтайском крае изучением этой тематики. И сейчас такое решение принято, создан НИИ курортологии в Алтайском крае.
В.Путин: В Барнауле? 
А.Карлин: Он будет дислоцирован в Белокурихе. Но заниматься он будет всеми бальнеологическими ресурсами региона, и не только Алтайского края.
Вторая тема – это изучение и сопровождение современных методик и техник в курортном деле. Мы абсолютно убеждены, что такое научное, методологическое сопровождение нашей работы в оздоровительном туризме даст свои эффекты и с точки зрения охвата, количества наших гостей, и с точки зрения наполнения и содержания этой деятельности, чтобы она соответствовала лучшим мировым стандартам. 
Например, проект «Белокуриха-2» два года назад признан лучшим проектом курорта в мире на форуме специалистов в области курортного дела, который включал в себя 65 стран, он проходил в Греции. Поэтому наш ответ на известные сюжеты, Владимир Владимирович, очень конкретный, содержательный, считаю, достойный. 
Тем более что несколько лет назад программа развития внутреннего и въездного туризма принята. Мы достойно в этой программе участвуем. Контроль, я должен признать, жёсткий и со стороны Федерального агентства по туризму, и Министерства культуры, и Счётная палата у нас уже побывала. Мы это и понимали – что контроль будет. Но без федеральных ресурсов, конечно же, мы эту тему сдвинуть достойно не могли. 
В.Путин: Скажите, пожалуйста, как Вы чувствуете рост внутреннего туризма за последние пару лет в процентном, примерно хотя бы, отношении?
А.Карлин: В прошлом году – плюс 300 тысяч к 1 миллиону 600 тысяч. Это ближе к 20 процентам. Примерно такой же был темп роста в 2014 году. Но там была определённая задержка в связи с климатическими событиями, Вы знаете, весной и в начале лета 2014 года.
В.Путин: Наводнение имеете в виду? 
А.Карлин: Да. А за последние 5–6 лет темп прироста туристического потока не снижался ниже 10 процентов.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;
* * *
Комментарий А.Карлина представителям СМИ по итогам рабочей встречи 
А.Карлин: Во время рабочей встречи с Владимиром Владимировичем Путиным я доложил Президенту нашей страны о завершении работ по устранению последствий разрушительного наводнения, которое случилось в Алтайском крае в начале лета 2014 года.
За всю историю наблюдений такого разрушительного природного явления на нашей территории не было: подтоплено было 128 населённых пунктов, непосредственно пострадали от наводнения 52 000 наших жителей, было разрушено 250 километров автомобильных дорог, 68 мостов, 88 социальных объектов.
Должен сказать, что восстановительные работы были самым оперативным образом развёрнуты при активном участии Министерства по чрезвычайным ситуациям, Министерства обороны. Все федеральные структуры – и экономического блока, и социального – мобилизовали все имеющиеся в их распоряжении ресурсы для того, чтобы максимально восстановить разрушенное и создать людям нормальные условия для жизни и работы. И в 2015 году мы последние восстановительные работы на мостовых сооружениях завершили: 16 новых мостов было построено вместо разрушенных и повреждённых.
Всего государство направило на восстановление инфраструктуры и оказание помощи людям в Алтайском крае 7 миллиардов 700 миллионов рублей, из них 7 миллиардов 300 миллионов рублей – это федеральные средства. Поэтому я искренне благодарил Владимира Владимировича, под личным контролем которого эта деятельность осуществлялась.
На этом примере наши жители, наши люди получили наглядное подтверждение того, как государство проявляет заботу о своих гражданах. Эта помощь была колоссальна по размерам, своевременна по тому, как эти ресурсы были включены, и сегодня я доложил Президенту, что многие территории, пострадавшие от паводка в позапрошлом году, по состоянию инфраструктуры, жилого фонда, социальных объектов выглядят лучше, чем это было до наводнения.
Сегодня мы принимаем все меры, чтобы не допустить – в случае повторения подобных климатических погодных явлений – серьёзных последствий: строим берегоукрепительные сооружения, ведём работу по расчистке русел рек – делаем всё, чтобы подобное не повторилось.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51385