
Владимир Путин провел совещание с членами Совета Безопасности


2006-03-18 15:20:44

Москва, Кремль

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Правительства Михаил Фрадков, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор ФСБ Николай Патрушев, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор СВР Сергей Лебедев.
Обсуждались вопросы внутренней и внешней политики страны.
На совещании также рассматривались меры, направленные на дальнейшее совершенствование миграционной политики и на содействие добровольному переселению в Россию соотечественников, проживающих за рубежом.
В обсуждении этих вопросов также приняли участие помощник Президента Виктор Иванов и директор Федеральной миграционной службы Константин Ромодановский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35231