
Владимир Путин поздравил Президента Ингушетии Мурата Зязикова и жителей с 15-летием образования республики


2007-06-11 12:00:42

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Жители Ингушетии бережно хранят память о славных и драматических страницах истории края, об уникальном культурном и духовном наследии, о выдающихся земляках, прославивших Отечество.
Сегодня перед вами стоят важные задачи по реализации значительного экономического и интеллектуального потенциала региона, решению накопившихся социальных проблем».
Убежден, что межнациональное согласие, забота о родной земле и крепкие трудовые традиции и впредь будут служить всестороннему развитию республики на благо всей России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40493