
Владимир Путин принял участие в работе XI Петербургского международного экономического форума


2007-06-10 12:00:46

Санкт-Петербург

Второй день работы форума посвящен международной проблематике. 
«Конкурентоспособная Евразия как пространство доверия» – тема пленарного заседания, в котором приняли участие главы государств СНГ, представители Евросоюза, Всемирной торговой организации, Европейского банка реконструкции и развития, ведущие ученые, политики и лидеры бизнеса. Ведущим заседания был председатель совета директоров Всемирного экономического форума в Давосе доктор Клаус Шваб.
На пленарном заседании выступили Президент России Владимир Путин, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Премьер-министр Катара шейх Хамад Бен Джасеим Аль-Тани, профессор международной политэкономии Школы углубленных международных исследований имени Джона Хопкинса Фрэнсис Фукуяма, Премьер-министр Норвегии Йенс Столтенберг, первый заместитель Председателя Правительства России Дмитрий Медведев, генеральный директор Всемирной торговой организации Паскаль Лами, Президент Европейского банка реконструкции и развития Жан Лемьер, комиссар ЕС по внешней торговле Питер Мандельсон.
До начала пленарного заседания Владимир Путин и лидеры стран СНГ осмотрели выставки «Инновационные достижения» и «Промышленный дизайн», развернутые в павильонах «Ленэкспо».
Президент России и главы стран СНГ прибыли в Санкт-Петербург из Стрельны на катере. Морская прогулка дала возможность президентам продолжить общение по повестке дня саммита в неформальной обстановке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40487