
В Константиновском дворце состоялась встреча глав государств – участников СНГ


2007-06-10 16:30:02

Стрельна

В Мраморном зале собрались все без исключения главы государств – участников Содружества: Президент Армении Роберт Кочарян, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Грузии Михаил Саакашвили, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Курманбек Бакиев, Президент Молдавии Владимир Воронин, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухаммедов, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Президент Украины Виктор Ющенко.
Обсуждались интеграционные процессы на пространстве СНГ, а также вопросы реформирования Содружества.
Официальный саммит СНГ пройдет 5–6 октября 2007 года в Душанбе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40489