
Внесены изменения в законодательство о пенсионном обеспечении, расширяющие круг лиц, на которых распространяется право на получение двух пенсий


2010-06-22 08:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 7 Закона Российской Федерации «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей» и статью 3 Федерального закона «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 9 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом расширяется круг лиц, на которых распространяется право на получение двух пенсий. В частности, Федеральным законом предоставляется право на получение пенсии по случаю потери кормильца независимо от получения другой пенсии родителям военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, погибших (умерших) в период прохождения военной службы или умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы, вдовам военнослужащих, погибших в период прохождения военной службы по призыву вследствие военной травмы.
В настоящее время право на назначение двух пенсий предоставлено родителям и вдовам этих военнослужащих, получающим только трудовую пенсию по старости (инвалидности) либо социальную пенсию, а лицам, получающим пенсию за выслугу лет (по инвалидности), такого права не предоставлено.
Таким образом, в соответствии с Федеральным законом улучшается материальное положение родителей и вдов указанных военнослужащих, получающих пенсию в связи с прохождением государственной гражданской, военной и приравненной к ней службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8128