
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2010-06-22 10:30:00

Москва, Александровский сад

Президент России почтил память погибших в Великой Отечественной войне, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии возложения, посвящённой 69-й годовщине начала Великой Отечественной войны, приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Министр обороны Анатолий Сердюков, глава МЧС Сергей Шойгу, руководители других министерств и ведомств, ветераны, представители общественности.
Церемония завершилась торжественным прохождением войск Московского гарнизона.
Указом Президента России 22 июня – день начала Великой Отечественной войны – назван Днём памяти и скорби.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8129