
Состоялись встречи Дмитрия Медведева с Министром обороны Анатолием Сердюковым и вновь назначенными военачальниками


2010-06-22 12:50:00

Московская область, Горки

Президент провёл рабочие встречи с Анатолием Сердюковым, на которых присутствовали назначенный на должность командующего РВСН Сергей Каракаев и новый первый заместитель Министра обороны Владимир Поповкин.

Д.Медведев: Владимир Александрович, я подписал Указ о Вашем назначении первым заместителем Министра обороны. Естественно, желаю Вам успехов и надеюсь, что тот сектор, который Вы будете координировать, – это прежде всего сектор вооружений, военной техники и решение целого ряда вопросов, связанных с гражданской составляющей в Министерстве обороны, – будет развиваться успешно, мы сможем реализовать ту государственную программу вооружений, которая сейчас досогласовывается.
Это масштабная программа, сложная, напряжённая, но в то же время направленная на то, чтобы создать на нынешней основе современную, эффективную систему вооружений нашей армии, переоснастить, доукомплектовать в рамках тех приоритетов, которые мы согласовали и которые должны создать основу для развития наших Вооружённых Сил в перспективе до 2020-го и даже до 2030 года.
Это большая, сложная задача. Надеюсь, что мы уже навсегда ушли от ситуации латания дыр в Вооружённых Силах, что было характерно для 90-х годов и начала этого десятилетия, вышли на другие основы работы.
Но здесь требуется методичная, скрупулёзная работа и с поставщиками военной техники, потому что они иногда балуются и качество дают не то, и по ценам у нас разбег возникает очень неприятный. Поэтому всех нужно держать в тонусе, но в то же время приобретать всё, что нужно для того, чтобы наши Вооружённые Силы были боеспособны и хорошо подготовлены.
В.Поповкин: Спасибо за доверие.
* * *
Д.Медведев: Хочу Вас проинформировать, что я подписал Указ о назначении Каракаева Сергея Викторовича командующим Ракетными войсками стратегического назначения. Это серьёзная позиция. От работы на соответствующей должности зависит то, как функционирует наш ядерный щит. И конечно, я надеюсь, что Вы сделаете всё необходимое, всё от Вас зависящее, для того чтобы применить Ваши знания, Ваш опыт на благо Отчизны, для того чтобы выстроить правильную систему управления РВСН.
Несмотря на то, что мы занимаемся сокращениями нашего ядерного арсенала, это не должно затронуть боевую составляющую в рамках того договора, который в настоящий момент у нас действует, и в рамках того договора, который подлежит ратификации.
В общем, нужно сделать всё для того, чтобы наши Ракетные войска стратегического назначения были в полной боевой готовности и могли выполнять поставленные перед ними задачи.
С.Каракаев: Товарищ Верховный главнокомандующий, не подведу.
Д.Медведев: Хорошо. Работайте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8130