
Поздравление Светлане Крючковой


2010-06-22 12:00:00

Дмитрий Медведев поздравил актрису Большого драматического театра имени Г.А.Товстоногова, киноактрису, народную артистку России Светлану Крючкову с юбилеем.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Миллионы зрителей знают Вас как талантливую и обаятельную актрису. Вы блистательно исполнили десятки ролей на театральной сцене и в кино, многое сделав для развития отечественной культуры. А Ваша преданность любимой профессии сегодня служит ярким примером для нового поколения артистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8133