
Дмитрий Медведев провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2010-06-22 13:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась, в частности, повестка дня предстоящих визитов Президента в США и Канаду, саммитов «Группы восьми» и «Группы двадцати».

В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр обороны Анатолий Сердюков, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, директор ФСБ Александр Бортников, директор СВР Михаил Фрадков.
* * *
Д.Медведев: Несколько слов хотел бы сказать в начале нашей встречи.
У меня сегодня начинается довольно большая поездка на Американский континент. Она включает в себя посещение Соединённых Штатов Америки, где я, как уже и говорил, собираюсь посмотреть, как устроена Силиконовая долина в рамках проекта по модернизации нашей страны. Этот опыт не является безусловным, но тем не менее он достаточно интересен. Пройдут переговоры с администрацией Соединённых Штатов Америки, с Президентом США и другими коллегами.
Дальше будет посещение Канады, где пройдут саммиты «Группы восьми» и «Группы двадцати». Мы, конечно, обсудим и международные вопросы, поговорим о стратегических вопросах, о так называемом глобальном управлении, но, что особенно важно и что мы не так давно обсуждали в рамках Петербургского форума, обсуждали на других площадках, мы поговорим о текущей ситуации в экономике и мировых финансах.
За последнее время мы наладили работу. Считаю, что «двадцатка» сыграла свою роль. И, несмотря на скептические ожидания, всё‑таки сегодня это единственная площадка, где мы можем открыто, прямо и достаточно эффективно обсуждать вопросы международного экономического порядка.
Целый ряд решений, который был «двадцаткой» подготовлен, в настоящий момент уже исполнен. Например, ряд решений, которые касаются перераспределения квот в международных финансовых организациях. Но ряд решений ещё только предстоит реализовать.
Вообще, за последнее время произошёл качественный скачок в том, как мы согласовываем многие вопросы. Но это не значит, что мы реально изменили ситуацию к лучшему. Несмотря на то что в этом году большинство национальных экономик и мировая экономика стали расти, тем не менее негативные тенденции сохраняются, и тот кризис, в котором сейчас находится европейская экономика, экономика единой Европы, особенно отдельные страны, показывает, что негативные тенденции на мировом рынке ещё не преодолены до конца.
Поэтому мы обсуждали этот вопрос с Правительством, и сейчас я хотел бы ещё с вами, как с постоянными членами Совета Безопасности, обсудить и ряд подходов России к нашим взаимоотношениям с Соединёнными Штатами Америки, и определённые решения, которые могут быть приняты в формате «большой двадцатки», которые будут обсуждаться и в формате «большой восьмёрки».
Россия осознаёт свою роль в этих обсуждениях. Мы предварительно договаривались всегда обсуждать это с основными участниками экономических процессов. Но для того, чтобы нам более точно сформулировать позицию нашей страны, я предлагаю определённые консультации провести прямо сейчас.
Такова повестка дня. Помимо оперативных вопросов предлагаю заняться ещё этим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8136