
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2016-01-15 15:40:00

Обсуждались перспективы создания единой системы администрирования налоговых и неналоговых платежей Федеральной налоговой службы, Федеральной таможенной службы и Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка. 

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, мы обсуждали с Вами направления реализации Послания Президента, с которым я выступал в конце прошлого года. Одно из направлений – консолидация бюджетных ресурсов, оптимизация этой работы, особенно в современных условиях, когда нужно безусловно обеспечить доходную часть бюджета. Знаю, что у Правительства по этому вопросу были свои предложения. Просил бы Вас рассказать о том, что предлагается в конечном варианте.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович, Правительство проработало поручения, вытекающие из Послания Президента, и предлагает усовершенствовать существующую систему администрирования налоговых и неналоговых платежей в стране следующим образом.
С учётом того что за всю эту деятельность отвечает Министерство финансов, предлагается создать единую систему администрирования налоговых и неналоговых (приравненных к налоговым) платежей внутри системы Минфина таким образом, чтобы внутри этой системы сохранилась Федеральная налоговая служба, которая отвечает за общее методическое руководство, администрирование, и сбор налогов. Также [предполагается] погрузить в эту систему Федеральную таможенную службу, которая занимается сбором таможенных платежей, и соответственно перевести её практически на те же самые методические рельсы, на которых работает в настоящий момент Федеральная налоговая служба, и перевести в эту же систему Росалкогольрегулирование, которое также занимается сбором определённых платежей, занимается системой учёта производства и реализации алкогольной продукции в стране.
В.Путин: Мы с Вами ещё говорили о сборах в пенсионную систему.
Д.Медведев: Да. Это также предусматривается проектом указа, который Правительство вносит на Ваше рассмотрение. Предполагается, что пенсионные платежи, платежи в рамках социальных фондов можно было бы также передать в эту систему для того, чтобы их администрирование вела Федеральная налоговая служба и применяла к ним те же самые методы администрирования, которые применяются к другим налогам. 
Таким образом, возникнет единое ядро администрирования, сбора и соответственно последующего использования всех налоговых и неналоговых платежей в стране.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51172