
Подписан Указ, направленный на совершенствование порядка уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд, фонды социального и обязательного медицинского страхования и укрепление платёжной дисциплины


2016-01-15 17:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О дополнительных мерах по укреплению платёжной дисциплины при осуществлении расчётов с Пенсионным фондом Российской Федерации, Фондом социального страхования Российской Федерации и Федеральным фондом обязательного медицинского страхования».

Текст Указа:
В целях совершенствования порядка исчисления и уплаты (перечисления) страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, укрепления платёжной дисциплины при осуществлении расчётов с названными фондами постановляю:
1. Правительству Российской Федерации до 1 мая 2016 г.:
а) внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проекты федеральных законов, предусматривающих возложение на уполномоченный федеральный орган исполнительной власти функций:
по администрированию страховых взносов, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования;
по формированию и ведению единого федерального информационного ресурса, содержащего сведения о населении Российской Федерации, в том числе сведения о регистрации актов гражданского состояния;
б) обеспечить разработку проектов нормативных правовых актов, необходимых для реализации настоящего Указа.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51174