
18 января состоятся переговоры Президента России с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2016-01-15 12:00:00

17–19 января по приглашению Владимира Путина с первым официальным визитом Россию посетит Эмир Государства Катар Тамим Бен Хамад Аль Тани. 18 января в Кремле пройдут переговоры глав государств. 

В ходе предстоящей встречи приоритетное внимание будет уделено комплексному наращиванию российско-катарского сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, энергетической и гуманитарной сферах. Предполагается обстоятельный обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня, прежде всего ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51170