
Встреча с Президентом Греции Прокописом Павлопулосом


2016-01-15 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Президентом Греческой Республики Прокописом Павлопулосом. 

Обсуждались перспективы развития российско-греческих отношений, в том числе с учётом проведения в 2016 году перекрёстных годов России и Греции, актуальные международные вопросы.
П.Павлопулос прибыл в Москву для участия в форуме «Россия и мир: взгляд в будущее».
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент, очень рад нашему личному знакомству.
У Вас насыщенная программа в Москве. Сегодня, в рамках этого визита, у нас есть замечательная возможность объявить об открытии Года России в Греции и Года Греции в России. В рамках этого события предусмотрено проведение более 30, если быть более точным – почти 40 – 37 мероприятий. Греческие выставки в Эрмитаже, в Историческом музее в Москве, участие наших компаний в выставке в Салониках и организация круглого стола в рамках XX Международного экономического форума в Санкт-Петербурге.
Уважаемый господин Президент, мы очень рады принимать в Москве главу греческого государства, дружественной нам страны, с которой нас связывают уникальные исторические связи. Добро пожаловать!
П.Павлопулос (как переведено): Господин Президент, благодарю Вас за гостеприимство и за этот приём. Благодарю также, что этой нашей встречей мы фактически открываем года Греции в России и России в Греции. Планируемые мероприятия могут и будут делать ещё более тесными отношения наших и так дружественных, близких народов. 
Думаю, что в течение этого года у нас будет радость, возможность Вас принять в Афинах: Ваша очередь приехать в Афины.
В.Путин: Спасибо.
П.Павлопулос: Хотел бы передать Вам, господин Президент, от имени греческого народа, греческого Правительства и всех демократических сил Греции, что мы считаем очень важным вклад России в урегулирование сегодняшних событий в мире, противостояние вызовам, которые связаны не столько с экономикой, сколько с гуманитарной сферой.
Считаю, что какими бы ни были расхождения между Россией и Европейским союзом, они могут быть решены путём диалога. Считаю, что какими бы ни были эти расхождения, они имеют небольшое значение по сравнению с тем, с чем мы сталкиваемся сегодня на глобальном уровне: необходимостью закончить войну на Ближнем Востоке, в Сирии, восстановить мир, защищать человека, побороть терроризм, который бросает вызов всему мировому сообществу, побороть ИГИЛ.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51171