
Подписан Указ «Вопросы Министерства финансов Российской Федерации»


2016-01-15 16:50:00

Президент подписал Указ «Вопросы Министерства финансов Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях оптимизации структуры федеральных органов исполнительной власти, совершенствования государственного управления в сфере государственного регулирования производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и в области таможенного регулирования постановляю:
1. Передать Министерству финансов Российской Федерации функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также в области таможенного дела.
2. Установить, что в ведении Министерства финансов Российской Федерации находятся Федеральная налоговая служба, Федеральная служба по регулированию алкогольного рынка, Федеральная таможенная служба, Федеральная служба финансово-бюджетного надзора и Федеральное казначейство.
3. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 35, ст. 4503; № 39, ст. 4969; № 44, ст. 5729; 2014, № 12, ст. 1261; № 14, ст. 1608; № 20, ст. 2496; № 37, ст, 4934, 4935; 2015, № 14, ст. 2106; № 29, ст. 4479; № 30, ст. 4571; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 2015, 28 декабря, № 0001201512280064), следующие изменения:
а) раздел II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» после слов «Федеральная налоговая служба» дополнить словами «Федеральная служба по регулированию алкогольного рынка» и «Федеральная таможенная служба»;
б) из раздела III «Федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации» слова «Федеральная служба по регулированию алкогольного рынка» и «Федеральная таможенная служба» исключить.
4. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить в установленном порядке решение организационных, финансовых, материально-технических и иных вопросов, связанных с реализацией настоящего Указа;
б) в 3-месячный срок:
привести свои акты в соответствие с настоящим Указом; 
представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51175