
«Первая сотня» резерва управленческих кадров, находящихся под патронажем Президента России


2009-02-17 12:20:00

17 февраля 2009 года опубликован список лиц, включённых в «первую сотню» резерва управленческих кадров, находящихся под патронажем Президента России. Сведения о назначениях членов резерва будут регулярно обновляться. В день публикации списка «первой сотни» Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин рассказал журналистам о порядке формирования резерва управленческих кадров.

С.Нарышкин: Сегодня стал общедоступным список лиц так называемой «первой сотни» резерва управленческих кадров, которые находятся под патронажем Президента. Я напомню, что предшествовало этим событиям.
В конце июля Президент провёл совещание по формированию резерва управленческих кадров и дал соответствующие поручения, в соответствии с которыми была создана комиссия по формированию и работе с резервом управленческих кадров во главе с Руководителем Администрации. В комиссию вошли полпреды, представители федеральных органов исполнительной власти, науки, образования, общественных организаций, политических партий. Собственно, перед комиссией стояла задача сформировать соответствующий план, который был сформирован, одобрен, и в соответствии с этим планом началась работа по формированию резерва управленческих кадров.
Несколько принципов были положены в основу формирования резерва. Первый принцип — это принцип публичности и использования не традиционных, я бы сказал, чиновничьих способов формирования кадрового резерва, а метод использования экспертов. Или, как мы его называли, «лучшие выбирают лучших». Был сформирован экспертный корпус, состоящий из 172 экспертов. Эксперты были сформированы из различных групп руководителей, представителей федеральных органов исполнительной власти, региональных органов исполнительной власти, руководителей бизнеса, были приглашены также известные люди из сферы образования, науки, руководители общественных организаций, политических партий и даже представители духовенства — и православные, и мусульмане, представители разных церквей. И перед этими 172 экспертами, а сами эксперты — это люди, известные в стране, пользующиеся авторитетом, уважением, признанием, — перед ними была поставлена задача, к ним обратились с просьбой назвать, по их мнению, лучших управленцев в соответствии с критериями, которые также были заложены в программе.
Критерии — это общие требования к кандидатам. Возраст от 25 до 50 лет, высшее образование, требование к профессиональной принадлежности кандидата, поскольку была поставлена задача предложить кандидатов из разных категорий управления: представители федеральных органов государственной власти, представители региональных органов государственной власти, третья категория — представители бизнеса, государственных корпораций, частных корпораций — одним словом, представители предприятий различных форм собственности. Наконец, четвёртая категория — это представители науки, образования, некоммерческих организаций, политических партий. В качестве критериев также были сформулированы требования к профессиональным и личным качествам кандидатов. Это успешность, это управленческие способности, способность стратегического мышления, положительная репутация и соответствующая компетенция. Итак, 172 эксперта предложили своих кандидатов. Всего их было около 1200, а если быть точным, 1211 человек. И по рейтинговому принципу от этого массива была сформирована первая сотня, которая сегодня и станет общедоступной на сайте Президента.
Ну и, кроме того, в эту программу был заложен принцип ротации. Это означает, что список сотни, тысячи будет не вечным. Он будет меняться, обновляться. А с другой стороны, ротация будет происходить и по различным уровням этого резерва, о чём я тоже должен сейчас сказать. Три уровня резерва управленческих кадров: эта так называемая президентская тысяча, дальше федеральный резерв — около пяти тысяч, и субъектовый резерв. Возможна ротация и внутри этих трёх блоков, и с одного уровня на другой.
Фамилии вы сегодня прочитаете. Хочу обратить внимание на то, что резерв начинает использоваться. Вы сегодня в числе первой сотни найдёте такие имена, как Гарри Владимирович Минх, который, как вы знаете, недавно был назначен полномочным представителем Президента в Государственной Думе, и Андрей Анатольевич Турчак, который не далее как вчера был предложен Президентом Законодательному Собранию Псковской области для последующего наделения его полномочиями губернатора. Можно сказать, что резерв управленческих кадров начинает работать, использоваться.
Федеральный резерв будет насчитывать более пяти тысяч человек, субъектовый резерв — безусловно, больший объём. Должен сказать, что по состоянию на конец января субъектами Российской Федерации был сформирован такой резерв, который насчитывает порядка 16 тысяч человек, работа эта продолжается. И по состоянию на конец января, как нам докладывали руководители субъектов Федерации, около ста человек, а если быть точным, 104 человека этого субъектового резерва, были назначены на те или иные должности в органах государственной власти субъектов Федерации или компаниях, предприятиях, общественных организациях, находящихся на территориях соответствующих российских регионов.
Как предполагается организовать дальнейшую работу с этим резервом, с лицами, которые попали в резерв управленческих кадров? Если говорить в целом о всех трёх уровнях, то сейчас идёт работа по формированию перечня учебных заведений, где по необходимости будет проходить дополнительная профессиональная подготовка попавших в резерв кандидатов, идёт формирование перечня учебных модулей, учебных программ, предполагается, что каждому из попавших в резерв будет предложено сообщить своё мнение о необходимости, потребности в дополнительном профессиональном обучении. Если говорить о резерве, находящемся под патронажем Президента, а в данном случае пока о первой сотне, то в планах — встречи молодых управленцев и с Президентом, и с Председателем Правительства, с другими руководителями федеральных органов исполнительной власти и другими руководителями. Первая встреча с участниками этих программ из числа первой сотни с Президентом России пройдёт совсем скоро, в первой половине марта.
Хотел бы обратить ваше внимание на корреляцию двух программ: той, о которой я сейчас говорю, и программы, которая работает уже более десяти лет, её тоже называют «президентская программа», подготовки управленческих кадров предприятий народного хозяйства. Программа, как вы помните, а если не помните, то я напоминаю, была запущена в 1997 году, уже более 50 тысяч молодых управленцев для предприятий бизнеса, для предприятий народного хозяйства прошли через эту программу. Конечно, возможна корреляция, попадание участников одной программы в другую. Лица, прошедшие подготовку по этой президентской десятилетней программе, могут попасть в число управленческого резерва, резерва управленческих кадров, и наоборот.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3212