
Встреча с членами Совета палаты Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации


2009-02-17 13:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались, в частности, актуальные вопросы развития законодательства, пути преодоления последствий мирового финансового кризиса.

Д.Медведев: Добрый день, уважаемые друзья, уважаемые коллеги!
Сегодня мы, как и принято на таких мероприятиях, обсудим актуальные вопросы развития законодательства и законотворчества в нашей стране, но особенно, конечно, в экономической и в социальной областях, где сейчас есть реальные проблемы.
Прежде чем мы начнём это делать, хотел бы всех вас поблагодарить за активную большую работу, которая была проведена Советом Федерации по поддержке инициатив, содержавшихся в Послании Президента, и, конечно, важнейшая из этих инициатив – поправки в Конституцию Российской Федерации.
Совет Федерации принимал самое активное участие в обобщении решений законодательных органов субъектов нашей страны. Благодаря тому, что это производилось оперативно, мы, как и намечали, завершили эту процедуру до конца прошлого года, что важно, имея в виду необходимость всегда самым внимательным образом следить за конституционным процессом. Он настолько тонок, что делать это нужно под очень серьёзным надзором.
Я признателен Совету Федерации и за то понимание, с которым вы лично отнеслись к инициативе Президента, затрагивающей ваши интересы, и поддержали федеральный закон, который изменяет порядок формирования Совета Федерации. Хотел бы подчеркнуть, что это не просто процедурная новация. Мы с вами в разных форматах обсуждали порядок формирования Совета Федерации, идеи, которые могут быть здесь использованы.
Это принципиально новый подход к формированию Совета Федерации. Его цель – обеспечить постоянные и продуктивные контакты членов Совета Федерации со своими регионами, и теперь в верхней палате после вступления соответствующего закона в силу будут представлены хорошо известные в своих регионах, прошедшие через горнило публичных выборов и знающие все аспекты региональной политики люди.
Отмечу ещё один момент. Вы знаете, вчера я внёс предложение по кандидатурам руководителей четырёх субъектов Федерации для наделения их соответствующими полномочиями. Это означает, что будет идти процесс ротации кадров, и хотел бы специально подчеркнуть, что в ситуации, когда кризисные явления в экономике не ослабевают, а, скорее, нарастают, от руководителей российских территорий требуется умение работать в новых условиях, требуется умение работать в коллективе, требуется высокая исполнительская дисциплина. Требования такого рода будут предъявляться ко всем, это принципиально иные требования. Расслабляться сейчас нельзя.
И ещё одна тема, которая связана с нашей работой. Ситуация в экономике непростая, ситуация с формированием бюджета – вы тоже хорошо знаете не понаслышке, потому что этим занимаетесь, – тоже не самая лёгкая, поэтому мы должны думать и об экономии государственных расходов на всех уровнях применительно к деятельности любого государственного органа.
Хотел бы, чтобы Совет Федерации об этом подумал и дал соответствующие рекомендации законодательным собраниям субъектов Федерации. И вообще нужно начинать с себя. Поэтому предлагаю каждому органу управления представить предложения на эту тему.
Администрация Президента – не очень большая организация, но она должна показать пример.
(Обращаясь к С.Нарышкину – Руководителю Администрации Президента.)
Сергей Евгеньевич, подготовьте предложения по экономии государственных расходов применительно к деятельности Администрации Президента.
Идёт процесс формирования резерва управленческих кадров. И сегодня будут опубликованы имена первой кадровой сотни, президентской сотни. Их я утвердил и встречусь с ними в ближайшее время. Это тоже очень важный процесс, которым мы все должны заниматься и на уровне Российской Федерации, и в деятельности субъектов Федерации, потому что мы с вами договаривались о создании кадрового резерва для всей страны.
Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что роль Совета Федерации в реализации антикризисных мер исключительно высока. Текущая экономическая ситуация требует оперативных решений. Совет Федерации и Государственная Дума уже наладили конструктивное сотрудничество с Правительством. Конечно, без дискуссий в таких вопросах не обойтись, но главное для нас – не завязнуть в этих дискуссиях, а быстро находить приемлемое решение тех насущных финансовых, экономических, социальных проблем, с которыми мы все сегодня сталкиваемся.
В таком динамичном режиме сегодня работает весь мир. У нас нет времени для того, чтобы сейчас обсуждать такие фундаментальные законы, рассчитанные на десятилетнее применение. У нас каркас правовой системы принят, слава богу, и он является вполне работоспособным.
За последние 18 лет у нас радикально изменилась правовая система. Это уже не советская система, а современная система. Но мы должны сегодня быстро и грамотно реагировать на те вызовы, с которыми сталкиваемся. Если требуется принять законодательный акт в срочном порядке – нужно это делать. Вы в таком ключе и работаете, я вас за это тоже хотел бы поблагодарить, потому что в некоторых случаях время гораздо дороже, чем иные факторы. Если что, поправим законопроект, внесём изменения в действующий закон.
На недавней встрече с лидерами парламентских фракций я обсуждал вопрос своевременного исполнения государственных решений, которые связаны с кризисом, в том числе и проблему принятия подзаконных актов Правительства. Мы знаем, что эти подзаконные акты зачастую запаздывают. Министерства и ведомства готовят это очень часто не в срок.
В связи с этим мною была предложена специальная нормативная технология, по которой законопроект должен вноситься с совокупностью подзаконных нормативных актов. Думаю, что это правильная технология. И это необходимо будет сделать. Может быть, я на эту тему подпишу тоже специальное решение.
Думаю также, что Совет Федерации мог бы предложить механизмы, обеспечивающие более слаженное функционирование различных уровней власти в нашей стране, уровней законодательной системы, в том числе, естественно, опираясь и на потенциал Совета законодателей. Нам нужно внимательно анализировать последствия кризиса и те способы борьбы с кризисом, которые применяются в отдельных регионах.
Надо признаться, что регионы с разной степенью успешности решают эти задачи, но это и неудивительно. Поэтому наиболее эффективные и наиболее результативные методики могли бы использоваться в масштабах всей страны. Их нужно выискивать и предлагать к реализации. Думаю, что мы могли бы обсудить эти вопросы, кстати, на ближайшем заседании Совета законодателей. Это правильно, и, в общем, это, что называется, абсолютно актуальная тема, актуальней не придумаешь.
Необходимо также обращать внимание и на вопросы укрепления обратной связи. Мы с вами понимаем, насколько сложно зачастую идут все процессы в нашей стране. Вы представляете регионы, а стало быть, представляете всех людей, которые живут в регионах, и, собственно, там и должна быть основная работа.
Кроме того, граждане должны знать содержание, смысл и общее направление тех мер, которые предлагаются государством. Надо разъяснять нашим гражданам суть предпринимаемых антикризисных действий, а также суть тех решений, которые направлены на совершенствование правовой и политической системы нашей страны.
Это вообще такая задача власти нетленная, постоянная, но в условиях кризиса, с которым столкнулась наша страна и большинство развитых стран мира, – это особенно важная задача. Отношу это к своей деятельности, к деятельности Правительства, обращаюсь и к вам с этим.
Это, пожалуй, тот набор тем, которые хотел бы сегодня с вами обсудить, уважаемые друзья. Ещё раз благодарю вас за совместную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3213