
Встреча с Председателем Счётной палаты Сергеем Степашиным


2009-02-17 15:30:00

Московская область, Горки

Президент поручил Счётной палате взять под контроль расходование бюджетных средств, направляемых на поддержку регионов и отдельных предприятий для преодоления последствий мирового финансового кризиса.
По словам С.Степашина, Счётная палата также продолжит работу по оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти.

Д.Медведев: Сергей Вадимович, только что у меня состоялась встреча с руководством Совета Федерации. Мы говорили, естественно, о преодолении кризисных явлений в финансах, о программах поддержки регионов, говорили о деньгах, которые направляются на такого рода поддержку как за счёт федерального, так и за счёт регионального бюджетов.
Я сказал нашим законодателям, что они должны этим внимательно заниматься, но, безусловно, это и в значительной мере ваша компетенция как Счётной палаты, потому что деньги весьма серьёзные. Их использование имеет сегодня ключевое значение, для того чтобы нам справиться с теми проблемами, которые существуют. От их рационального расходования зависит реализация антикризисных мер.
Поэтому хотел бы, чтобы Счётная палата этим вопросом занималась как одним из наиболее важных, и хотел бы, чтобы Вы мне представили свои предложения о том, что нужно сделать.
С.Степашин: Дмитрий Анатольевич, я как раз пришёл с докладом о том, что мы сделали и что планируем делать в этом году. Сразу могу очень коротко устно доложить.
Д.Медведев: Пожалуйста.
С.Степашин: Во‑первых, мы изменили всю концепцию работы в этом году, включая то, что нам положено по закону, – это контроль крупнейших министерств, ведомств, подготовка бюджетных заключений.
Мы взяли все 295 объектов, которые по перечню Правительства должны получать бюджетную поддержку, причём впервые мы будем проверять не только государственные предприятия, но и частные, там где есть государственные деньги.
Во‑вторых, мы всегда проверяли субъекты Федерации там, где есть поддержка из федерального центра, количество таких субъектов не уменьшается. На этот год, несмотря на небольшую численность Счётной палаты, у нас чуть больше тысячи человек, как Вы знаете…
Д.Медведев: Вы считаете, это мало?
С.Степашин: Смотря для чего.
Д.Медведев: Ответ правильный – смотря для чего.
С.Степашин: Мы запланировали проверку 56 субъектов Федерации. Поверьте, это огромный объём работы. В том числе и проблемные, и там, где больше всего выделяется трансфертов. Это весь Северный Кавказ в обязательном порядке. По Ингушетии я совсем недавно докладывал. Это, естественно, и Чеченская Республика, и Кабардино-Балкария. Есть уже сейчас ряд запросов от депутатских объединений по поводу того, какие бы субъекты они хотели посмотреть.
При этом прямо хочу сказать, что мы будем работать в рамках закона о Счётной палате, и никаких тут политических или иных заказов, думаю, нам выполнять не стоит, я знаю Вашу личную по этому вопросу позицию.
И, в‑третьих, я ещё в прошлом году Вам докладывал, мы вместе с представителями Правительства и Администрации Президента работаем по оценке критериев деятельности, в том числе исполнительных властей. Они выработаны, и сейчас реализуются Правительством. Поэтому мы ведём прямой обмен информацией с соответствующими структурами в Правительстве и Администрации Президента.
Кстати, в своей записке, которую я Вам подготовил, я предлагаю дать Вам президентское поручение, чтобы мы могли работать вместе и активнее, в том числе с Контрольным управлением Президента. Нам дублировать не надо, силы у нас ограничены, и особенно сейчас никто лишних сотрудников просить, естественно, не будет, это неправильно по сути своей, но здесь координация работы должна быть. Поэтому будем считать, что Ваше поручение уже выполняется.
И, если не возражаете, ежеквартально я бы Вас лично информировал по наиболее важным, серьёзным проверкам там, где есть серьёзные бюджетные инвестиции.
Д.Медведев: Да, конечно, давайте так и договоримся. Информация будет представляться один раз в квартал.
Что ещё, на мой взгляд, было бы исключительно важным? Чтобы сотрудники Счётной палаты, аудиторы Счётной палаты смотрели за рациональным расходованием этих денег, потому что, конечно, это всегда субъективные моменты, но тем не менее мы понимаем, что деньги, даже огромные деньги бюджетной поддержки можно потратить по‑разному – можно распылить их, можно направить как раз в один объект. И нет какой‑то единой унифицированной модели: в некоторых случаях нужна точечная поддержка, в том числе по таким предприятиям, которые выбирало Правительство. В некоторых случаях нужно раздавать эту помощь порциями. В любом случае здесь без самого внимательного отношения со стороны контрольных учреждений мы сегодня не обойдёмся.
Это Ваша задача, это задача Контрольного управления Президента, это задача Центрального банка, который осуществляет банковский финансовый надзор в нашей стране, это задача других учреждений, которые осуществляют контрольно-надзорные функции. Все должны работать в едином ключе. И считаю, что это может дать эффект.
С.Степашин: Дмитрий Анатольевич, тем более что мы эту работу называем «аудитом эффективности». Не просто посмотреть, украли деньги или не украли, а насколько они эффективно использованы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3215