
Телефонный разговор с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2009-02-17 16:30:00

Д.Медведев и С.Берлускони обменялись мнениями по актуальным вопросам подготовки к апрельскому саммиту «двадцатки» в Лондоне. С обеих сторон подчёркнута необходимость активизации тесной скоординированной работы в целях выработки согласованных позиций и конкретных предложений к лондонскому саммиту.
Президент России сообщил Председателю Совета министров Италии, что вскоре итальянской стороне будут переданы российские предложения по вопросам повестки дня предстоящей встречи в верхах.
Д.Медведев и С.Берлускони обсудили также планы двусторонних контактов на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3217