
Рабочая встреча с губернатором Брянской области Николаем Дениным


2009-02-17 17:00:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Николай Васильевич, несмотря на то что у нас сейчас не самая простая пора с точки зрения финансов да и вообще организации экономической жизни, тем не менее мы не должны бросать крупные программы, которыми занимались раньше. В частности, я когда‑то у Вас в гостях был, и мы с Вами занимались вопросами газификации.
Считаю, что мы не должны останавливать такого рода важнейшие социальные проекты. Хотел бы, чтобы Вы доложили о том, как идёт работа по этому направлению.
Н.Денин: Дмитрий Анатольевич, Ваш приезд помнят брянцы. У нас раньше программу газификации люди шутливо называли «ни себе ни людям». Что происходило: труба доходила до населённого пункта, загруженность трубы была до 10 процентов, и где‑то 10–15 процентов населения получало газ, а в сельской местности в процентном отношении было чуть более 20 процентов газификации.
На сегодняшний день у нас газификация всего населения свыше 85 процентов.
Д.Медведев: Сейчас 85 процентов?
Н.Денин: Да.
Д.Медведев: Хорошая цифра.
Н.Денин: В сельской местности более 56 процентов.
Д.Медведев: А сколько было в сельской местности?
Н.Денин: 22 процента.
Д.Медведев: По сути, в два с половиной раза нарастили.
Н.Денин: Сегодня и наполняемость трубы есть, и если газ приходит в деревню, в населённый пункт – 95 процентов населения получает газ, а на сегодняшний день и в вопросах кризисной ситуации самый надёжный налогоплательщик – это население.
Д.Медведев: Мне кажется, почему мы должны думать о том, чтобы сохранить эту программу. Конечно, можно на чём‑то сэкономить сейчас. У нас есть важнейшие социальные вопросы, которые мы договаривались с Вами, имею в виду весь губернаторский корпус, держать в числе приоритетов самого высшего порядка, но мы понимаем, что такое газ, особенно для деревни, – это просто развитие всех процессов. Это существование деревни как таковой: возможность развивать сельское хозяйство, развивать сельскохозяйственное производство, возможность просто нормальным образом обогревать дома и так далее. Поэтому мне кажется, что даже при понимании того, что мы вынуждены сейчас сокращать и федеральный бюджет, и региональные бюджеты, всё‑таки такого рода приоритеты должны сохраняться.
Н.Денин: Мы сейчас вместе с Пенсионным фондом, Управлением социальной защиты, с руководителями предприятий на территории населённых пунктов прорабатываем вопрос кредитования населения для подведения газа в дома и квартиры, а также передачу оборудования в лизинг по линии «Брянскоблгаза», чтобы данную программу мы держали под контролем – это действительно совсем иной образ жизни для населения.
Д.Медведев: Договорились. Тогда нужно просто этим заниматься, не ослабляя к этому внимания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3218