
Телефонный разговор с Президентом Франции Николя Саркози


2009-02-17 17:15:00

Главы государств обменялись оценками о ходе подготовки к предстоящему в апреле 2009 года в Лондоне саммиту «двадцатки». С обеих сторон было выражено мнение о необходимости подготовки и принятия на саммите конкретных решений не только по преодолению мирового экономического кризиса, но и предотвращению рецидивов подобных кризисных ситуаций в перспективе.
Президенты России и Франции договорились интенсифицировать контакты, в том числе и в рамках многосторонних консультаций. Д.Медведев сообщил Н.Саркози, что российские предложения по вопросам повестки дня лондонского саммита вскоре будут переданы французской стороне. В свою очередь Н.Саркози обещал направить российской стороне подобный документ со своими предложениями.
Стороны обсудили также отдельные вопросы двусторонней повестки дня и в этой связи перспективы контактов на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3220