
Дмитрий Медведев направил послание Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао, посвящённое вопросам дальнейшего развития двустороннего сотрудничества в сфере экономики


2009-02-17 20:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Наступивший год для наших стран – особенный. Исполняется 60 лет образования Китайской Народной Республики и установления дипломатических отношений между нашими странами. В Китае пройдёт Год русского языка. Все это создаёт благоприятную атмосферу для новых крупных шагов в развитии наших отношений.
Сейчас основную задачу видим в том, чтобы сохранить положительную динамику российско-китайского экономического взаимодействия. При этом придаём особое значение подготовке и реализации крупномасштабных стратегических проектов в ключевых сферах нашего сотрудничества, прежде всего в энергетике. Убеждён, что это поможет минимизировать негативное влияние мирового кризиса на экономики наших стран».
Президент России подчеркнул необходимость активизировать консультации между ОАО «Газпром» и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией по возможным поставкам природного газа и электроэнергии из России в КНР.
Кроме того, в послании отмечается, что перспективным направлением может стать взаимодействие в сфере повышения энергоэффективности и использовании возобновляемых, нетрадиционных и новых видов источников энергии. Важное значение в этой связи придаётся вопросу сооружения второй очереди Тяньваньской АЭС.
Послание передал Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Игорь Сечин на встрече с Премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао, состоявшейся 17 февраля в Пекине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3221