
Дмитрий Медведев встретился с руководством Совета Федерации


2009-02-17 17:54:41

Меры по преодолению последствий мирового финансового кризиса, которые успешно применяются в регионах, нужно распространить на всю страну, заявил Дмитрий Медведев на встрече с членами Совета палаты Совета Федерации.
По мнению главы государства, Совету Федерации следует также активнее информировать население о своей деятельности, прежде всего о путях преодоления финансового кризиса. Граждане должны знать содержание, смысл и общую направленность мер, принимаемых государством, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44762