
Посещение Приморского океанариума


2014-11-13 12:45:00

Владивосток

Президент посетил строящийся Приморский океанариум Дальневосточного отделения Российской академии наук на острове Русский.

Владимир Путин осмотрел дельфинарий, куда пока ещё не запущены дельфины, аквариумы и батискаф. Главе государства также показали уникальный фильм, созданный российскими кинематографистами по новым компьютерным технологиям.
Научно-образовательный комплекс «Приморский океанариум» на острове Русский должен стать одним из крупнейших подобных объектов в мире. Его площадь превысит 30 тысяч квадратных метров, в океанариуме смогут разместиться 15–18 тысяч особей, 500–600 видов живых организмов.
Изначально объект планировалось открыть к началу саммита АТЭС-2012, но дата его ввода в эксплуатацию несколько раз переносилась. Владимир Путин лично следит за ходом работ и не раз призывал ускорить строительство. В связи с тем, что сооружение объекта продолжается уже несколько лет, по итогам осмотра Президент принял решение провести совещание с рядом чиновников, которые имеют отношение к строительству океанариума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47008