
Совещание по вопросу создания судостроительного комплекса на Дальнем Востоке


2014-11-13 08:40:00

Владивосток

Владимир Путин провёл совещание по вопросу создания судостроительного комплекса на базе ОАО «Дальневосточный завод «Звезда».

Промышленный комплекс создаётся по поручению Президента, данному по итогам совещания «О перспективах развития отечественного гражданского судостроения», состоявшегося 30 августа 2013 года. Судостроительный кластер на Дальнем Востоке должен стать крупным производственным центром, который будет выпускать и обслуживать суда разного класса, прежде всего для внутреннего рынка.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами год назад здесь, чуть больше чем год назад, 30 августа 2013 года, обсуждали задачи гражданского судостроения России, рассмотрели конкретные проекты, призванные существенно укрепить положение этой сложной и высокотехнологичной отрасли. Сегодня предлагаю вернуться к одному из таких проектов, а именно созданию Дальневосточного центра судостроения и судоремонта в Приморском крае.
Хотел бы вновь отметить, что выпуск современных конкурентоспособных судов имеет особое значение для страны. Это не только показатель технологического, производственного, кадрового потенциала судостроительной промышленности, но и серьёзный стимул для роста смежных отраслей и поставщиков – знаем, что это такое: машиностроение, металлургическая промышленность, сектор прикладных научных разработок.
Судостроительный кластер на Дальнем Востоке должен стать крупным производственным центром, который будет выпускать и обслуживать суда разных классов, прежде всего для нашего внутреннего рынка. Такой запрос со стороны отечественных покупателей есть, а значит, новые судостроительные мощности будут востребованы.
В планах ведущих нефтяных и газовых компаний России – дальнейшее освоение шельфовых месторождений Дальнего Востока и Арктики. Год за годом будет расти значение Северного морского пути, мы с вами об этом постоянно говорим в последнее время. И конечно, действующий гражданский флот России также нуждается в обновлении.
Всё это подразумевает большой объём заказов на надёжные современные суда, и принципиально важно, чтобы в борьбе за эти заказы на ведущие роли выходили именно отечественные верфи, чтобы масштабные проекты в сфере ТЭКа, на транспорте загружали мощности российских, а не зарубежных предприятий, чтобы именно у нас росла необходимая компетенция, платились налоги, создавались рабочие места.
При этом наши судостроители, конечно же, должны предложить по‑настоящему качественный продукт – лучше, чем предлагают зарубежные их конкуренты, лучше, чем зарубежные аналоги по своим характеристикам, по цене, скорости строительства, по скорости и качеству ремонта судов.
Нужно использовать опыт и наработки российских судостроителей в производстве буровых платформ, геологоразведочных судов и снабженцев, судов ледового класса. Эти конкурентные преимущества необходимо воплотить в реальные, экономически эффективные проекты.
Напомню, что верфь в Большом Камне, о которой мы будем сегодня говорить, строится, по сути, с нуля. Её первую очередь планируется завершить в конце 2016 года. Хочу при этом отметить, что полного цикла создания судов здесь не было раньше, поэтому нужны новые производственные компетенции и обучение кадров.
И это, безусловно, принципиальный вопрос, во всяком случае один из принципиальных, характерный не только для Дальневосточного центра судостроения, но и для всей отрасли. Имею в виду острую нехватку специалистов, причём на всех уровнях: и рабочих, и технологов, и инженеров. К сожалению, отсутствуют современные системы корпоративного и проектного управления.
Здесь нужен системный подход: от воспитания нужных кадров – до создания инжиниринговых центров и решения многих социальных вопросов. Там, где это необходимо, нужно перенимать и зарубежный опыт, разумеется; входить в технологические альянсы с ведущими мировыми производителями.
В завершение хотел бы вновь напомнить: сегодня в российском ТЭКе, на транспорте запускаются масштабные проекты, и наши планы по вводу новых судостроительных мощностей должны быть синхронизированы с инвестиционными программами крупнейших российских компаний-заказчиков. Именно поэтому в развитии Дальневосточного центра судостроения активно участвует «Роснефть» и некоторые другие наши компании. У них есть серьёзные планы по загрузке верфи в части выпуска нефтяных платформ и производства судов снабжения.
Я рассчитываю сегодня услышать мнения и других крупных структур относительно возможных заказов на российских верфях, в том числе и здесь, на Дальнем Востоке.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47006