
Владимир Путин направил поздравление Президенту Абдул Каламу и Премьер-министру Республики Индия Манмохану Сингху по случаю национального праздника Индии – Дня независимости


2004-08-15 10:10:00

В поздравлении Президенту Индии, в частности, говорится:
«В России искренне рады значимым успехам, которых добилась Ваша страна в экономической и социальной сфере, достижениям в культуре и науке. Существенно выросли авторитет и влияние Индии на международной арене.
С удовлетворением отмечаем, что сегодня плодотворное сотрудничество России и Индии в различных областях неуклонно расширяется. Убежден, что предстоящий в конце этого года российско-индийский саммит в Нью-Дели внесет весомый вклад в углубление двусторонних связей, будет способствовать дальнейшему укреплению стратегического партнерства между нашими странами».
В поздравлении Премьер-министру Индии, в частности, говорится: 
«Наши страны издавна связывают отношения дружбы, общность подходов к решению ключевых международных проблем, взаимовыгодное сотрудничество в различных областях. Высоко ценим то, что сегодня многоплановое взаимодействие России и Индии приобрело характер устойчивого стратегического партнерства, плодотворно работающего на благо наших государств и народов.
Рассчитываю обсудить с Вами в ходе предстоящего визита в Индию в декабре с. г. перспективы дальнейшего расширения российско-индийских связей и актуальные международные темы. Убежден, что сложившаяся практика регулярных встреч на высшем уровне будет и впредь вносить весомый вклад в укрепление отношений между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31544