
3 и 4 октября Президент совершит рабочую поездку в Сочи


2019-10-02 15:00:00

3 октября Владимир Путин примет участие в пленарной сессии XVI заседания Международного дискуссионного клуба «Валдай» на тему «Мировое устройство: взгляд с Востока».
В ходе пленарного заседания будут подведены промежуточные итоги обсуждения темы Востока в широком понимании, разработкой которой активно занимался клуб весь предыдущий год. 
В центре дискуссии – вопросы растущего влияния Востока на мировой порядок, проблемы ближневосточного урегулирования, построения сотрудничества на территории «большого евразийского пространства», взаимодействия в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Особое внимание предполагается уделить восточному направлению российской внешней политики.
Ожидается, что вместе с главой государства в пленарной сессии будут участвовать Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев, Король Иордании Абдалла II, Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев и Президент Республики Филиппины Родриго Дутерте.
На полях форума планируются отдельные встречи Владимира Путина с главами Азербайджана, Иордании, Казахстана и Филиппин. Предполагается обмен мнениями по актуальным вопросам двусторонней и региональной повестки дня.
Участие в работе клуба в этом году принимают более 140 экспертов из 37 стран мира.
* * *
4 октября на базе образовательного центра «Сириус» Владимир Путин проведёт расширенное заседание наблюдательного совета «Россия – страна возможностей».
В рамках мероприятия будут озвучены ключевые результаты работы платформы «Россия – страна возможностей», рассмотрены идеи новых проектов для платформы и поставлены дальнейшие задачи по её развитию.
Автономная некоммерческая организация (АНО) «Россия – страна возможностей» учреждена Указом Президента от 22 мая 2018 года. 
Ключевые цели организации: создание условий для повышения социальной мобильности, обеспечения личностной и профессиональной самореализации граждан, а также создание эффективных социальных лифтов в России. 
Наблюдательный совет АНО «Россия – страна возможностей» возглавляет Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61705