
Встреча с главой ОПЕК Мохаммадом Баркиндо


2019-10-02 14:45:00

Москва

Перед началом пленарного заседания Международного форума «Российская энергетическая неделя» Владимир Путин встретился с Генеральным секретарём Организации стран – экспортёров нефти (ОПЕК) Мохаммадом Баркиндо.
Ранее Президент России на полях форума побеседовал с руководителями профильных ведомств зарубежных стран и международных организаций в сфере энергетики.
* * *
Встреча с Генеральным секретарём Организации стран – экспортёров нефти Мохаммадом Баркиндо
В.Путин: Уважаемый господин генеральный секретарь!
Очень рад Вас снова приветствовать в Москве на нашей «Российской энергетической неделе». У нас рекордное представительство и по числу участников, компаний, стран. Как я только что говорил с коллегами, мы исходим из того, что это очень востребовано для всех участников этого рынка. 
Мы очень ценим Ваш личный вклад, господин Генеральный секретарь, в развитие отношений между Россией и ОПЕК. Энергодиалог между организацией и странами, не входящими в Организацию стран – экспортёров нефти, приносит свои позитивные результаты как для нас, так и для всего мирового энергетического рынка, а значит, и для всей мировой экономики. 
Знаю, что 30 сентября Вы вместе с нашим Министром господином Новаком участвовали в специальной сессии проходящего сейчас в Сочи Валдайского форума, посвящённого положению дел на мировом рынке энергетики. 
Уверен, что такое расширение информации в том числе до людей, которые не занимаются непосредственно энергетикой, а занимаются мировой политикой, крайне важно для того, чтобы объяснить нашу общую позицию по развитию мировых энергетических рынков. 
Недавняя массированная атака на объекты нефтяной инфраструктуры в Саудовской Аравии, конечно, спровоцировала скачок цен на нефть, но я был убеждён, что всё вернётся к сегодняшним показателям, потому что фундаментальных оснований для резких колебаний на рынке нет. Их нет в том числе благодаря нашим совместным усилиям по стабилизации этого мирового рынка. 
Рассчитываем на твёрдую, последовательную позицию участников формата «ОПЕК-плюс». Знаем, что в самой организации проводится такая целенаправленная, постоянная работа по поддержанию, скажу прямо, определённой дисциплины в выполнении всех наших договорённостей. Со своей стороны, как Вы знаете, Россия придерживается всего того, о чём мы договаривались, и это приносит нам общий результат, общий успех.
Мы, ещё раз хочу подчеркнуть, рады Вас видеть в Москве.
М.Баркиндо (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за эту великую честь – Вы опять принимаете меня в Москве в ходе этой важной энергоконференции, или «Российской энергонедели». 
В этом году, как Вы совершенно правильно сказали, я впервые участвовал в Валдайской дискуссии вместе с моим хорошим другом Александром Новаком. 
Господин Президент, от имени ОПЕК и от имени «ОПЕК-плюс» мы хотели бы от всего сердца поблагодарить Вас за Вашу роль лидера, которую Вы продолжаете играть. 
Недавно в июне этого года в рамках «большой двадцатки» в Осаке, в Японии, Вы встретились с Кронпринцем Саудовской Аравии господином Сальманом. 
Эта встреча, господин Президент, была для нас очень важной, и это проложило путь к нашим договорённостям в июле. Мы помним, что произошло до этого, в 2016 году, когда на «двадцатке» в Гуанчжоу, в Китае, Вы встречались с Кронпринцем Мухаммедом, что также открыло дорогу для подписания декларации о сотрудничестве. 
В нынешних условиях, в которых мы находимся, имею в виду высокую геополитическую напряжённость в регионе, что, конечно же, влияет и на нефтяной рынок, на нашу работу, мы обращаем наши взоры на Вас в надежде на то, что Вы и далее будете продолжать играть роль лидера в мире. 
Мир фрагментирован, хрупок, безусловно, нас это очень пугает. Буквально в течение минут мы потеряли пять процентов общего производства нефти в мире – 5,7 миллиона баррелей в день. Это самая высокая потеря, которую мы видели за последние сорок лет.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61703