
Чудовищный террористический акт в Беслане — это новое измерение угрозы, исходящей от международного терроризма для всего человечества


2004-09-10 11:11:26

В совместном заявлении Президента России Владимира Путина и Федерального канцлера Германии Герхарда Шрёдера подчеркивается, что международный терроризм – самая большая угроза миру и безопасности.
С терроризмом нужно сообща бороться везде и повсюду.
Лидеры России и Германии заявляют о решимости неустанно бороться со всеми формами терроризма, чем бы они ни обуславливались, как не имеющими оправдания уголовными преступлениями. Обе страны будут укреплять взаимное сотрудничество для борьбы с терроризмом и его первопричинами.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31709