
По инициативе итальянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2004-09-10 15:45:00

Сильвио Берлускони высказал самые искренние соболезнования и слова солидарности с Президентом и народом России, пережившими жесточайший по своей сути и последствиям террористический акт. Глава правительства Италии подчеркнул готовность оказать при необходимости дополнительную помощь в целях преодоления тяжелых последствий акции международного терроризма.
Президент России выразил искреннюю признательность правительству и народу Италии за проявленную беспрецедентную солидарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31712