
По инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2004-09-10 16:15:00

Леонид Кучма, как Председатель Совета глав государств СНГ, информировал Владимира Путина о формировании повестки дня предстоящего саммита Содружества в Астане. На встрече глав государств, в частности, планируется уделить особое внимание вопросам безопасности и антитеррористического взаимодействия в свете активизации международного терроризма.
Президент России высказался в поддержку такого подхода.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31714