
По инициативе испанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королем Испании Хуаном Карлосом I


2004-09-10 16:00:00

Испанский монарх от имени королевской семьи, правительства и народа Испании выразил глубокие соболезнования всем пострадавшим и семьям погибших в результате чудовищной акции международного терроризма в Беслане. Были высказаны слова искренней поддержки Президенту и народу России в связи с пережитой трагедией.
Владимир Путин высказал признательность за проявленную солидарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31713