
Владимир Путин встретился с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2004-09-10 11:00:00

Ново-Огарево

С.Миронов проинформировал Президента о созыве 20 сентября внеочередного заседания Совета Федерации. На заседании планируется создать специальную комиссию по расследованию обстоятельств, приведших к трагедии в Беслане. 
Глава государства даст указания правоохранительным органам, Генеральной прокуратуре о предоставлении необходимой информации для обеспечения деятельности комиссии. Мы все заинтересованы в том, чтобы получить полную и объективную картину трагических событий, связанных с захватом заложников в Беслане, отметил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31710