
Поздравление с Днём независимости Индии


2015-08-15 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Индии Пранаба Мукерджи и Премьер-министра Республики Индии Нарендру Моди с национальным праздником — Днём независимости. 

В поздравительной телеграмме глава Российского государства высоко оценил успехи в социально-экономической, научно-технической и гуманитарной сферах, достигнутые Индией за десятилетия независимого развития, а также высокий авторитет страны на мировой арене.
Президент России отметил, что российско-индийские отношения, основывающиеся на давних традициях дружбы и взаимного уважения, вышли на уровень особо привилегированного стратегического партнёрства. «Большое значение придаём запуску процедуры вступления Индии в ШОС, которое открывает новые перспективы расширения продуктивного сотрудничества между нашими государствами», – подчеркнул В.Путин.
Глава Российского государства выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса двусторонних связей и партнёрского взаимодействия в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня в интересах народов двух стран, в русле обеспечения международной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50131