
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2017-04-18 00:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

Лидеры стран «нормандской четвёрки» вновь подтвердили приверженность выполнению Минских соглашений в сфере безопасности и по политическим аспектам урегулирования. 
Они приветствовали договорённость о возобновлении пасхального перемирия, достигнутую в ходе заседания Контактной группы 29 марта, и подчеркнули важность его строгого соблюдения.
Лидеры призвали активизировать работу по решению проблемы обмена удерживаемых лиц по формуле «всех на всех».
Выражено сожаление в связи со случаями угроз в отношении специальной мониторинговой миссии ОБСЕ.
Высказана признательность Президенту Французской Республики Франсуа Олланду за его усилия в рамках «нормандской четвёрки» и надежда на то, что работа в этом формате будет продолжена после президентских выборов во Франции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54323