
Встреча с врио губернатора Новгородской области Андреем Никитиным


2017-04-18 18:15:00

Великий Новгород

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Новгородской области Андреем Никитиным. Встреча состоялась по завершении заседания президиума Госсовета по вопросу развития национальной системы защиты прав потребителей.

А.Никитин назначен временно исполняющим обязанности главы региона в феврале текущего года.
* * *
А.Никитин: Хотел немного рассказать о том потенциале и тех возможностях, тех ограничениях, которые сегодня есть в Новгородской области.
Безусловно, мы имеем совершенно уникальные конкурентные преимущества. В первую очередь это, конечно, логистика: мы находимся, по сути, на перекрёстке всех дорог. У нас масса энергетических ресурсов проходит через территорию области, и для бизнеса это отличные возможности. 
Есть лес, есть земля, есть нормальная современная промышленность, сохранена система среднего профессионального образования – сегодня есть определённый потенциал. Но этот потенциал должен быть реализован таким образом, чтобы он служил на пользу новгородцам, на пользу их интересам. 
Что мы сделали? Мы в каждом из наших 22 районов провели стратегические сессии со всеми предпринимателями, социальными работниками, то есть людьми, которые в каждом районе проявляют наибольшую социальную активность. Спросили у них, как они видят развитие своего района, как они видят ограничения и какие действия они готовы сделать сами для того, чтобы район развивался, в каких действиях им нужна помощь муниципальных властей, а где нужна помощь региона. 
Таким образом, наша стратегия работы будет построена не из каких-то абстрактных соображений, а на основании мнения каждого жителя в каждом районе. Так по кирпичикам мы сложим фактически стратегию развития Новгородской области.
Есть несколько ограничений, которые этому сегодня препятствуют, и моя задача – эти ограничения в первую очередь преодолеть. Во-первых, это, конечно, дорожная сеть. (Показывает слайд.) Та дорога, которую Вы видите, как раз соединяет федеральную трассу и город Боровичи. Это 100 километров дороги. Понятно, что предприниматели это напрямую чувствуют в своих издержках, но и не только предприниматели – естественно, сами жители. 
В чем причина? Безусловно, неэффективное расходование средств, то есть деньги тратились на латание дорог у нас ежегодно, то есть мы не прибавляли в ремонте, мы воспроизводили один и тот же ремонт. Немножко была потеряна система контроля качества за тем, что делает подрядчик, то есть сегодня нам надо восстанавливать. 
Что мы делаем? Во-первых, мы совместно с компанией «Автодор» – они за время своей работы создали серьёзную современную нормативную базу – мы сейчас её берём и делаем нашими областными стандартами. 
Безусловно, мы централизуем закупки всех расходных материалов, чтобы получать экономию. Практика коллег, например, из Тульской области – это 20–30 процентов сразу снижение расходов, если всё закупается централизованно. И всех посредников, которые не дорожники, убираем из цепочки в первую очередь. 
Второй серьёзный очень фактор – это низкая доступность здравоохранения для жителей. У нас есть очереди, у нас не выстроена медицинская логистика между диагностикой и лечением, из-за чего по ряду моментов у нас очень серьёзно поздняя выявляемость заболеваний, когда уже надо большие средства и время тратить и людям уже сложно помочь. 
Это наша управленческая проблема, мы её будем решать совместно с Министерством здравоохранения. Мы все современные практики у себя начнём внедрять, с Вероникой Игоревной [Скворцовой] начинаем работать, но это управленческий вопрос, и мы его решим. 
Ничего сложного в том, чтобы обеспечить людей нормальным медицинским обслуживанием в нормальные сроки, чтобы скорая не два часа приезжала, – это всё та работа, которую мы сделаем.
Третья проблема, третье ограничение, – это коммунальная инженерная инфраструктура. Основная ситуация у нас сложная с водой: у нас более 50 процентов воды не соответствует нормативам. И тоже постепенно мы будем, естественно, формировать концессии. 
Понятно, что концессионер хочет зайти в крупные города и не хочет заниматься сёлами, и мы сейчас будем выстраивать такую политику, чтобы всё-таки у нас не только самые вкусные кусочки концессионеры разобрали, а люди в районах остались без какого-то улучшения. 
Отток молодых специалистов, о чём сегодня говорили предприниматели на встрече. Почему это в основном происходит? Нет связки между школой, университетом и пониманием, где дальше искать работу. Поэтому первое, что мы сделали, – мы начали проект «Кванториум» для профориентации детей, Вы его знаете. 
Прошла стратегическая сессия, прошло первое знакомство с системой «Молодые профессионалы», у нас колледжи в эту работу включились, ребята начинают готовиться под запросы конкретных предпринимателей. Мы эту систему в этом году выстроим. 
И, безусловно, самое главное здесь, конечно, будет хорошая работа, понимание молодыми людьми перспектив развития Новгородской области, для того чтобы им хотелось здесь остаться и понимать, что будущее, конечно, здесь. 
Есть вопросы с инвестклиматом, административными барьерами. По итогам прошлого года Новгородская область заняла 65-е место в рейтинге инвестпривлекательности. Тоже абсолютно понятна задача: самое главное здесь – не придумывать ничего из головы, а слушать бизнес и создавать понятный, открытый сервис. 
И мы с коллегами, в том числе теми, которые сегодня присутствовали, формируем инвестиционный совет при правительстве области, и все эти административные барьеры мы решим, думаю, достаточно быстро.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54329