
Встреча с представителями потребительских и деловых общественных организаций Новгородской области


2017-04-18 16:00:00

Великий Новгород

В ходе рабочей поездки в Великий Новгород Владимир Путин посетил городской многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, где встретился с представителями потребительских и деловых общественных организаций Новгородской области. 
Перед началом беседы глава государства осмотрел операционные залы МФЦ, ознакомился с работой специалистов и основными сервисами центра.
* * *
Стенографический отчёт о встрече с представителями потребительских и деловых общественных организаций Новгородской области
В.Путин: Хочу вас поприветствовать!
Вы знаете, видели в средствах массовой информации: когда выезжаю в регионы, стараюсь встретиться – где это возможно – с представителями бизнеса, чтобы посмотреть, послушать, как идут дела, какие есть вопросы, проблемы. Потому что это самая лучшая обратная связь, которую можно себе представить, – когда беседа идёт свободная, не ангажированная и не забюрократизированная, напрямую. 
Здесь начальство большое подъехало, поэтому им тоже будет интересно послушать: и исполняющему обязанности губернатора, и Министру экономического развития, и Министру финансов, и Министру промышленности. 
Поэтому предлагаю построить нашу встречу просто: хотел бы услышать ваше мнение о том, как развивается ситуация в сфере экономики, в сфере вашего бизнеса; с удовольствием ответим на ваши вопросы, если есть – наверняка будут, – и послушаем ваши соображения по поводу того, что, на ваш взгляд, можно было бы дополнительно сделать для того, чтобы ситуация улучшалась.
Что касается Новгорода, то мне здесь лишних слов говорить не нужно. Новгород – это один из источников нашей государственности, с огромной, замечательной историей, красивой, впечатляющей, с очень умными, деятельными людьми и хорошими, надеюсь, перспективами. Хотя проблемы есть, и они выражаются в очень многих составляющих, наверняка вы об этом скажете.
 С удовольствием вас выслушаю. Пожалуйста, кто начнёт? 
Е.Антонов: Разрешите мне, Владимир Владимирович?
Меня зовут Антонов Евгений Михайлович, я представляю замечательное производство, фабрику игрушек «Мякиши», она находится в очень красивом месте, это город Боровичи Новгородской области.
В.Путин: Что такое «Мякиши»?
Е.Антонов: Это мягкая развивающая игрушка, предназначена для детей от ноля до пяти-шести лет. На самом деле мы, наверное, лучшие в России производители. На наших игрушках в течение 15 лет уже три поколения малышей выросли. Оно реально российское, мы используем большую часть российских комплектующих, коллектив в основном женский, небольшой, порядка 200–250 человек. Работаем, надеемся на лучшее.
Но я не об этом. Хотел бы рассказать немного о городе. Задали вопрос, что такое Боровичи?
В.Путин: А перед этим можно ещё один вопрос задать? Как Вы добрались до этой темы, до мягкой игрушки? У Вас какое образование?
Е.Антонов: Высшее военное. (Смех.)
В.Путин: И коллектив женский. (Смех.) Молодец.
Е.Антонов: Дело в том, что наш город славен своими ремесленными традициями, и в нём очень много таких небольших производств, где работает 200, 300, 400, 500 человек, есть градообразующее предприятие – комбинат огнеупоров. На самом деле мы очень самодостаточны, мы делаем весь кирпич, бетон, мягкую игрушку, общепит очень сильно развит. Одним словом, я очень люблю свой город.
В.Путин: Здорово. Извините, а Вы игрушкой занимаетесь и этим комбинатом?
Е.Антонов: Нет, комбинатом занимается мой коллега Анатолий. 
Хотел бы рассказать вот о какой проблеме. Не знал, что можно с собой взять, я бы подготовил видеопрезентацию этой проблемы. Можно я карту разверну?
В.Путин: Конечно.
Е.Антонов: Это карта Новгородской области, это наш замечательный город. Все производители вывозят свою продукцию на внешние российские рынки через две дороги: одна дорога и вторая дорога. Эта дорога идёт на Санкт-Петербург через Великий Новгород, а эта дорога ведёт на Москву. Есть ещё третий путь, он мало используется, но используется, беда одна: там не выехать. 
Железной дороги нет, и автотранспорт, соответственно, тоже с боями пробивается к внешним рынкам. Поэтому ни местных, ни новгородских денег не хватит, чтобы капитально построить эту дорогу. Эта проблема висит над нами уже порядка десяти лет. Одна, и вторая – чтобы нам попасть на Санкт-Петербург и чтобы нам попасть на Москву.
В.Путин: Нет, Вы сказали: «Эту дорогу». Какую конкретно из трёх?
Е.Антонов: Две надо. 
На самом деле они требуют капитального ремонта. Я понимаю, что вопрос, может быть, не очень популярный, но с точки зрения нас как производителей, находящихся в этом районном центре (а их много, этих производителей), мы очень заинтересованы в том, чтобы наша продукция могла вывозиться на внешние рынки, тем более что железнодорожного сообщения у нас практически нет, станция тоже не развивается. Поэтому единственный путь до крупных городов – это через автомобильную дорогу.
В.Путин: Действительно, проблема понятная, большая. 
Сегодня только с утра с Министром финансов об этом говорили, как ни покажется странным, сегодня уже эту тему обсуждали. Конечно, не только с ним, нужно с Правительством в целом, с Министерством транспорта нужно обсуждать. 
В Новгороде, к сожалению, ситуация не лучше, а в чём-то, может быть, даже и скромнее, чем во многих других субъектах Федерации. Есть, конечно, и похуже, но здесь, по-моему, свыше 70 процентов региональных дорог не соответствует нормативам и где-то под 60 (54–55) местных дорог не соответствует нормативам. Поэтому, конечно, дорожному строительству в Новгородской области нужно уделить повышенное внимание. 
А такие центры, о которых Вы сказали, это, безусловно, крупные центры, там есть конкурентоспособные производства, так что нужно в первую очередь. Но посмотрим. Мы ещё с исполняющим обязанности будем встречаться сегодня отдельно. Он обобщит все эти потребности и поговорим. 
Хотя есть и вопросы общего свойства, касающиеся распределения акцизов. Вот именно сегодня мы и обсуждали с Министром финансов. После повышения акциза там планировалось поразово его распределять. Я сейчас не буду забегать вперёд, чтобы не ангажироваться и в такой обстановке не формулировать окончательные решения. Мы подумаем. 
И в целом подумаем, как увеличить доходы региональных бюджетов, в том числе по линии возможного дорожного строительства. А по вашим проблемам поговорим отдельно с исполняющим обязанности. 
Е.Антонов: Спасибо Вам большое. 
Е.Дёмин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Меня зовут Евгений Дёмин, я – основатель и генеральный директор компании «Сплат». Мы здесь, на Новгородской земле, производим инновационные товары для полости рта: щётки, пасты. Несколько лет назад я Вам докладывал про наши продукты. 
В.Путин: Помню.
Е.Дёмин: Вы сказали, что пользовались тогда ещё, давно, какой-то немецкой зубной пастой. Мы этот наказ приняли, и в прошлом году одна из наших паст выиграла в Германии контрольную закупку. 
Так вот, на сегодняшний день, инвестировав в предприятие здесь, на Новгородской земле, где 450 рабочих мест, мы выпускаем 90 миллионов единиц продукции, поставляем её отсюда в 60 стран, от Англии до Китая, от Франции до Канады. У нас девять офисов за пределами России.
В.Путин: А что в основе этих паст? 
Е.Дёмин: Там очень сложная, дорогая чистящая система, основа, которая очень хорошо и отчищает, и полирует, и действительно делает так, что людям практически нет необходимости обращаться к стоматологам. И для нас очень приятно, что мы здесь, на Новгородской земле, с новгородскими специалистами можем делать продукты, которые на равных, в принципе, с мировыми, глобальными лидерами конкурируют. 
И мы все знаем, что наш российский рынок – замечательный, но это всего лишь два процента от внешнего рынка, 98 – это экспорт, и мне кажется очень важным, чтобы мы какими-то простыми, не затратными действиями помогали нецелевым экспортёрам. Я бы хотел попросить подумать о двух таких действиях, которые бы очень помогли всем нецелевым экспортёрам. 
Первое – это всё-таки отменить штраф за задержку именно возврата валютной выручки. Конечно, мы её должны вернуть, всё должно быть чётко, и контроль должен быть. Но бывают ситуации с задержкой. Пример – первая же наша поставка в Индию и задержка оплаты, мы должны заплатить от 75 до 100 процентов ещё от суммы этой поставки. То есть можно, на наш взгляд, при том уровне контроля ФМС и Таможенной службы, просто эту норму убрать, потому что они всё равно отслеживают каждую сделку и мы всё равно понесём ответственность, если вдруг выручка совсем не вернётся в страну. 
А второе, есть такой устаревший документ «паспорт сделки», он открывается тоже на каждую сделку, сейчас сумма, от которой он нужен, – 50 тысяч долларов, но понятно, что когда ты много сделок делаешь с небольшими тоже суммами, то тебе нужно много этих документов оформить. 
Наше предложение – снять ответственность эту с экспортёра и этот паспорт формировать в автоматическом режиме, это может делать банк, не нужно делать каждый раз нам. Вот такие две просьбы, уверен, что они помогут и экспортный потенциал развить, и подстегнуть развитие производства в Новгородчине, и, в принципе, они ничего не стоят и не нарушат систему контроля.
В.Путин: Что касается возврата – это понятно, вопрос очень чувствительный, потому что у нас, к сожалению, здесь очень много и нарушений было, Вы это знаете, злоупотреблений. И дело не только в том, чтобы в конечном итоге деньги пришли в страну, а дело в том, чтобы они пришли вовремя всё-таки, из этого формируется платёжный баланс, и это важно. 
Но могу согласиться с Вами в том, что, во-первых, по суммам надо смотреть, конечно, не перегибать здесь палку. Попрошу Антона Германовича тоже обратить на это внимание, но он ещё прокомментирует потом. 
А что касается второго – то да, действительно, во-первых, суммы незначительные, эти 50 тысяч долларов, конечно, цеплять ни к чему, это только проблемы, действительно, бюрократические создаёт. 
Банк отслеживает все движения, нужно просто соответствующим образом выстроить эту работу между фискальными органами. Вот здесь я считаю, что Вы правы. Антон Германович, пожалуйста. 
А.Силуанов: Владимир Владимирович, по первому вопросу, по штрафу за задержку валютной выручки. 
Действительно, у нас ещё законодательство сформировалось в 90-е годы, там предусмотрено до 100 процентов штраф от той выручки, которая была вовремя не возвращена на территорию Российской Федерации. Как правило, решается этот вопрос в суде. 
Если, как говорят коллеги, контрагенты задержали оплату соответствующую, то суд, как правило, встаёт на сторону ответчиков. Я согласен, что 100 процентов – это достаточно большой штраф. Если применять меры налогового воздействия, то это от 20 до 40 процентов к злостным нарушителям. 
В принципе, можно было бы, конечно, здесь снизить размер штрафа. Но это мы должны ещё с Центральным банком поработать, потому что здесь Центральный банк тоже участвует как регулятор внешнеэкономической деятельности. Мы с ним отработаем. 
В.Путин: Думаю, что он не будет спорить по этому вопросу в Минфине. 
А.Силуанов: Второй вопрос, Владимир Владимирович, по паспорту сделки. 
Действительно, мы сейчас говорим о том, что паспорт сделки открывается при контракте от 50 тысяч долларов. У нас сейчас в Правительстве рассмотрен этот вопрос, и планка эта была поднята до 75 тысяч долларов. В принципе, не знаю, если коллег такая ситуация устроит. 
В.Путин: Не устроит, конечно. 
Реплика: Антон Германович, маленький пример. Если даже мы экспортируем, пусть небольшое предприятие, но это несколько десятков миллионов евро, то сколько нам паспортов сделки нужно пооткрывать и зачем? 
В.Путин: 85 тысяч долларов. Антон Германович, ну что это? Понимаешь, они даже не смогут разбить это, если захотят сжульничать. Это же на сколько надо всё разбить? Это бессмысленно. 
А.Силуанов: Владимир Владимирович, здесь есть риск того, что если мы будем резко увеличивать эту сумму… 
В.Путин: Резко не надо, но надо увеличивать, 85 – это ни о чём. 
А.Силуанов: Хорошо.
В.Путин: Но коллеги подумают ещё. Андрей Рэмович, Вы возьмите это на контроль. 
М.Орешкин: Я считаю, что на самом деле здесь можно очень спокойно двигаться вперёд, потому что ограничений вообще никаких нет. 
А.Белоусов: Нужно провести эксперимент хотя бы для добросовестных экспортёров. Они есть, и эти списки есть в таможне. Для них ввести эти послабления совершенно спокойно.
М.Орешкин: Конечно. 
В.Путин: Поработаем. 
Д.Колпачков: Уважаемый Владимир Владимирович! Я – Дмитрий Колпачков, учредитель и генеральный директор компании «Метр». Я уже 30 лет занимаюсь приборами учёта. 
Три года назад мы в Новгороде открыли завод по производству квартирных счётчиков воды, за это время выпустили более чем три миллиона изделий. Идея была в том, чтобы в Новгородской области развивать приборостроение. То есть мы накопили хороший опыт, понимаем, что могли бы его реализовать, тем более что традиции и потенциал в области очень хорошие.
Но есть уже проект по строительству второй очереди завода по производству манометров с термометрами. Но есть также и проблемы. Фактически сейчас процентов на 80–90 на рынке присутствуют не реальные российские производители, а виртуальные, которые занимаются, по сути дела, «серым» импортом: закупают продукцию в Китае. 
То есть мы не развиваем собственную промышленность, мы развиваем промышленность Китая. Мне кажется, что совместно с Министерством промышленности мы могли бы подумать и обсудить, как можно было бы навести порядок в этой отрасли. 
В.Путин: Нужно! И не только в этой. 
Д.Колпачков: В принципе, как это делать, с чем уже, – это понятно.
В.Путин: Не совсем. Потому что здесь всё-таки возникают вопросы. Они множатся постоянно. 
Этот «серый» импорт приходит не только из Китая, но и из других стран. И нам совершенно точно нужно решить двуединую задачу – обеспечить интересы производителя, но и потребителя. А то, что с «серыми» схемами нужно бороться, это абсолютно очевидно. 
У нас существуют определённые правила, определённые ограничения на ввоз. Но нужно дополнительно проработать. У нас ведь что имеется в виду в таких случаях? Как только мы что-то закрываем по импорту, у нас страдает потребитель. Но если не регулировать, то страдает собственный производитель. Сейчас я ещё выскажусь. Чтобы заранее не забегать, мы Министра экономического развития попросим.
М.Орешкин: Здесь, действительно, надо подходить очень аккуратно и закрывать именно ту продукцию, которая не соответствует некоторым техническим требованиям. И у Министерства промышленности есть по разным направлениям такие наработки, можно посмотреть…
В.Путин: Технический регламент нужно вводить.
Д.Мантуров: Что касается технического регламента, попытки такие были. Три года прорабатывался вопрос. Поскольку мы же тогда национальный уровень ввели, а Казахстан выступил резко против…
В.Путин: Там у нас пять процентов?
Д.Мантуров: Да. 
Что касается реальной меры, которая обеспечит контроль за «серым» импортом, это сертификация. Мы год назад ввели сертификацию на цемент и навели тотальный порядок в этой отрасли. То есть у нас сегодня, например, «серого» цемента на рынке просто нет, его завезти невозможно.
В.Путин: Но «серый» счётчик есть. Вы знаете, что таких у нас товаров полно на внутреннем рынке, особенно после того, как мы подписали соответствующие документы в рамках Евразийского союза. Чего греха таить, пока ещё там порядок не наведён, на внешних границах.
Д.Мантуров: Да, мы предлагаем ввести такую же систему сертификации приборов учёта по коммунальным счётчикам.
В.Путин: Что для этого нужно сделать?
Д.Мантуров: Для этого нужно будет внести ряд изменений в постановление Правительства, это наша работа…
В.Путин: Сколько потребуется времени?
Д.Мантуров: Думаю, что в течение трёх месяцев, если оперативно…
В.Путин: Министр обещает, что к концу лета.
Д.Колпачков: Не вопрос.
Я бы добавил, что реально ещё бы, конечно, чтобы появлялись новые производители, развивались уже существующие, конечно, нужно подумать о каком-то, может быть, целевом финансировании этой отрасли, потому что отрасль очень важная, она и в оборонной промышленности, и в здравоохранении, и в ЖКХ…
В.Путин: Вы знаете, у нас ведь принято решение. У Вас небольшое предприятие? Такие предприятия, как Ваши, имеют право на фактически без всяких конкурсов, у госкомпаний обязанности до 10 процентов покупать продукции таких компаний, как Ваши, а при госзакупках, при муниципальных закупках – 15 процентов без конкурса. И думаю, что новый руководитель региона должен это обеспечить, безусловно. И с коллегами поговорить, не думаю, что в каждой соседней области есть такие предприятия. Сомневаюсь. Поэтому нужно регионально поработать с коллегами.
Д.Колпачков: Спасибо.
В.Путин: Удачи Вам.
А.Георгиев: Можно я? Меня зовут Антон Георгиев, я представляю два проекта в Новгородской области. 
Первый – это компания «Медовый дом», находится в Батецком районе, деревня Мойка, прямо в деревне. На нашем предприятии «Медовый дом» работает около 150 человек, мы закупаем мёд со всей России, из разных регионов, и продаём его также по всей России, у нас есть контракты со всеми федеральными сетями. 
Наше предприятие – крупнейшее в России из производителей мёда. Кроме мёда мы производим варенье, травяные чаи и сейчас готовим к выпуску проект, это будет диетическое питание премиум-класса. 
Концепция нашей компании – это обязательное сырьё местного производства, отечественного, и предприятие должно быть обязательно в деревне, чтобы давать жизнь деревне и рабочие места. Мы построили детский спортивный комплекс, где у нас дети бесплатно занимаются спортом – единоборствами. Это первый проект.
В.Путин: Какими единоборствами?
А.Георгиев: Тайский бокс и дзюдо.
В.Путин: В деревне – тайский бокс? Нормально.
А.Георгиев: Сейчас у нас два парня вышли в финал и попали на чемпионат мира…
В.Путин: Здорово, просто здорово.
А.Георгиев: В августе будет чемпионат мира в Бангкоке, мы повезём двоих наших спортсменов из Новгородской области.
В.Путин: Молодцы, удачи вам.
А.Георгиев: И второй проект, на нём хотелось бы, конечно, заострить внимание. Это фабрика «Крестецкая строчка». Это последнее предприятие в Новгородской области, которое имеет статус народного художественного промысла. Мы купили эту фабрику полтора года назад, потому что она была на грани разорения и закрытия, там уже оставалось семь сотрудников. Мы сейчас делаем её реконструкцию…
В.Путин: А что производится? 
А.Георгиев: Это вышивка, скатерти, одежда, бельё. Наши изделия уникальны, они хранятся в Русском музее, Эрмитаже, Этнографическом музее. Их в своё время отправляли Королеве Англии Елизавете II и Хуану Карлосу – Королю Испании, и всем нашим правителям. Фабрика известная, культовая для Новгородской области; сам промысел с 1860 года. 
Сейчас мы делаем реконструкцию этой фабрики и планируем её развивать. Мы начали уже сотрудничать с Императорским фарфоровым заводом. Это пока наш крупнейший заказчик. Мне кажется, что очень важно не только для Новгородской области, но и для всей России сохранять такие предприятия. 
Они дают достаточно большое количество рабочих мест, потому что она тоже находится в посёлке Крестцы. Это где-то 50 километров от Валдая. Мы Вас с удовольствием туда пригласим и покажем, как это всё производится. 
В.Путин: Спасибо.
А.Георгиев: Есть вопрос о поддержке народных художественных промыслов. Возможно, сделать некие квоты в госзакупках именно для предприятий, которые имеют статус народных художественных промыслов, не только нашего, но вообще по России. 
В.Путин: У нас преференции, по-моему, для народных промыслов.
А.Георгиев: Есть. Вами издан Указ в прошлом году, но он до сих пор ещё не вступил в действие. Разработана «дорожная карта», и там есть все меры поддержки, но на сегодняшний день они пока ещё не работают.
В.Путин: То есть ваш вопрос в том, чтобы добиться реализации Указа, или дополнительные вещи?
А.Георгиев: Первое – добиться реализации Указа. Я ещё являюсь председателем ассоциации народных художественных промыслов и ремёсел Новгородской области, поэтому меня вся ассоциация здесь интересует, и также я вхожу в совет Всероссийской ассоциации народных художественных промыслов, поэтому я знаю, какие сейчас есть проблемы. И, к сожалению, промыслы находятся в достаточно тяжёлом положении.
В.Путин: Вы обратили внимание на этот Указ, который подписан мной некоторое время назад. Это потому, что я как раз сталкивался с этими проблемами.
А.Георгиев: Да, там все пункты очень правильные, но он, к сожалению, пока не работает. 
В.Путин: Спасибо, что обратили на это внимание. Уделим со своей стороны необходимое внимание для того, чтобы это всё заработало. Это первое. 
И второе. Безусловно, это то, что требует поддержки со стороны государства, сомнений здесь нет. Без поддержки государства народные промыслы просто прекратят своё существование в современном мире. 
Это составная часть нашего культурного кода, безусловно. Мы постараемся всё сделать так, как в Указе, и подумаем ещё о дополнительных мерах поддержки.
А.Георгиев: Спасибо большое. 
В.Путин: А медку нам сегодня не подогнали?
А.Георгиев: Ничего с собой взять не разрешили. 
В.Путин: А сколько у вас мёда, кстати сказать?
А.Георгиев: Мы за год упаковываем и продаём мёда примерно 4,5 тысячи тонн.
В.Путин: Ничего себе. А собираете?
А.Георгиев: Со всей России: с Башкирии, Алтайского края, Дальнего Востока, юга России, с Новгородской области тоже. 
А.Никитин: Владимир Владимирович, коллеги прошли сертификацию по самым жёстким международным стандартам качества. Это к вопросу защиты прав потребителей. Таких предприятий у нас единицы в стране. 
То есть у них с точки зрения контроля качества никаких вопросов нет ни у кого. Поэтому поставляют во все сети, поставляют за рубеж. В Китай, да? Насколько я знаю, туда начали поставлять тоже.
А.Георгиев: Да.
А.Никитин: Это уже наш экспортёр.
В.Путин: Где у нас самый вкусный мёд?
А.Георгиев: В Новгородской области. (Смех). Это правда.
В.Путин: Алтай, юг, горные районы, Башкирия.
А.Георгиев: Согласен, это более известные регионы – производители мёда. Хотя наш прошлый губернатор сказал, что, оказывается, мёд первыми культивировали всё-таки в Новгородской области, а позже уже в Башкирии.
В.Путин: Нет, но уже бортничество было.
А.Георгиев: Да, но я лично себе больше беру новгородский мёд, потому что здесь его мало и он очень насыщенный из-за этого.
В.Путин: Посевернее потому что. А бортничество есть у вас? Собирают дикий мёд?
А.Георгиев: К сожалению, нет. Думаю, может быть, для туризма есть смысл возродить? Потому что это туристам интересно.
В.Путин: Спасибо.
А.Можжерин: Уважаемый Владимир Владимирович! Меня зовут Анатолий Можжерин. Я являюсь генеральным директором Боровичского комбината огнеупоров. Мы производим огнеупорную продукцию.
В.Путин: Боровичи.
А.Можжерин: Да, тоже из Боровичей. Производим огнеупорную продукцию для металлургии, для цементной, стекольной, целлюлозно-бумажной промышленности. Также мы производим керамические пропанты для ведения гидроразрыва нефтяных пластов. Социальная направленность нашего предприятия – это санаторий-профилакторий, база отдыха, медсанчасть, Дом культуры, физкультурно-оздоровительный комплекс с 25-метровым бассейном. 
Сегодня, используя льготу по налогу на прибыль и деньги акционеров, мы строим ледовый дворец в городе Боровичи, где можно будет играть в хоккей с шайбой. Постоянно инвестируя в собственное производство, мы ежегодно наращиваем наши объёмы производства, и в этом году, модернизируя наше производство, мы будем дополнительно производить до 30 процентов нашей продукции. 
Однако сегодня у нас есть определённые сложности с отгрузкой наших товаров и с приёмкой сырья из-за того, что железнодорожная станция Боровичи не справляется с нашим грузом. И мы уже провели совещание с руководством Октябрьской железной дороги, где определили мероприятия для решения этих проблем, но, к сожалению, дальнейшее развитие нашего предприятия невозможно без модернизации и технического перевооружения станции Боровичи. Поэтому здесь нам, конечно, необходима помощь государства, и планы для развития у нас есть.
В.Путин: Развитие любой станции, в данном случае Боровичи, должно быть сопряжено с растущими объёмами отгрузки, если они действительно растут. И просто так РЖД вкладывать деньги в развитие станции, не понимая, что дальше с этим будет происходить, наверное, относительно бессмысленно. 
И, к сожалению, у нас так часто бывает не применительно только к РЖД, а применительно ко всяким другим проектам, когда государство вкладывается, а бизнес собирается, но как-то раздумывает или откладывает свои планы на потом. Но с учётом того, что у вас не только одно предприятие, и другие здесь есть, они тоже нуждаются в транспортных артериях. Конечно, надо это сделать. 
Переговорю с Министром транспорта и с руководством РЖД, чтобы они подкрепили своими планами и намерения Октябрьской железной дороги, но это Вы должны с ними точно договориться и синхронизировать сроки работы. Вы, увеличивая мощность, на сегодня Боровичи, насколько мне известно, загружены полностью и там дефицита с погрузкой нет пока никакого. 
Но если Вы собираетесь увеличивать объём производства, соответственно, объём отгрузки, то тогда, конечно, они должны быть к этому готовы. Это должно быть синхронизировано. Я переговорю с руководством РЖД, просто попрошу, чтобы они Вас приняли с руководством Октябрьской железной дороги в Москве и проработали вместе. Хорошо?
А.Можжерин: Хорошо. И в этом году наше предприятие отпразднует 160 лет. Конечно, было бы здорово, если бы Вы приехали в наш город, это был бы хороший подарок нашему трудовому коллективу, городу Боровичи, и я Вас приглашаю на празднование нашего юбилея, который состоится 7 июля, если получится.
В.Путин: Спасибо большое, постараюсь.
Е.Дитрих: Владимир Владимирович, если позволите, буквально одну секунду. Коллегам нужно подать заявку на техническое развитие. Там помимо мероприятий капитального свойства можно часть вопросов решить организационными мероприятиями. Они подадут заявку, мы отследим, чтобы она была исполнена.
В.Путин: Вы заявку примите.
Е.Дитрих: Конечно.
В.Путин: Надо посмотреть на их планы развития и синхронизировать это. Если они будут вкладывать деньги, то они должны быть уверены, что эти деньги не упрут, продаём продукцию. Поэтому Вы примите их в Москве вместе с руководством Октябрьской железной дороги и поговорите. Хорошо?
Е.Дитрих: Конечно. Есть.
Ю.Трофимова: Владимир Владимирович, здравствуйте! Меня зовут Юлия Трофимова, и я руководитель проекта «Чудо-мама». 
«Чудо-мама» – это большой интернет-ресурс, который объединяет на своих страницах родителей. Сейчас пользователей более 60 тысяч, обсуждаются в первую очередь, конечно же, вопросы развития и воспитания детей, и очень востребована информация…
В.Путин: У Вас общественная организация?
Ю.Трофимова: Нет, у нас ООО, которое осуществляет коммерческую деятельность и за счёт средств развивает социальную площадку.
В.Путин: В социальной сфере тоже работаете?
Ю.Трофимова: Да.
В.Путин: А коммерческая деятельность какая?
Ю.Трофимова: Реклама и интернет-магазин. Как я уже сказала, родители обсуждают не только развитие и воспитание детей, но и нуждаются в информации, такой, например, как льготы, как записать ребёнка в детский садик, то есть обычная информация, в которой нуждается человек, который только что, допустим, стал родителем. В связи с этим наш интернет-ресурс очень плотно сотрудничает с госструктурами, такими как департамент здравоохранения, комитет образования, Пенсионный фонд.
В.Путин: Новгородской области?
Ю.Трофимова: Да, по Новгородской области. Мы собираем всю информацию, нужную родителям, аккумулируем и размещаем на страницах нашего сайта. У нас очень активные родители, они активно обсуждают и госуслуги. Сейчас очень активно обсуждается предпринимательство в социальной сфере. 
В связи с этим у меня вопрос. Может ли в дальнейшем предприниматель, занимающийся бизнесом в социальной сфере, выполняющий госзаказ, наравне с муниципальными учреждениями размещаться, допустим, на портале «Госуслуг»? 
В.Путин: Почему в будущем? Сейчас имеет право. Те, кто выполняют госзаказ, уже имеют право сейчас. Это входит в обязанности муниципальных органов власти, управления предоставить такие возможности. Есть только одно условие – должно соответствовать определённым правилам, стандартам и так далее.
Ю.Трофимова: Да, конечно. Потому что сейчас потихоньку, я так понимаю, эта программа начинает работать. У нас появилось несколько частных детских садов. Единственное, где родители могут узнать, это на нашей площадке, но хотелось бы, чтобы возможности… 
В.Путин: Я понимаю. Вообще, в принципе нужно расширять возможности для тех, кто занимается социальными проектами. Сегодня уже, если я не ошибаюсь, по-моему, так оно есть, если какая-то организация выполняет госзаказ, уже имеет право размещать свою информацию. 
Важно только, чтобы эта информации соответствовала определённым стандартам и требованиям к этой информации, с тем чтобы ей можно было обмениваться, чтобы она не засоряла информационное пространство и так далее. 
Ю.Трофимова: Да, конечно.
В.Путин: Там целый набор этих требований. Они несложные, это всё можно учесть и сделать. Думаю, что не только те, кто выполняет госзаказ, должны получить это право, но и другие организации, которые заказ не выполняют, но работают в этой сфере. 
Информация о том, что и как они делают, должна быть доступна для граждан. Мы подумаем над этим. А в целом это, конечно, здорово, что Вы это делаете. Вам должно это доставлять удовольствие, наверное.
Ю.Трофимова: Да, мне очень нравится.
В.Путин: Сам процесс, наверное.
Ю.Трофимова: Да. Нашему проекту 10 лет, и проект появился вместе с рождением моего первого ребёнка. 
В.Путин: Я так и подумал. Спасибо. 
Что-то ещё?
А.Братухин: Здравствуйте Владимир Владимирович! Меня зовут Анатолий Братухин. Я представляю компанию «Русская трапеза» и также развиваю проект «Русский шеф». Это интернет-проект, объединяющий профессионалов в области HoReCa по всей России, он в разработке сейчас. 
Основное сейчас – это «Русская трапеза», заведение демократичного формата, которое я как совладелец и шеф-повар открыл буквально в конце этого года. 
В.Путин: Фирменное блюдо у вас какое?
А.Братухин: Это томлёный козлёнок с овощами; камбала со свежими огурцами.
В.Путин: Здорово.
А.Братухин: Я приехал из Санкт-Петербуга, хотя была возможность там развиваться, но увидел потенциал в Великом Новгороде, в сфере HoReCa и туристического бизнеса. 
Есть ряд вопросов, и уже коллеги их озвучили, по инфраструктуре, дороги, ещё что-то. Но есть такие моменты, например, как очистка озера Ильмень, прибережья, которое достаточно серьёзно привлекало бы туристов. 
На самом деле для создания новых рабочих мест, именно в этом направлении, работает молодёжь, а я с ней плотно сотрудничаю, людей обучаю на бесплатной основе, это моя инициатива в нашем техникуме. 
Сотрудничаю также с WorldSkills. Молодёжь у нас не задерживается, к сожалению. Не задерживается почему? Потому что высокие ставки по ипотеке, как и в Санкт-Петербурге, например, в Москве, а зарплата здесь ниже. 
В.Путин: Отток молодых есть?
А.Братухин: Да, и очень серьёзный отток молодых и амбициозных людей, на самом деле, которые могли бы сделать многое для области, для Новгорода. Это, наверное, задача сегодня номер один. Чтобы создать новые рабочие места в этом направлении, нужно, наверное, Ваше содействие в финансировании новых проектов… 
Скорее всего, это может быть на какие-то банки влияние или госпрограммы под невысокий процент. Если есть такая возможность – процентов пять, допустим, это удержит молодёжь, и большее вообще как бы развитие инфраструктуры в туристическом бизнесе.
В.Путин: Понял. Естественно, потенциал в Новгородской области в туристическом плане, безусловно, не раскрыт, это очевидно. Здесь много очень интересных объектов посещения, объектов внимания не только российского значения, но и мирового. Но я уже с этого начал: отсюда российская государственность фактически началась, если не считать первую стоянку Рюрика в сегодняшней Ленинградской области. Но в принципе здесь всё зарождалось. Я не буду перечислять, Вы всё знаете лучше, чем я. У Вас вопрос-то в том, чтобы обеспечивать жильём молодых или в чём?
А.Братухин: Но это как бы следствие. Там есть ряд задач. Хотелось бы так, чтобы молодёжь оставалась здесь, не гналась за каким-то успехом. Но съездить всегда можно, посмотреть, как живут. Даже на обучение то же самое, которых я также вывожу в Санкт-Петербург – ребят. 
Задача в том, чтобы возможность была расширяться именно в Великом Новгороде, создавать туристическую инфраструктуру, чтобы был приток туристов в большей степени. Каким образом? Приезжает турист сюда, он приезжает на один день, он здесь не задерживается – один, два дня максимум.
В.Путин: Да. В среднем – два дня.
А.Братухин: Почему? Потому что здесь не развита развлекательная туристическая инфраструктура, здесь нечего делать. Он посмотрел кремль, съездил максимум на Валдай, если захотел, ему здесь нечего делать.
В.Путин: Скажу криминальную вещь: может, это и хорошо. Будем считать, я пошутил…
А.Братухин: Если брать иностранцев, то они вообще редко, китайцы то же самое – они приехали и уехали, потому что здесь, к сожалению, мало развита развлекательная инфраструктура для того, чтобы люди приехали сюда и остались на пять дней, на неделю, проводили отпуск, например, поехали на рыбалку на Ильмень, поехали в лес туристической группой – направленность на это, потому что вечером здесь вообще тишина. 
Человеку здесь скучно, туристу скучно. Если, например, брать Сочи – да, там интересно, ты приехал, отдыхаешь, потому что там вложения сделаны государством. Здесь понятно, что не надо, может быть, таких вложений, но в этом направлении хотелось бы Вашего содействия.
В.Путин: Что касается развития инфраструктуры – это должны все вместе делать, вместе с руководством Новгородской области, но при поддержке центра, конечно. Это программа развития нужна, это нашим с Вами сегодняшним совещанием и моим каким-то разовым решением здесь не ограничиться, это нужна системная работа в течение многих лет. Здесь и транспортная инфраструктура, и забота об экологии, забота о бизнесе, забота о народных промыслах и так далее. Это большая комплексная работа. 
Что касается того, чтобы молодых удерживать, это правда, совершенно точно. И для Новгорода это тоже проблема – отток молодых людей до определённого возраста, по-моему, до 35 лет, имеет место. Правда, он не такой большой, может быть, но всё-таки он существует до сих пор. 
Здесь одна из ключевых проблем – это обеспечение жильём. Молодым семьям нужно помогать, а способ решения – повышение уровня заработной платы, создание новых хороших и высокотехнологичных рабочих мест и расширение производства, о чём здесь коллеги говорили. 
А собственное жильё – это по ипотеке. Ипотеку надо развивать, в том числе при поддержке АИЖК. Вы знаете, что на землях АИЖК можно строить, это удешевляет. У них целая программа удешевления. У вас в среднем в Новгороде, по-моему, 44 тысячи квадратный метр. 
А.Никитин: Да, к сожалению, почти как в Питере стоимость, а зарплата ниже, поэтому часто люди выбирают переезд в Питер.
В.Путин: Тяжело, конечно. Кстати говоря, если по линии АИЖК строить, то там уже не 44 тысячи, а где-то 32–34 тысячи. В общем-то, разница заметная. Надо просто это расширять, землю предоставлять АИЖК. Это совместно надо работать, надо работать вместе в данном случае с федеральными структурами. 
Что касается того, чтобы туристов привлекать, нужно создавать всякие льготы для тех, кто посещает Новгород с туристическими целями. Это можно продумать, кстати говоря… 
А.Никитин: «Такс-фри», может быть?
В.Путин: Да, «такс-фри», то есть это удешевляет. И для таких коренных русских земель, русских территорий, как Новгородская область, точно совершенно нужно подумать и помочь им реализовать это. Во всяком случае, материальный стимул будет создавать. 
Я здесь никаких больших проблем не вижу и думаю, что Министерство финансов тоже особенно возражать не будет. Потому что хоть формально выпадающие, но это те выпадающие, которых сегодня не существует.
А.Новикова: Владимир Владимирович, Елена Новикова, генеральный директор компании «Дека». Мы является производителем традиционного русского национального напитка – кваса «Никола». Также мы производим пиво и медовуху. 
Конечно же, я не могу не затронуть тему акцизов. И основной мой вопрос будет заключаться в следующем. Хотелось бы, конечно, в первую очередь попросить у государства поддержки именно для российских компаний, для российских инвесторов. Сегодня на рынке напитков основную долю, огромную долю занимают компании с иностранным капиталом. И, к большому сожалению, мы не имеем никаких дополнительных преференций. 
На самом деле есть много предложений. Как вариант в 2013 году рассматривался вопрос включить медовуху, которая тоже является традиционным русским напитком, в перечень продуктов сельхозпроизводства. Считаю, что на сегодня эта тема актуальная. Мы являемся вторым налогоплательщиком в области. 
В.Путин: Сколько же вы производите медовухи?
А.Новикова: Мы очень много производим пива и медовухи. Основной наш продукт, конечно, квас «Никола», я буду это повторять бесконечно. К сожалению, тоже не принесла, не думала, что это возможно. Тем не менее мы в прошлом году инвестировали очень серьёзно в своё производство, так как объёмы пива у нас выросли. 
В.Путин: У вас кто производитель? С кем-то производите пиво?
А.Новикова: Нет. У нас просто обычные, стандартные марки – пиво «Жигулёвское», частные марки для сетей делаем, также выпускаем медовуху. Так как у нас федеральный бренд «Никола», соответственно, у нас есть каналы сбыта и, таким образом, мы подтягиваем уже другие продукты.
В.Путин: Вы в Новгороде находитесь?
А.Новикова: В Великом Новгороде, приезжайте к нам.
В.Путин: Спасибо. А сколько работающих у Вас?
А.Новикова: Работает на самом деле не так много человек, порядка 700. Хотя объём у нас порядка 30 миллионов декалитров, это огромный объём, и, соответственно, мы за два последних года выросли на 40 процентов. Таким образом, если Андрей Сергеевич знает эти цифры, в 2016 году по сравнению с 2015 годом мы увеличили акциз – более 70 процентов.
В.Путин: Акциз?
А.Новикова: Акциз, поступления от отчисления.
В.Путин: От акциза?
А.Новикова: Да. Думаю, что, конечно, два новых закона, которые приняли в 2017 году, мы это понимаем. У нас основной литраж производства пива был трёхлитровая позиция, которую нам сейчас отменили, и увеличение акциза, в том числе на медовуху. 
Мы сейчас, конечно же, инвестировав в пивное производство, теряем порядка 70 процентов объёма, думаю, что это серьёзная потеря для нас, как для бизнеса в целом, так и для бюджета области.
Конечно, мы не останавливаемся, мы продолжаем развиваться, мы внедряем новые бренды, выходим на новые рынки, тем не менее считаю, что вопрос по медовухе, если мы сможем её в перечень сельхозпроизводителей отнести….
В.Путин: К сельхозтоварам?
А.Новикова: К сельхозтоварам, к сельхозпродукции. Таким образом, мы сможем её уже рассмотреть в несколько в другом ключе, и, возможно, в будущем уже это повлечёт за собой снижение акцизной ставки непосредственно на этот продукт. Как вариант.
В.Путин: Но сейчас она повышена у вас практически в два раза?
А.Новикова: Больше чем в два раза повысили: с 9 рублей до 21.
И, конечно же, второй вопрос, который тоже хотелось бы, мы неоднократно поднимали, неоднократно пытались выйти, – это тоже касается вопроса госзакупок. То есть включить квас – в частности, наш квас «Никола», – возможность рассмотрения в перечень продуктов для армии. 
Я выходила с этим вопросом неоднократно, и, действительно, мы подходим, на мой взгляд, как никто, так как это традиционный русский, калорийный. То есть по всем параметрам, что требуют. 
Мы были неоднократно на выставках, в Министерстве обороны, соответственно, участвовали. Была заинтересованность, но, к сожалению, нам этот вопрос так и не удаётся пока решить. Хотя, мне кажется, тема интересная. Хотелось бы в различных проектах в центрах госзакупок увидеть также поддержку государства для российских компаний.
В.Путин: С последней части начну. Согласен с Вами и Сергея Кужугетовича верну к этому вопросу. Пусть он ещё раз вернётся уже сам, лично посмотрит. Хотя у него кроме кваса есть ещё чем заниматься, но в принципе вопрос не праздный.
По поводу различных напитков, в том числе безалкогольных. Многие производители используют для их производства концентраты зарубежного происхождения, Вы этого не можете не знать.
А.Новикова: Нет, мы не используем.
В.Путин: Вы упомянули про рост акцизов, в том числе на медовуху и пиво. На медовуху, как Вы сказали, с 9 до 21.
А.Новикова: Рубля.
В.Путин: Да, рубля. 
Выросли практически все акцизы, но больше всего, скажем, на вино, допустим, выросли акцизы для производителей, которые его производят из иностранного сырья. А для тех, кто производит из российского сырья, российского винограда, выращенного на территории Российской Федерации, рост минимальный. Я уже не помню, по-моему, один процент. 
А для тех, кто производит, скажем, то же шампанское из иностранного винограда и из компонентов, привезённых из-за границы, рост где-то на 10 процентов. То есть разница существенная. 
И мы всё время исходим из того, чтобы поддержать именно тех, кто производит конечный продукт из своих компонентов, если можно так сказать. 
Поэтому, если действительно так и есть…
А.Новикова: Так и есть.
В.Путин: Если вы всё производите из своих продуктов, мне кажется, об этом точно нужно подумать. Посмотрите вместе…
А.Новикова: Мы производим только из своих компонентов. 
В.Путин: Да. Считаю, не очень справедливо в отношении вас поступили с этой медовухой. Потому что, повторяю ещё раз, при производстве шампанских вин, столовых вин основной рост акциза пришёлся на тех, кто производит из импортного сырья. А если Вы всё делаете из своего, то я не понимаю, за что вас так обижают. 
Не понимаю. Антон Германович, посмотрите.
А.Силуанов: Посмотрим. И коллеги поднимали вопрос о включении в перечень сельхозпродукции. Правительство недавно вино включило в этот перечень, но только то вино, которое произведено исходя из защищённого географического наименования, – то есть там, где чётко мониторятся виноградники и так далее, чтобы не было, действительно, завозного виноматериала. 
В.Путин: Но это мировая практика.
А.Силуанов: Сейчас мы тоже рассмотрим. И думаю, что мы это учтём.
А.Новикова: Очень хорошо. Спасибо.
В.Путин: Я Вас тоже хочу поблагодарить…
Хочу вам всем пожелать успехов, удачи. Мне было очень приятно, говорю совершенно откровенно, с вами встретиться, поговорить, послушать вас. Вы все такие энергичные, современные молодые люди. Искренне желаю вам успехов! 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54327