
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-04-18 21:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Владимир Путин поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана с успешным проведением референдума по внесению изменений в Конституцию Турции. 
Продолжен обмен мнениями по ситуации в Сирии. Акцентирована необходимость укрепления режима прекращения боевых действий и продвижения межсирийского переговорного процесса в астанинском и женевском форматах. 
Вновь отмечена важность тщательного и беспристрастного международного расследования инцидента с возможным применением химического оружия в провинции Идлиб. 
Обсуждены актуальные вопросы дальнейшего развития российско-турецких отношений. Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54330