
Российско-французские переговоры


2018-05-24 21:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял в Константиновском дворце Президента Французской Республики Эммануэля Макрона.

В ходе переговоров обсуждалась ситуация вокруг Ирана, Сирии и Украины; значительное внимание президенты уделили двусторонней повестке дня. 
По итогам консультаций подписан пакет совместных документов, направленных на развитие российско-французского сотрудничества. Лидеры России и Франции сделали также заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Президент Франции прибыл с официальным визитом в Россию вместе с супругой. Кроме того, глава республики примет участие в качестве почётного гостя в мероприятиях ПМЭФ-2018. 
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги! Позвольте всех поприветствовать в Петербурге. 
Хочу вас поблагодарить за то, что вы приняли наше предложение и приехали для участия в Петербургском форуме. Мы используем эту возможность, чтобы полноформатно поговорить и о российско-французских отношениях. 
Отношения развиваются, несмотря на все сложности сегодняшнего дня: у нас растёт торговый оборот. (Обращаясь к С.Лаврову.)Насколько он вырос? 
С.Лавров: На 20 процентов.
В.Путин: На 20 процентов за прошлый год, на 25 даже. И в первые месяцы этого года рост продолжается.
И конечно, поговорим о ключевых международных вопросах, в решении которых заинтересованы как Франция, так и Россия. 
Э.Макрон (как переведено): Спасибо, дорогой Президент, дорогой Владимир! Спасибо также тебе и твоей делегации за то, что вы нас решили принять здесь, в Санкт-Петербурге. 
Действительно, год тому назад мы с тобой положили начало такому интенсивному обмену на нашем уровне, между Францией и Россией, – это было в Версале. Прошёл год, и я решил осенью прошлого года принять твоё предложение приехать сюда, в Санкт-Петербург, сегодня я этому очень рад.
Наши двусторонние отношения продолжают развиваться, в экономическом плане здесь наблюдается постоянный рост, это очень позитивно. Сегодня мы подпишем целый ряд очень важных контрактов в разных областях. Тот самый социальный форум, которому мы положили начало в Версале, то есть «Трианонский диалог», также функционирует, – это диалог между нашими гражданскими обществами, он сегодня очень активный, это также очень позитивно.
Вне наших двусторонних отношений, думаю, сегодня настал такой момент, когда мы, две страны, у которых особый статус, поскольку мы являемся постоянными членами Совета Безопасности ООН, поскольку у нас очень крепкие, глубокие исторические связи, у нас очень крепкие связи в сфере международной политики, считаю, что благодаря этому мы можем найти решения и работать сообща по всем направлениям, будь то Украина, Ближний Восток, Иран, Сирия, будь то, как мы представляем себе, многосторонний подход к международной политике. 
Думаю, что мы можем, действительно, работать сообща и консолидировать наши силы для нахождения совместных инициатив. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57544