
Президент поручил оказать помощь Вьетнаму, пострадавшему от тайфуна


2017-11-07 13:30:00

Владимир Путин поручил Правительству оказать гуманитарную помощь Социалистической Республике Вьетнам, а также выделить средства в размере пяти миллионов долларов.

Глава государства обсудил ситуацию во Вьетнаме с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым, главой МЧС Владимиром Пучковым и Министром финансов Антоном Силуановым. 
Президент поручил кабинету министров предпринять гуманитарную операцию. Согласно докладу главы МЧС В.Пучкова, в настоящее время к вылету во Вьетнам готовится самолёт Ил-76 с гуманитарной помощью на борту. Глава государства также поручил оказать Вьетнаму финансовую помощь в размере пяти миллионов долларов.
Владимир Путин выразил надежду, что данная инициатива будет услышана и страны – участницы саммита АТЭС во Вьетнаме также проявят солидарность с вьетнамским народом.
Обрушившийся на центральную часть Вьетнама тайфун «Дамри» стал наиболее тяжёлым по нанесённому ущербу стихийным бедствием за два последних десятилетия: число жертв превысило 60 человек, десятки пропали без вести, около 80 тысяч построек получили повреждения, свыше 40 тысяч человек эвакуированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56011