
Приветствие российским паралимпийцам – участникам XII Паралимпийских зимних игр в Пхёнчхане


2018-03-05 11:50:00

Владимир Путин направил приветствие российским паралимпийцам – участникам XII Паралимпийских зимних игр в Пхёнчхане (Республика Корея).

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Прежде всего от души поздравляю вас с успехом и заслуженной «путёвкой» на этот масштабный спортивный праздник. Вы достойно прошли испытания и оказались в числе сильнейших паралимпийцев планеты, которые встретятся в корейском Пхёнчхане, чтобы продемонстрировать характер и волю, подтвердить своё мастерство и добиться победы. Впереди у вас новые рубежи и ответственные старты, именитые и опытные соперники.
Подчеркну, российская паралимпийская семья твёрдо хранит приверженность гуманистическим идеалам и ценностям, честной, конкурентной борьбе и чистому спорту. Мы сделаем всё, чтобы защитить доброе имя наших спортсменов, которые благодаря таланту, работоспособности и силе духа неизменно показывают выдающиеся результаты, становятся чемпионами и призёрами самых престижных международных соревнований.
Убеждён, что и на XII Паралимпийских зимних играх вы с честью справитесь с поставленными задачами, порадуете болельщиков своими достижениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56975