
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-03-05 19:30:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Эммануэлем Макроном.

Обсуждены ключевые аспекты ситуации в Сирии в контексте международных усилий по ликвидации очагов терроризма и обеспечению долгосрочной нормализации в этой стране. 
Подчеркнута важность последовательной имплементации положений резолюции Совета Безопасности ООН 2401, включая эвакуацию мирных жителей из районов боевых действий, обеспечение гуманитарного доступа в Восточную Гуту и другие регионы Сирии, оказание медицинской помощи пострадавшему населению. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях в целях содействия процессу урегулирования сирийского конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56982