
Владимир Путин поздравил академика РАН Альберта Галеева с 60-летием


2000-10-19 00:00:00

В поздравлении директору Института космических исследований РАН, лауреату Ленинской премии, в частности, отмечается:
«Яркий талант и творческая энергия позволили Вам добиться уникальных научных результатов в области астрофизики и физики плазмы. Благодаря Вашим усилиям создан весомый задел в тех направлениях, которые во многом определят развитие мировой науки в новом веке. Сегодня Вы успешно координируете разработку теоретических основ отечественных космических исследований, руководите несколькими перспективными проектами по изучению Вселенной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39376