
Владимир Путин направил поздравления ректору Уральского государственного университета имени Горького (УрГУ), преподавателям, сотрудникам, студентам, аспирантам и выпускникам университета в связи с 80-летием со дня основания УрГУ


2000-10-19 00:00:00

Глава государства, в частности, отметил:
«Здесь бережно сохраняются и развиваются лучшие университетские традиции.
Гордость и слава Уральского университета – его выпускники. Многие выдающиеся ученые, известные государственные и общественные деятели, руководители промышленных предприятий и учебных заведений с гордостью называют его своей alma mater.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39504