
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2000-10-19 14:30:17

Сочи

В ходе переговоров главы государств обсудили вопросы экономического сотрудничества, в частности, отношений в финансово-кредитной области. Особое внимание уделялось работе по согласованию налогового законодательства и таможенной политики. Владимир Путин и Александр Лукашенко обсудили также вопросы подготовки к предстоящему заседанию Высшего Совета Союзного государства. 
По итогам встречи Владимир Путин и Александр Лукашенко провели совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39502