
Владимир Путин посетил Совет Федерации


2001-12-05 15:00:27

Москва

Непосредственно перед прибытием главы государства члены Совета Федерации приняли отставку Егора Строева с поста Председателя палаты и избрали новым Председателем палаты Сергея Миронова. Вслед за этим по предложению Сергея Миронова Егор Строев был избран почетным Председателем Совета Федерации.
Владимир Путин поздравил нового спикера верхней палаты парламента и поблагодарил за работу его предшественника. Он сообщил, что подписал указ о награждении Егора Строева орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени. 
Владимир Путин заявил, что переход на новый порядок формирования Совета Федерации стал ключевым элементом укрепления государства и оздоровления всей властной системы. 
В перерыве заседания Владимир Путин провел отдельную встречу с Егором Строевым и Сергеем Мироновым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42178