
Перед визитом в Грецию Владимир Путин дал интервью греческим СМИ


2001-12-05 00:00:00

Москва, Кремль

Отвечая на вопросы греческих газет «Элефтеротипия» и «Вима», а также телекомпаний «НЕТ-ТВ» и «МЕГА», Президент России высказался по наиболее важным международным проблемам и вопросам двусторонних российско-греческих отношений. 
По мнению главы Российского государства, основная угроза для мирового сообщества сегодня заключается в попадании химического и биологического оружия в руки террористов, а не в межконтинентальных баллистических ракетах, для защиты от которых Соединенные Штаты намерены создать систему ПРО. 
Он выразил убеждение, что в борьбе с терроризмом надо задействовать все необходимые средства и рычаги: и политические, и экономические, а где необходимо – и силовые с санкции ООН. 
От создания на континенте системы коллективной безопасности, способной противостоять современным угрозам, зависит будущее Европы, убежден Владимир Путин. Отметив, что оборонный потенциал России достаточно высок, Президент сказал, что Россия готова сделать его частью системы безопасности в Европе и в мире. В то же время он убежден, что важнейшим элементом новых отношений должно стать взаимное доверие. 
По словам Владимира Путина, Москва вместе с некоторыми коллегами из числа руководства стран НАТО и самой организации рассматривает возможности изменения формата отношений между Россией и НАТО с «девятнадцать плюс один» на «двадцатку». Как отметил Президент, если это произойдет, то утратит актуальность и остроту сама проблема расширения НАТО. 
Президент подтвердил, что удовлетворен позитивной трансформацией российско-американских отношений. В то же время, признал он, в некоторых подходах сохраняются различия. 
Заметив, что от реализации американских планов создания НПРО безопасность самой России, во всяком случае, в ближайшее десятилетие, не пострадает, Владимир Путин подчеркнул, что Договор о противоракетной обороне от 1972 года является краеугольным камнем международной стабильности и безопасности. 
У России достаточно вооружения такого уровня и качества, которому на современном этапе не сможет противостоять никакая национальная система противоракетной обороны, заметил он.
Владимир Путин подробно остановился на антитеррористической операции в Афганистане, заявив при этом, что борьба с международным терроризмом этим не ограничивается, так как от Балкан до Филиппин сложилась дуга нестабильности, на которой оформился так называемый международный террористический интернационал. 
Греческих журналистов интересовало также, каковы интересы России на Балканах, ее военное присутствие на Средиземном море, отношение Владимира Путина к присутствию США и НАТО в Центральной Азии, его оценки изменений, происходящих в России и на постсоветском пространстве, а также ситуация в Чечне, перспективы экономических связей России и Греции, в том числе проект нефтепровода Бургас–Александруполис.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42177