
Владимир Путин встретился с представителями Объединения предпринимательских организаций России (ОПОР)


2001-12-05 19:00:42

Москва, Кремль

В сфере малого и среднего бизнеса Россия серьезно отстала от государств с развитой рыночной экономикой, и это тревожит руководство страны, сказал в своем выступлении Президент России. Он подчеркнул, что в развитых странах в сфере малого бизнеса заняты две трети трудовых ресурсов и данный сектор дает более 50 процентов ВВП. В России же – менее 22 процентов. 
Кроме того, статистика показывает, что с 1996 года число малых предприятий не растет, каждое четвертое – находится в стадии ликвидации, одновременно растет число предприятий без образования юридического лица. По мнению Владимира Путина, это тревожные факты. Поэтому в Правительстве, Госдуме и Госсовете готовятся решения, которые помогут исправить ситуацию – разбюрократить работу в сфере малого бизнеса, сделать эти предприятия более жизнеспособными, а их работу – более прозрачной. 
Встреча президента с предпринимателями проведена в рамках подготовки к заседанию Госсовета России с повесткой дня «О поддержке и развитии малого и среднего бизнеса». Его намечается провести 19 декабря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42181