
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-12-05 14:00:46

Москва, Кремль

Обсуждалось принятое Правительством и девятью основными российскими нефтяными компаниями решение о снижении с 1 января 2002 года объемов экспорта российской нефти. 
В ходе беседы рассматривалась также финансово-экономическая ситуация в стране. 
Премьер-министр представил Президенту прогнозируемые оценки итогов года. По его данным, рост ВВП прогнозируется в размере более 5,5 процента, рост объемов промышленного производства ожидается примерно на таком же уровне, в сельском хозяйстве темпы роста составят около 5 процентов, а объемы розничной торговли увеличатся более чем на 10 процентов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42182