
Президент России провел встречу с Министром иностранных дел Игорем Ивановым


2001-12-05 17:30:34

Москва, Кремль

Владимир Путин дал конкретные поручения главе МИД по проблематике СНВ и ПРО, поиску путей урегулирования ситуации в конфликтных регионах, по некоторым другим международным проблемам. Он позитивно оценил работу Совета глав МИД стран ОБСЕ в Бухаресте.
Министр доложил Президенту об основных итогах деятельности Министерства в 2001 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42180