
Встреча с министрами иностранных дел государств – членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС)


2009-05-15 13:00:00

Московская область, Барвиха

Главы внешнеполитических ведомств России, Казахстана, Китая, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана прибыли в Москву для участия в заседании Совета министров иностранных дел (СМИД) государств – членов ШОС.
В ходе встречи обсуждались итоги заседания СМИД, подготовка к проведению заседания Совета глав государств – членов ШОС, которое состоится в Екатеринбурге в июне текущего года.
Состоялся обмен мнениями о состоянии и перспективах расширения взаимодействия в рамках ШОС, обсуждались первоочередные и стратегические задачи по дальнейшей консолидации объединения, совершенствованию его деятельности.
Д.Медведев подчеркнул, что совещание глав внешнеполитических ведомств государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, как и состоявшееся 29 апреля 2009 года совещание министров обороны, является обязательным мероприятием в преддверии саммита ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4081