
Совещание по вопросам модернизации и технологического развития экономики


2009-05-15 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались проблемы развития инноваций и внедрения новых технологий, меры по повышению производительности труда, технической модернизации производств, увеличению инвестиций в научные разработки.
В ходе совещания Президент сообщил о намерении создать специальную комиссию по модернизации и технологическому развитию экономики.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Министр образования и науки Андрей Фурсенко, помощник Президента Аркадий Дворкович, советники Президента Михаил Зурабов и Леонид Рейман, президент, председатель правления Сбербанка Герман Греф.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4083