
Поручения Правительству и Центральному банку по итогам совещания, посвящённого развитию банковской системы


2009-05-15 15:10:00

Правительству Российской Федерации совместно с Центральным банком Российской Федерации в целях повышения доступности кредитных ресурсов для системообразующих предприятий, увеличения капитализации банковского сектора и улучшения его финансово-экономического состояния обеспечить:
1) подготовку нормативных правовых актов, направленных на совершенствование механизма предоставления государственных гарантий Российской Федерации на основе солидарной ответственности по кредитам, привлекаемым стратегическими организациями оборонно-промышленного комплекса и организациями, отобранными в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 18 мая 2009 года;
2) внесение изменений в нормативные правовые акты, в соответствии с которыми кредитным организациям, ранее получившим право на государственную поддержку в форме субординированных кредитов и воспользовавшимся этим правом, могут быть дополнительно предоставлены средства государственной поддержки в объёме, превышающем в три раза сумму средств, направленных на увеличение капитализации указанных кредитных организаций их учредителями.
Ответственные: Путин В.В., Игнатьев С.М.
Срок – 18 мая 2009 года;
3) подготовку нормативных правовых актов, регламентирующих использование государственных облигаций для увеличения капитализации банковского сектора
Ответственные: Путин В.В., Игнатьев С.М.
Срок – 27 мая 2009 года;
4) предоставление государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» средств государственной поддержки в размере 30 миллиардов рублей в целях кредитования предприятий среднего и малого бизнеса.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 27 мая 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4085