
Дмитрий Медведев поздравил Владимира Воронина с избранием на пост Председателя Парламента Республики Молдова


2009-05-15 12:00:00

Уважаемый Владимир Николаевич,
Примите искренние поздравления в связи с избранием Вас Председателем Парламента Республики Молдова.
В последние годы российско-молдавскому взаимодействию общими усилиями удалось придать динамику, отвечающую историческим традициям доверия и дружбы.
Уверен, что на новом ответственном посту Вы продолжите успешно трудиться на благо укрепления и процветания Молдовы, в интересах дальнейшего упрочения взаимовыгодных, тесных добрососедских отношений между нашими странами.
Желаю Вам, уважаемый Владимир Николаевич, крепкого здоровья и высоких достижений в работе.
С уважением,
Д.Медведев



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4092