
Владимир Путин встретился с Президентом Турции Ахметом Недждетом Сезером


2006-06-29 15:00:25

Москва, Кремль

Главы государств общались в формате один на один, затем переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
В ходе встречи В.Путин и А.Сезер уделили особое внимание развитию российско-турецких торгово-экономических контактов, в том числе в нефтегазовой сфере.
Обсуждались перспективы иракского и ближневосточного урегулирования, ситуация вокруг иранской ядерной программы, положение в Закавказье, кипрская проблематика. 
В.Путин и А.Сезер рассмотрели вопросы дальнейшего укрепления сотрудничества в борьбе с международным терроризмом, в том числе в контексте ситуации на Северном Кавказе, с организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков. 
В ходе встречи состоялся также обмен мнениями по вопросам укрепления роли ООН, борьбы с новыми вызовами и угрозами миру и стабильности, обеспечения принципа верховенства международного права.
По окончании переговоров главы государств сделали заявления для прессы.
Президент Турции находится с трехдневным официальным визитом в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35808