
Владимир Путин встретился с министрами иностранных дел стран «Группы восьми»


2006-06-29 17:00:15

Москва, Министерство Иностранных Дел

Во встрече приняли участие Министр иностранных дел России Сергей Лавров, государственный секретарь США Кондолиза Райс, министр иностранных дел Франции Филипп Дуст-Блази, министр иностранных дел Японии Таро Асо, министр иностранных дел ФРГ Франк-Вальтер Штайнмайер, министр иностранных дел Канады Питер Маккей, министр иностранных дел Великобритании Маргарет Бекетт, министр иностранных дел Италии Массимо Д’Алема, а также Высокий представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана, член Комиссии европейских сообществ по вопросам внешних связей и европейского соседства Бенита Ферреро-Вальднер и глава МИД председательствующей в ЕС Австрии Урсула Плассник.
Ранее в этот же день министры иностранных дел стран «восьмерки» рассмотрели весь спектр политической повестки дня «Группы восьми».
В центре внимания была проблематика нераспространения оружия массового уничтожения. В этом контексте обсуждалась ситуация вокруг ядерной программы Ирана, обстановка на Корейском полуострове.
Министры иностранных дел «восьмерки» уделили особое внимание положению на Ближнем Востоке в свете недавнего обострения отношений между Палестиной и Израилем, подтвердив свою поддержку позиции «квартета» посредников – России, США, Европейского союза, Организации Объединенных Наций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35809