
Динамичное развитие российско-турецких экономических контактов способствует активизации двустороннего сотрудничества в других областях


2006-06-29 20:03:40

Укрепление делового партнерства между Россией и Турцией стало одной из ключевых тем состоявшихся в Кремле переговоров Владимира Путина и Президента Турецкой Республики Ахмета Недждета Сезера.
В 2005 году товарооборот между Россией и Турцией вырос в два раза и почти достиг отметки 15 миллиардов долларов. Объем российских инвестиций в турецкую экономику составил 3,5 миллиарда долларов. 
Активно развивается взаимодействие в энергетической, нефтегазовой, транспортной, химической сферах, расширяются контакты между бизнес-сообществами двух стран.
Прочная основа экономического партнерства создает благоприятные условия для углубления российско-турецкого сотрудничества на международной арене, в региональном формате, в сфере безопасности, культуры, туризма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35811