
Встреча с представителями регионов


2012-04-05 16:00:00

Московская область, Горки

Представители восьми регионов России рассказали Президенту о своих предложениях по совершенствованию порядка наделения полномочиями глав субъектов Федерации.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
У нас идёт обсуждение целого ряда законопроектов. Один из них, может быть, наиболее важен для региональных, муниципальных властей. Он касается порядка наделения полномочиями глав субъектов Федерации, то есть высших должностных лиц наших регионов. Суть предложений известна. В настоящий момент идёт обсуждение этого законопроекта в режиме совместного ведения.
Насколько я понимаю, у присутствующих здесь и целой группы людей, которая здесь не представлена, родились идеи по совершенствованию законопроекта. Как, собственно, я и обещал, я готов выслушать ваши предложения и обсудить их.
Коллеги, кто начнёт? Кто хотел бы?
М.Гмырин: Мэр города Северодвинска [Архангельской области] Гмырин Михаил Аркадьевич. Мы сегодня действительно обсуждаем проект. Не знаю, идея – не идея, но, во всяком случае, предложение такое…
Д.Медведев: Ну, идея, явно.
М.Гмырин: Может быть, не идея, всё‑таки предложение. Мы много говорим об участии на федеральном уровне, уровне субъекта, а вот на уровне муниципалитета сегодня, там, где в принципе, не хочу никого обидеть, но ведь на самом деле проблем очень много, зачастую мы не знаем, кто идёт, кого предлагают. И вот хотелось, чтобы муниципалитет тоже участвовал в этом процессе. Формы, наверное, могут быть разные, но мнения, может быть, рекомендации на уровне депутатов муниципального Совета, глав муниципальных образований, наверное, каким‑то образом должны учитываться. Вот такое мнение есть, и, может быть, стоит обсудить этот вопрос.
Д.Медведев: Давайте его и обсудим, если Вы считаете это необходимым.
Не скрою, мне Администрация доложила о некоторых предложениях, которые у вас есть, прежде чем мы встретились. Давайте публично их обсудим, потому что, во‑первых, они достаточно интересные, во‑вторых, они действительно касаются всех уровней власти – не только региональной власти, но и муниципалитетов.
Кто ещё по этой идее готов сказать?
Д.Азаров: Разрешите в поддержку коллеги. Здесь собрались сегодня люди, которые имеют опыт личного участия в избирательных кампаниях и имеют память о выборах, которые были в 90-х годах. Ни для кого не секрет, что зачастую в регионах в губернаторские кресла рвались и проходимцы, и бандиты, и экстремисты. И, конечно же, это вызывает наше беспокойство сегодня.
Д.Медведев: Не сомневайтесь, и после изменения порядка проходимцы будут рваться.
Д.Азаров: Дело в том, что сегодня, на мой взгляд, возможности манипуляции общественным мнением ещё больше возросли. Армия политтехнологов буквально работает по всей территории страны, и им, собственно, всё равно, какой кандидат.
Д.Медведев: Откуда он родом…
Д.Азаров: Лишь бы заплатил, и они сделают всё что угодно. Популистские обещания, запугивания – любой инструментарий используется политтехнологами в этой работе. И конечно, мы с коллегами задумались о том, каким образом можно защититься сегодня от этого.
Представляете, после инициатив по упрощению регистрации партии и количество их резко возрастёт, и количество кандидатов, соответственно, может быть и 50, и 100. И конечно, простому человеку разобраться в этой веренице буквально списков, я думаю, очень будет непросто. И мы подумали о том, кто может быть этими экспертами, которые людям объяснили бы, с одной стороны, про кандидата, и понятно, что эти люди должны вызывать доверие у избирателей. Мы подумали, что это могли бы быть депутаты муниципальных собраний в городах, районах, посёлках и так далее.
Д.Медведев: В чём их задача будет? Просто я хочу понять идею.
Д.Азаров: Дмитрий Анатольевич, нам же нужно, чтобы люди узнали о кандидатах в губернаторы не только из рекламных слоганов, роликов, проплаченных эфиров, но и чтобы человек, который решил стать кандидатом, приехал и ознакомился с проблемами конкретного города, конкретного посёлка, пообщался с людьми, не только узнал о проблемах людей, но и почувствовал свою личную ответственность перед конкретным человеком. Мы подумали, что депутаты могли бы здесь быть проводниками.
В каком смысле? Есть опыт в некоторых странах так называемых статусных подписей. И если бы кандидат в губернаторы на этапе регистрации имел возможность или обязанность заручиться поддержкой части депутатского корпуса, причём не только региональных депутатов, но и, что для нас с коллегами, представляющими уровень местной власти, важно, чтобы это были и депутаты городов, районов, посёлков, 5–10 процентов этих подписей в его поддержку могли бы там уже быть определённым условием для регистрации его в качестве кандидата.
Вот такие идеи мы обсуждали с коллегами, но я уверен, что у многих есть ещё что добавить.
В.Алешко: В дополнение к этому можно сказать?
Д.Медведев: Пожалуйста, конечно.
В.Алешко: Глава Хабаровского района Хабаровского края. В последнее время в больших городах практически нет недостатка желающих стать депутатами. В маленьких населённых пунктах, поселениях большая проблема людей раскачать на то, чтобы они стали депутатами и начали работать на общественных началах. И мы стараемся – у нас, во всяком случае, в районе – сделать так, чтобы как‑то поднять их уровень, престиж. Для этого мы и занимаемся развитием местного самоуправления, занимаемся развитием всевозможных грантов, чтобы они участвовали в тех процессах, которые касаются каждого населённого пункта. И если они будут участвовать непосредственно в выборах губернатора, это, конечно, поднимет их авторитет. И эти проблемы, которые у нас есть, наверное, всё‑таки отпадут, и люди пойдут на выборы в депутаты поселений с большей активностью, потому что от их голоса будет зависеть уже и выбор губернатора. И в связи с тем, что губернатор, прежде чем получить их голос, должен будет вникнуть в эти проблемы – проблемы поселений, думаю, что он будет решать эти проблемы более ответственно, более конкретно, потому что все поселения на сегодняшний день, особенно у нас, в нашем районе, не все поселения, но половина поселений даже не имеют средств для того, чтобы выплатить зарплату из своих бюджетов. И поэтому говорить о развитии этих поселений за счёт собственного бюджета сейчас проблематично.
Думаю, что с учётом тех предложений, которые мы сейчас выдвигаем, это будет намного проще в дальнейшем.
Д.Медведев: Понятно.
А.Худилайнен: Худилайнен Александр Петрович, председатель Законодательного Собрания Ленинградской области. Я председатель молодой и до этого практически 25 лет работал в муниципальном сообществе, руководил ассоциацией муниципальных образований Ленинградской области.
Д.Медведев: Председатель молодой, а руководитель уже и не такой молодой.
А.Худилайнен: В декабре был избран председателем Законодательного Собрания.
Хочу сказать огромное Вам спасибо за ту демократизацию общества, которая уже происходит в части улучшения статусности и реверанса государства в адрес местного самоуправления. То предполагаемое изменение межбюджетных отношений, изменение правоотношений между федеральным центром, субъектами Федерации и местным самоуправлением уже во многом всколыхнуло местное сообщество, муниципальное сообщество в плане престижности и статусности.
Хочу сказать, что во все времена, когда шли на выборы депутаты местных органов власти, они проходили горнило сходов, встреч, контактов с населением. Там нет практически случайных людей, то есть это лидеры общественного мнения на территории. Естественно, они уже знают цену слова, знают, как нужно отвечать по своим обязательствам, по своим словам. Когда сегодня будем выбирать руководителей регионов, понятно, что они‑то уже повидали многое и их будет гораздо сложнее обмануть, нежели просто приехавший варяг наобещает…
Д.Медведев: С три короба.
А.Худилайнен: …на основе своих финансовых возможностей и пиарщиков, которые будут участвовать, всё что угодно. Здесь мы, конечно, получим отсутствие случайных людей или меньшую вероятность наличия случайных людей, кандидатов в главы регионов. Поэтому, конечно, это было бы очень значимо и хорошо.
Опять же это в дальнейшем поднимет престиж депутатов местных органов власти в глазах населения, с ними больше будут считаться. Если уж руководители регионов будут проходить согласование с ними, то, безусловно, статус депутатов местных органов власти значительно поднимется. Поэтому мы поддерживаем эту инициативу наших коллег. Если можно было бы внести изменения в формируемый закон или в принимаемый закон, то это было бы, конечно, очень здорово.
Д.Медведев: Понятно, то есть Вы тоже «за». А что думают наши коллеги – руководители регионов? Вы‑то как считаете? Потому что кому‑то из вас, вполне вероятно, придётся избираться уже по новому закону?
Е.Савченко: Не исключаем такой возможности.
Дмитрий Анатольевич, я трижды проходил выборы всенародной поддержкой, при помощи всенародного голосования, дважды – законодательным органом. На моих глазах прошли, наверное, десятки, если не сотни различных выборных кампаний различных уровней.
Пообщавшись с коллегами о том, кто должен быть губернатором и как из достойных избрать достойнейших, мне кажется, мы пришли к одному мнению, что есть такая процедура – праймериз, предварительное голосование. Мы его применили при выборах кандидатов в Государственную Думу, и за счёт этого мы видим, что в Думу, в общем‑то, пришли очень достойные, вновь выявленные в результате этой процедуры депутаты, в том числе и от нашей области.
Считаю, что этот опыт надо применить и в выборной процедуре при выборе губернаторов. Но, наверное, чтобы ограничить, упростить процедуру праймериз и не сделать её громоздкой, её нужно ограничить не за счёт привлечения всех избирателей того или иного муниципального образования или в целом региона…
Д.Медведев: Это очень сложно.
Е.Савченко: …а ограничиться только, скажем, депутатами различных уровней: земское собрание, как у нас, районного уровня. У нас 3500 депутатов. И если бы в этом законе или проекте закона была зафиксирована такая норма, скажем, норма поддержки этими депутатами, скажем, 5–7 процентов от каждого муниципального образования, то это уже был бы кандидат, которого можно было регистрировать и рекомендовать его на выборы в губернаторы. Мне кажется, там депутаты самых широких спектров политических, отражают самые широкие политические симпатии, пристрастия.
Д.Медведев: В разных партиях просто.
Е.Савченко: В разных партиях состоят. И, конечно же, тогда кандидат в губернаторы ехал бы, ездил при помощи процедуры (месяц или полтора месяца было бы отведено), встречался бы, рассказывал о своей программе. Эти люди уже взяли бы на себя какую‑то ответственность, поддерживая этого человека, этого кандидата. Мне кажется, такое консолидированное решение было бы очень разумным, и присоединяюсь к коллегам, что это подняло бы авторитет местных органов власти. А это очень важно в данной ситуации.
Д.Медведев: Понятно, Евгений Степанович.
Пожалуйста.
С.Морозов: Дмитрий Анатольевич, я прошёл тоже через выборы и мэра города, и губернатора. Считаю, то Ваше нововведение в виде такого федерального фильтра, который сегодня есть в проекте закона, даёт возможность действительно остановить и популистов, и криминал, который набивает карманы и готовится к выборам.
У меня создан в регионе Совет региональных и местных властей, когда раз в квартал собираются все депутаты и поселенческого, и районного, и городского уровня, и обсуждают все самые животрепещущие вопросы территорий. Они задают простой вопрос: можно ли попросить у главы государства возможность создать местный фильтр (то, о чём Евгений Степанович говорит), чтобы им была предоставлена возможность людей, которые будут представлять партии в должности кандидатов, чтобы они заручились сначала поддержкой на уровне местного самоуправления. Тем более Вы и Владимир Владимирович очень много уделяете внимание местному самоуправлению. Было бы очень замечательно. Там этих людей на мякине не проведёшь и уж точно не купишь и не запугаешь.
Д.Медведев: То есть Вы тоже эту идею поддерживаете.
В.Киселёв: Киселёв Владимир Николаевич, председатель Законодательного Собрания Владимирской области.
Мне бы хотелось поддержать своих коллег. Я не проходил горнило избирательной кампании по выборам губернатора, но неоднократно избирался во Владимирский горсовет, в депутаты Законодательного Собрания. И могу сказать, что депутаты, наверное, на сегодняшний день – это единственные люди, единственные представители народа во власти, которые действительно избираются населением, потому что даже губернаторы у нас на сегодняшний день пока назначаются Законодательным Собранием по представлению Президента. Но действительно нам не хватает, наверное, где‑то именно депутатского влияния на процессы, происходящие во власти. Поэтому то предложение, которое высказали коллеги, направлено на повышение авторитета и депутатов органов местного самоуправления, конечно.
И, как ни странно, данное предложение проводит дальнейшую демократизацию нашей избирательной кампании. Почему? Потому что на сегодняшний день наши парламентские партии освобождены от сбора подписей за кандидатов в депутаты, за кандидатов в мэры, и логично было бы предположить, что они будут освобождены и от сбора подписей за кандидатов в губернаторы. Таким образом, те партии, которые не являются парламентскими, были бы ущемлены в своих правах. Таким образом, мы, если внедрим это предложение, соответственно, уравняем в правах те партии, которые у нас представлены в парламенте, и те, которые не представлены в парламенте. Поэтому считаю, что это дальнейшая демократизация общества и избирательной кампании.
Д.Медведев: Спасибо.
М.Гмырин: Дмитрий Анатольевич, вот здесь очень важно, мы опять говорим только про одну сторону – депутаты. Но главы муниципальных образований тоже, безусловно, в этом процессе должны участвовать, потому что сегодня действительно те вопросы, которые возникают на местах, в первую очередь к главам муниципальных образований и к депутатам. Поэтому всё‑таки у нас муниципальная власть – особая власть: это и депутаты, и главы совместно работают. Поэтому здесь тоже эту часть, на мой взгляд, не надо забывать.
Д.Медведев: Вы имеете в виду, что у нас и депутаты являются представителями народа, и главы муниципальных образований.
М.Гмырин: Они тоже избираются.
Д.Медведев: Они тоже избираются и в этом смысле тоже являются носителями народной легитимности, и о них тоже нельзя забывать при разработке тех или иных процедур. Правильно я понимаю?
М.Гмырин: Да.
С.Морозов: Дмитрий Анатольевич, да и для нас, действующих губернаторов, я считаю, что тоже будет стимулом. Ведь, чего греха таить, избрались, и потом некоторые месяцами, а то, может быть, и больше не приезжают на местные территории.
Д.Медведев: Абсолютно. И не просто избрались, а по действующей сейчас процедуре получили мандат от законодательного органа по представлению Президента.
Ведь это была одна из причин, по которой я выдвинул идею вернуться к выборам. У меня тоже мои представления об этом трансформировались, я неоднократно об этом говорил. Некоторое время назад я считал, что ещё не своевременно к этому возвращаться, но я вижу, что: а) люди хотят избирать руководителей регионов – вот хотят, и это главный, наверное, для меня был побудительный момент; и второе – то, о чём Вы говорите, Сергей Иванович. Получил губернатор мандат (я о присутствующих не говорю, все здесь хорошие, все успешные и так далее), у меня просто есть информация прямая с мест: вот, действительно, руководитель субъекта Федерации, допустим, в тех или иных муниципальных образованиях просто перестаёт бывать. Ему где нужно бывать? В Кремле, в Белом доме, деньги выбивать, рассказывать о том, как он хорошо и успешно работает, как его народ поддерживает, а в муниципальных образованиях очень часто не бывает. Это скорее всё‑таки исключение, потому что у нас в основном губернаторы понимают свою ответственность. Но такие случаи бывали именно потому, что нет ответственности перед муниципалитетом никакой. Вот мы им деньги будем давать какие‑то, и пусть за это скажут спасибо. А обратного влияния на кандидата в высшие должностные лица субъекта, то есть в губернаторы, нет обратного влияния.
Ладно, коллеги, я понял вашу идею.
Е.Савченко: Дмитрий Анатольевич, ещё есть идея.
Д.Медведев: Да, пожалуйста.
Е.Савченко: Когда мы общались, мы помимо этого вопроса обсудили и другие вопросы. И обсуждая вопрос о том, сколько выборных кампаний должно быть в течение года, мы пришли к единому пониманию, что две выборные кампании (осенняя и весенняя) – всё‑таки это многовато. Мы постоянно живём с выборной повесткой дня. Мы слишком много времени на местах уделяем перманентным выборам вместо того, чтобы заниматься делом.
Д.Медведев: Вместо того, чтобы заниматься делом.
Е.Савченко: Коллеги правильно здесь вносят предложение, они представляют муниципальные образования в большинстве своём. Говорят: мы приходим в результате выборов, скажем, осенних, бюджет уже сформирован, мы не можем уже влиять. Тем более в результате весенних, там уже тоже год потерян. Они вносят предложение, и я об этом давно думал, надо, чтобы выборный день был один раз в год. Лучше где‑то, конечно, ранняя осень должна быть, до принятия бюджета. Исключение, конечно, может быть – выборы Президента, здесь нельзя обобщать. Поэтому мы бы просили, чтобы в целом в законодательстве о выборах эта норма была пересмотрена и таким образом исправлена.
С.Морозов: Дмитрий Анатольевич, это я подтверждаю. Я два раза прошёл выборы, я уже говорил, и оба раза избирался в декабре. Октябрь, ноябрь, да и в сентябре ещё начинаешь избирательную кампанию, говоришь об определённых проблемах с людьми. Они тебе наговаривают то, что необходимо сделать, то, что им не нравится в структуре действующей власти, и ты понимаешь, что нужно сформировать команду, нужно сформировать совершенно другой бюджет, а пришёл в декабре – всё, уже поздно.
Д.Медведев: Поезд ушёл.
С.Морозов: Бюджет принят, финансовый год уже идёт, учебный год идёт, идёт отопительный сезон, уже ничего не поменяешь, никаких расчётов дополнительных не проведёшь, то есть всё: ты просто связан. Люди говорят: слушай, мы тебя избрали, а ничего не поменялось. Какой же смысл тогда менять эту власть?
Д.Медведев: Не говоря уже о том, что вы все как действующие руководители, значительная часть присутствующих, наверное, представители партий, или одной партии в данном случае (это не принципиально на самом деле даже, какой партии) – вы всё равно участвуете в этих избирательных кампаниях, и это тоже такой нон-стоп. С учётом того, что у нас партий будет существенно больше, естественно, эти проблемы будут множиться. Я тоже это услышал. Понятно.
В.Киселёв: Сейчас осенью избирательная кампания в муниципалитет, в марте – избирательная кампания в Законодательное Собрание, потом, осенью следующего года – на поселенческий уровень. Я как минимум уже на четыре года…
Д.Медведев: …расписал себе работу по избирательным кампаниям. Когда заниматься работой губернатора, да?
В.Киселёв: У меня почти под 2 миллиарда рублей, Владимир Владимирович знает, долгов уже по вопросам теплоэнергетики и ЖКХ. Кто будет разбираться? Все на войне!
Д.Медведев: Известная проблема.
В.Шайхразиев: Набережные Челны, мэр города Василь Шайхразиев.
На самом деле, когда мы с коллегами общались по первому предложению, по депутатам, решили, что это очень удобно и для маленьких поселений, и для крупных городских округов, и в самом деле статус депутатства, доверие населения. Возможно, некоторые кандидаты, даже увидев те проблемы, сразу снимут свои кандидатуры, даже не пойдут в народ, потому что это уже не просто обман через ящик или деньгами помахать, а когда он увидит те проблемы, которые надо решать, он, может быть, даже самоотвод возьмёт и скажет: «Я лучше не буду участвовать, потому что потом надо будет отвечать за все эти проблемы».
Д.Медведев: Кто возьмёт, а кто…
В.Шайхразиев: Будем рассчитывать на это.
Когда выборы муниципальных органов или руководителей субъектов Федерации происходят в октябре, а мы практически в сентябре уже начинаем формировать следующий год: это и бюджет, и это плановые наши хозяйственные дела, капремонт, жильё, строительство, всё-всё-всё, то человек, уже должностное лицо вступает в должность и практически год уже работает по тем законам, которые приняли за него, и он не смог даже обсуждать или выдвинуть свои предложения.
А для того чтобы изменить бюджет, мы прекрасно понимаем, в течение года это просто практически невозможно, и ты работаешь на тех обещаниях или на тех, так скажем, планах, которые вроде как бы за тебя решили. Ты уже не только с целью поднятия, так скажем, престижа, а с целью исполнения всех наказов избирателей работаешь, а они где‑то не совпадают и потеряны.
Март – уже всё, три месяца ушли. Где‑то посевные, где‑то другие работы. И когда ты приходишь, месяц проходит, и ты уже просто ничего не можешь делать. Как мы знаем, во многих регионах апрель-май – это уже серьёзные посевные, серьёзные работы, тут уже завершается учебный год, тут уже отопительный сезон, к чему надо готовиться, а у тебя бюджет разделён, тендеры все проведены, и ты ничего не можешь делать.
Середина сентября, сентябрь – месяц самый удачный во всех этих отношениях.
Д.Медведев: Все дома уже, вернулись все.
В.Шайхразиев: Все отдохнули, вернулись, закончили, где‑то даже картошка уже выкопана.
С.Морозов: Детей в школу собрали.
Д.Медведев: Картошка – это наш национальный спорт.
В.Шайхразиев: Второе воскресенье, Дмитрий Анатольевич, если Вы поддержите.
М.Гмырин: Мы конкретное предложение обсуждали с коллегами – второе воскресенье.
Д.Медведев: Я услышал.
В.Шайхразиев: Мы – руководители, работающие в данном случае полностью на земле, на уровне самом близком к нашим избирателям, – хотели бы, чтобы эти наши предложения были услышаны и Вами поддержаны, а мы сможем на местах объяснить и доказать всем нашим коллегам и нашим жителям.
Д.Медведев: Понятно.
М.Гмырин: Здесь ещё, Дмитрий Анатольевич, говоря о выборах в марте, немаловажно сказать о том (про бюджет уже говорили), что каждый губернатор всё равно команду формирует под себя, а это же новые люди.
Д.Медведев: Нормально абсолютно, конечно.
М.Гмырин: Это правильно, но это новые люди, и в начале года начинается формирование, к середине года только сформирована команда, которая должна выполнять решения.
Д.Медведев: Которая отвечает вообще за исполнение бюджета.
М.Гмырин: Команда, которая за исполнение бюджета отвечает. Поэтому, конечно, вывод, что выборы надо всё‑таки проводить именно в сентябре, – это единая точка зрения.
Д.Медведев: Понятно. Хорошо, когда единая точка зрения, вы тем более подготовились, понятно, обсудили всё это.
Постараюсь обобщить то, что я от вас услышал. Если я в чём‑то буду не прав, если я неправильно изложу какую‑то часть ваших предложений, то вы меня поправите.
Смысл первой идеи заключается в том, чтобы кандидаты в губернаторы получили, если хотите, дополнительную легитимность, пообщавшись с населением практически, как я понял, во всех муниципальных округах или укрупнённых муниципальных районах и заручившись доверием или определённой поддержкой со стороны муниципальных депутатов и глав муниципальных образований, в определённом проценте, конечно.
У нас партий и сейчас семь штук, а начиная со вчерашнего дня, когда мы закон опубликовали, их будет гораздо больше. Поэтому можно не сомневаться, что не все эти партии, но добрая половина хлынет в регионы, для того чтобы избираться в губернаторы.
Плюс, я напомню, в законе в общей форме предусмотрена возможность самовыдвижения. Есть опасность того, что будут приезжать люди абсолютно неподготовленные, просто проходимцы, о которых вы говорите, или «городские сумасшедшие» и «деревенские дурачки», такие люди тоже есть.
В конечном счёте самим избирателям судить, кто достоин, кто недостоин. Мы не должны устанавливать никаких избыточных барьеров. В этом смысле мне не очень нравится термин «фильтр», откровенно говоря, потому что мы ничего не должны фильтровать. Пусть люди сами выбирают губернатора.
Я вам даже больше скажу. Люди должны понимать цену своей ошибки. Мы помним 90-е годы, разных губернаторов избирали: очень сильных и абсолютно слабых; конкретных людей, толковых и крайних популистов. Люди должны ценить свой голос. Они должны понимать, за кого они голосуют, и понимать, что если они ошиблись, то такой человек ими будет управлять достаточно долгое время, если Президент в рамках существующего закона, нового закона не примет решение о прекращении его полномочий или если сами граждане его не отзовут, что, как мы понимаем, достаточно сложно. Это тяжёлая процедура. Поэтому нужно ценить свой голос.
Но нашим людям, насколько я понимаю вашу мысль, нужно помочь, с одной стороны, определиться с тем, кто и как, с другой стороны, человек, который избирается, безотносительно от какой партии, должен своими ногами пройти практически все поселения и заручиться их поддержкой. Не скрою, такой опыт, я слышал, существует и в других странах, когда местные депутаты от разных партий говорят: мы готовы поддержать кандидата от этой партии, а мы – от этой партии.
Подобная процедура, наверное, может быть предложена и нашим избирателям. Но тогда, я просто сейчас додумываю на ходу, если всё‑таки такую процедуру предлагать, мы не должны превращать это в бизнес. Потому что у нас народ везде сметливый, хитрый. Если депутаты – они тоже люди – будут раздавать такие поручительства, например, за «Единую Россию», за коммунистов, за Субтропическую партию, которая собирается регистрироваться, и за некоторые другие партии, – это плохо. Только за одного. Дал поручительство за «Единую Россию» – вперёд, за коммунистов – пожалуйста, за либеральных демократов – пожалуйста. Но только один раз. Иначе это будет торговля.
Это действительно статусная поддержка. Если кандидат всерьёз хочет избираться, то действительно в этом случае он может уже сказать: «Я во всех муниципальных районах побывал и заручился поддержкой людей. Я выступил на сходе, я получил такую поддержку от определённого количества депутатов, и я готов к тому, чтобы избираться». Мне кажется, в этом определённый смысл есть.
Надо посмотреть на иностранные аналоги, надо посмотреть на нашу практику. Я дам поручение Администрации позаниматься соответствующей проблематикой. Но скажу вам откровенно: уж если это ваша инициатива – вы её тогда и оформите. Потому что в моём законопроекте этого нет. Я не считаю, что это невозможно, считаю, наоборот, что это может укрепить в конечном счёте процедуру избрания. Тогда у меня такое предложение: вы как главы субъектов Федерации, как главы муниципальных образований подготовьте ваши предложения. У вас есть право законодательной инициативы. Надо им тогда воспользоваться. Тем более у нас сейчас идёт самое активное обсуждение этого законопроекта в регионах.
По процентам вы сами подумайте, какую‑то оптимальную цифру можно найти. Вообще, я считаю, мы не должны забывать, что мы федерация. Пусть каждый субъект для себя эти цифры определяет. Они не должны быть запредельными, они не должны быть заградительными, они должны быть какими‑то разумными: 5 процентов, 7 процентов, вы сами решите. Может быть «вилка». В общем, подумайте над этим предложением и сформулируйте его.
В отношении единого дня голосования. Мне кажется, это разумная идея, хотя бы потому, что так проще будет работать вам. На вас большие обязанности, доверие наших людей. И если вы занимаетесь не исполнением своих основных обязанностей, а организацией выборов, а по понятным причинам политическую жизнь никуда не деть, все мы имеем политические симпатии, партийную принадлежность какую‑то, то это получается действительно абсолютно постоянный процесс, нон-стоп избирательных компаний. И опять же, если обратить внимание на опыт других государств, там же это всё используется: единый день голосования, все к нему готовятся, один раз в год.
Насчёт сентября у меня никаких особых возражений нет. Сентябрь – месяц хороший, еще достаточно тёплый, настроение у людей хорошее, на выборы хочется ходить. С другой стороны, урожай собран, деньги ещё окончательно, может быть, не распределены, во всяком случае, есть ещё возможность позаниматься реализацией бюджетных решений. Почему нет? Давайте сформулируем.
Реплика: Второе воскресенье сентября если будет – прекрасно.
Д.Медведев: У меня как раз день рождения 14 сентября. (Смех.) Если такое решение примем – примерно в это время буду ходить голосовать за кого‑то. В принципе, можно.
Хорошо, тогда давайте так договоримся: подготовьте консолидированное предложение по первому вопросу и по второму, и тогда вместе с Администрацией Президента отработайте и в рамках вашей законодательной инициативы, ваших законодательных полномочий вносите. А там уже депутаты Государственной Думы будут решать, поддерживать эту инициативу или нет.
Если говорить о моих ощущениях (мне, конечно, предварительно сообщали об этой идее), то у меня они скорее позитивные, мне кажется, что что‑то в этом есть, и это в интересах наших людей. Давайте поработаем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14947