
Подписан закон о ратификации соглашения в области эксплуатации межгосударственных линий электропередачи стран СНГ


2012-04-05 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал федеральный закон «О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств в области эксплуатации межгосударственных линий электропередачи национальных электроэнергетических систем».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств в области эксплуатации межгосударственных линий электропередачи национальных электроэнергетических систем, подписанное в Ялте 20 ноября 2009 года.
Соглашение направлено на определение условий и правовое обеспечение надёжной и эффективной эксплуатации межгосударственных линий электропередачи национальных электроэнергетических систем государств – участников Соглашения.
Соглашением предусматривается обеспечение государствами-участниками хозяйствующим субъектам благоприятных условий для обслуживания межгосударственных линий электропередачи, при этом таким субъектам предоставляется право заключать договоры на обслуживание межгосударственных линий электропередачи, включая техническое обслуживание и ремонт.
Кроме того, стороны Соглашения предоставляют членам бригад обслуживания право пересечения государственных границ в упрощённом порядке, а также обеспечивают беспрепятственный временный ввоз на территории, обратный вывоз с территорий государств – участников Соглашения и таможенное оформление необходимых для обслуживания и ремонта межгосударственных линий электропередачи транспортных средств, специальной техники, оборудования, снаряжения, инструментов и материалов в упрощённом виде и в приоритетном порядке.
Соглашение подлежит ратификации в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», поскольку содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14945