
Подписан закон, направленный на усиление административной ответственности за нарушение правил международных автомобильных перевозок


2012-04-05 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 11 Федерального закона «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях усиления административной ответственности за нарушение правил международных автомобильных перевозок.
Статьёй 1 Федерального закона в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях внесены следующие изменения:
изложена в новой редакции статья 11.26 «Незаконное использование зарегистрированных в других государствах автотранспортных средств для перевозок грузов и (или) пассажиров», предусматривающая в санкциях этой нормы повышение размеров административных штрафов за указанные правонарушения;
изложена в новой редакции статья 11.29 «Осуществление международных автомобильных перевозок без разрешений», предусматривающая в санкциях этой нормы повышение размеров административных штрафов за указанные правонарушения;
перечень статей, упомянутых в части 1 статьи 27.13, дополнен статьями 11.26 и 11.29, что распространяет применение меры обеспечения производства по делам о данных категориях административных правонарушений в виде задержания транспортного средства до устранения причины его задержания на случаи нарушений иностранными перевозчиками правил международных автомобильных перевозок. Причём изменение в статью 27.13 оформлено в статье 2 настоящего Федерального закона в виде двух пунктов – пункта 3 и пункта 4, что даст возможность сохранения указанной новации, касающейся права задержания транспортных средств иностранных перевозчиков, после вступления в силу новой редакции статьи 27.13, принятой Федеральным законом от 21 апреля 2011 года №69-ФЗ, с 1 июля 2012 года.
Статьёй 2 Федерального закона изложен в новой редакции пункт 4 статьи 11 Федерального закона «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения», устанавливающий возможность привлечения к административной ответственности иностранного перевозчика в случае выявления нарушений принадлежащим ему транспортным средством не только при пересечении Государственной границы Российской Федерации, но и на территории Российской Федерации.
Статьёй 3 Федерального закона предусмотрено вступление в силу данного Федерального закона по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, кроме пункта 4 статьи 1. Пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со 2 июля 2012 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14946