
Дмитрий Медведев направил Премьер-министру Индии Манмохану Сингху поздравительное послание в связи с назначением на пост


2009-06-05 16:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Авторитетный политик, Вы многое делаете для развития стратегического партнёрства наших стран. В последние годы двусторонние политические контакты приобрели беспрецедентно интенсивный характер. Устойчиво росли связи в торгово-экономической, военно-технической, научной и культурной областях.
Полагаю, что и в дальнейшем российско-индийское сотрудничество будет развиваться на благо наших народов, в интересах безопасности и стабильности в Азии и во всём мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4334