
Дмитрий Медведев направил поздравительное послание избранному Президенту Монголии Цахиагийн Элбэгдоржу


2009-06-05 08:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Уверен, что курс Монголии на укрепление стратегического партнёрства и добрососедских отношений с Россией получит под Вашим руководством дальнейшее развитие.
Готов к установлению с Вами деловых рабочих контактов. Приглашаю Вас принять участие во встрече глав государств-членов и государств-наблюдателей при Шанхайской организации сотрудничества, а также в пленарном заседании Организации, которые состоятся в рамках саммита ШОС (Екатеринбург, 15–16 июня 2009г.). Думаю, что в Екатеринбурге мы сможем найти возможность для нашей первой личной встречи.
Придаём большое значение предстоящему 70-летию совместной победы на реке Халхин-Гол. Исхожу из того, что мы достойно отметим эту памятную дату в истории двусторонних отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4335