
Петербургский международный экономический форум


2009-06-05 13:00:00

Санкт-Петербург

В своём выступлении глава государства подчеркнул, что мировой финансовый кризис не должен подвергать сомнению самоценность свободы, а также демократические, культурные и экономические ценности.
По мнению главы Российского государства, фундаментальными причинами кризиса явились искусственно поддерживаемая однополярность и сохранение монополий в ключевых сегментах мировой экономики.
На тех, кто сегодня принимает решения, лежит ответственность сделать глобальную экономику более здоровой и устойчивой, менее уязвимой к глобальным рискам, заявил Президент. Д.Медведев отметил готовность правительств разных государств действовать более согласованно в решении глобальных финансовых проблем, а также подчеркнул важность создания институтов, позволяющих вести открытый диалог для выработки взаимовыгодных решений с учётом интересов всех участников. Среди них Президент назвал Совет по финансовой стабильности, который объединяет 20 ведущих экономик мира.
Д.Медведев отметил, что выбраться из кризиса возможно только совместными усилиями, и подчеркнул необходимость интенсивного обмена информацией и координации действий для успешного решения проблем.
Перед началом рабочего заседания Президент осмотрел выставочные стенды компаний-партнёров экономического форума: Сбербанка, Объединённой промышленной корпорации, компании «Газпром», Российской корпорации нанотехнологий, компании «Вымпелком».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4339