
Встреча с Президентом Филиппин Глорией Макапагал-Арройо


2009-06-05 13:30:00

Санкт-Петербург

Д.Медведев: Уважаемая госпожа Президент! Я очень рад возможности продолжить наше общение. Конечно, хотел бы поблагодарить Вас ещё раз за то, что Вы согласились приехать в Санкт-Петербург, поучаствовать в форуме. Для нас это очень ценно, потому что мы рассчитываем и на укрепление российско-филиппинских отношений, и на то, что при Вашем участии будут развиваться отношения России с регионом «Азиатско-тихоокеанского сотрудничества», с региональными организациями.
За последнее время наши отношения приобрели устойчивую динамику. Наверное, мы вполне способны внести свой вклад в их развитие и насыщение, потому что, несмотря на устойчивый характер контактов, дружеские отношения, которые связывают наши народы, в торгово-экономической сфере сделано ещё далеко не всё, и здесь есть огромный потенциал, особенно в условиях кризиса, который сегодня всех волнует.
С момента нашей последней встречи в рамках форума АТЭС в мире произошли довольно серьёзные изменения. Собственно говоря, сегодня [Петербургский международный экономический] форум этому посвящён. Но я уверен, что как раз даже в таких сложных обстоятельствах мы сможем придать дополнительную динамику российско-филиппинским отношениям и в экономической сфере, и в политической сфере, и в гуманитарной сфере.
Я сердечно Вас приветствую в Санкт-Петербурге и желаю Вам приятного пребывания в нашей стране.
Г.АРРОЙО (как переведено): Спасибо, господин Президент! Благодарю за тёплые слова приветствия. Для меня большая честь принять участие в этом важном форуме. Россия для нас является очень важной страной. Россия является не только одной из крупнейших экономик в Европе, но и нашим соседом в Азии. Филиппины в Азии являются страной, которая координирует взаимоотношения между азиатскими странами и Россией. Поэтому у нас особый интерес к российскому народу, к российскому руководству и к российской экономике.
Здесь, в Санкт-Петербурге, мы хотели бы выразить наши наилучшие пожелания, поздравить вас с реализацией внутренних экономических реформ и пожелать, чтобы после преодоления мирового финансового кризиса Россия стала одним из локомотивов мировой экономики XXI века.
В последние несколько лет отношения между нашими странами развиваются. Россияне, а также туристы из стран СНГ являются самым крупным туристическим рынком для нашей страны. И нам хотелось бы воспользоваться динамикой развития наших отношений, для того чтобы ещё больше расширить наши двусторонние связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4345