
Церемония вручения международной премии «Глобальная энергия»


2009-06-05 15:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев вручил награды академику Алексею Конторовичу, вице-президенту РАН академику Николаю Лавёрову, профессору из Великобритании Брайану Сполдингу.
Российские академики названы лауреатами премии «За фундаментальные исследования и широкое внедрение методов поисков, разведки и разработки месторождений нефти, газа, урана, научное обоснование и открытие крупнейших провинций энергетического минерального сырья». Профессор Брайан Сполдинг стал лауреатом премии «За многочисленные оригинальные концепции процессов тепломассобмена, которые в механике жидких сред и вычислительной механике жидких сред стали базой практических расчётов в энергетике».
Международная энергетическая премия «Глобальная энергия» учреждена в 2002 году по инициативе ведущих российских учёных при поддержке российских энергетических корпораций ОАО «Газпром», РАО «ЕЭС России» и ОАО «Сургутнефтегаз». Премия присуждается за выдающиеся научные открытия и разработки в области энергии и энергетики.
К настоящему моменту лауреатами «Глобальной энергии» стали 20 учёных и представителей делового мира из разных стран, из них 10 россиян. Престижную награду, в частности, получили вице-президент РАН академик Геннадий Месяц, лауреат Нобелевской премии по физике академик Жорес Алфёров, академик Евгений Велихов.
Перед началом церемонии вручения Дмитрий Медведев принял участие в работе секции «Сколько стоит нефть» Петербургского международного экономического форума. В рамках секции состоялось интерактивное голосование о том, какова сегодня справедливая цена на нефть. Большинство участников голосования высказались за то, что она составляет 70–80 долларов за 1 баррель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4347