
Дмитрий Медведев поручил Юрию Чайке взять под личный контроль расследование убийства министра внутренних дел Дагестана Адильгерея Магомедтагирова и начальника тылового подразделения МВД республики Абдуразака Абакарова


2009-06-05 16:00:00

Президенту Дагестана Муху Алиеву Д.Медведев поручил оказать семьям погибших необходимую моральную и материальную поддержку.
В ходе телефонных разговоров Президент отдал ряд распоряжений в связи с происшедшим Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву и директору ФСБ Александру Бортникову.
Министр внутренних дел Дагестана Адильгерей Магомедтагиров был застрелен неизвестными сегодня днём в Махачкале. Руководитель одного из тыловых подразделений МВД Дагестана Абдуразак Абакаров, раненый в результате этого покушения, скончался в больнице.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4348