
Встреча с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2009-06-05 17:00:00

Санкт-Петербург

Д.Медведев: Уважаемая госпожа Президент! Дорогая Тарья!
Я хотел бы прежде всего поблагодарить Вас за приезд в Санкт-Петербург на форум. Мы ждали и очень довольны, что наши близкие партнёры посещают такие важные для нас мероприятия, тем более что разговор идёт об очень насущных проблемах: о преодолении последствий глобального финансового кризиса, о развитии торговых отношений. Я надеюсь, что мы сейчас обменяемся впечатлениями о том, как идут дела.
Я абсолютно согласен – мы в кулуарах обменялись мнениями: эта неделя получилась очень насыщенная, большая российско-финская неделя. Все друг у друга побыли. Я очень рад приветствовать Вас в Санкт-Петербурге на этом мероприятии.
Т.ХАЛОНЕН (по‑русски): Спасибо большое. Я не говорю по‑русски очень хорошо. Я буду говорить по‑фински.
(Как переведено.) Как и обещала, я изучаю русский язык, так что в будущем мы, возможно, будем разговаривать без переводчика не только по‑английски, но и по‑русски.
Мне доставляет большую радость приехать в Санкт-Петербург, потому что это очень дорогой для нас город, а тем более что это тесно связано с нашим юбилейным 1809 годом, который приятно отмечать именно здесь, в Санкт-Петербурге.
И сегодня, конечно, мы будем очень подробно обсуждать как сегодняшние вопросы, так и вопросы будущего. Будут обсуждаться вопросы устойчивого развития, в рамках которого будут чувствовать себя хорошо и человек, и природа; финансовый кризис; вопросы климата; отношения между нашими странами, в частности, вопрос, касающийся Балтийского моря.
И я очень рада, что у меня будет возможность вести переговоры со своими старыми знакомыми, которые приехали сюда из разных стран мира, а также, естественно, с тобой.
Я, конечно, не обязана отчитываться в этом, но хочу отметить, что визит премьер-министра Путина в Финляндию прошёл очень успешно.
Д.Медведев: Очень рад это слышать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4350