
Встреча с председателем правления Федеральной сетевой компании Единой энергосистемы Олегом Бударгиным


2012-08-21 12:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем правления ОАО «Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы» Олегом Бударгиным. Обсуждалась, в частности, готовность национальной электрической сети к осенне-зимнему сезону.

* * *
В.Путин: Олег Михайлович, летний сезон заканчивается, но начинается другой – осенне-зимний. Уже пора об этом подумать. Я знаю, что вы работаете над этим постоянно. В какой ситуации мы сейчас находимся? Что сейчас происходит с точки зрения подготовки к зиме?
О.Бударгин: Владимир Владимирович, должен сказать, что было принято своевременное и верное решение о консолидации электросетевого комплекса на базе Федеральной сетевой компании. Федеральная сетевая компания в течение последних трёх лет доказала стране, обществу, всем потребителям свою надёжность. Мы за три года снизили удельную аварийность во время зимнего периода на 49 процентов, снизили недоотпуск энергии нашим потребителям на 41 процент.
Мы снизили закрытые центры питания, за которые Вы нас постоянно ругаете, что мы не даём возможность активно развиваться экономике. К сожалению, такие закрытые центры питания до сих пор есть, но за три года мы их снизили на 27 процентов и будем стараться максимально ускорить темпы снижения – сведения этой проблемы до нуля.
Действительно, с 10 июля мы, ФСК, полностью приступили к управлению холдингом межрегиональных сетевых компаний страны, а это 2 миллиона линий электропередач и около 600 тысяч подстанций. Мы за этот месяц проделали большую работу: сформировали единую команду, сформировали и определили единые принципы оперативно-диспетчерского управления, управления едиными принципами по ликвидации и восстановлению возможных аварий на линиях электропередач на нашем оборудовании, сформировали единую техническую политику и политику подготовки и расстановки кадров. Это, конечно, сказалось и на ходе подготовки к зиме.
Лето было для нас тоже крайне тяжёлым, аномальная жара, но всё‑таки все компании поработали неплохо. Программа ремонта Федеральной сетевой компанией выполнена на 114 процентов на сегодняшний день, программа подготовки к зиме, ремонтная программа МРСК выполнена на 97 процентов. Всё сделано для того, чтобы восстановить темпы и выполнить объёмы в установленные сроки.
Неоднократно Вы критиковали сетевые компании за то, что мы начинаем зимний период тогда, когда уже зима идёт полным ходом. По территории страны она достаточно различна по природе. Мы приняли решение в этом году подписать и утвердить паспорта готовности не как обычно 15 ноября, а 15 октября по всей стране, и все компании это решение приняли. Будем всё делать для того, чтобы 15 октября все сетевые компании страны такие паспорта готовности получили.
Работа сложная; я не могу сказать, что так легко всё получается. Есть проблемы системные, есть проблемы высокого роста потребления. С одной стороны, нас радует, что растут потребители: это наша основная работа, чтобы были потребители. Вот юг Краснодарского края: если в среднем по стране на 2,5 процента рост потребителей, юг Краснодарского края – 10 процентов.
Это сказывается, безусловно, на надёжности, и не всегда мы успеваем вовремя построить и нашу сеть обеспечить. Поэтому есть территории: это «Кубаньэнерго», это «Тюменьэнерго», это МРСК Северного Кавказа – к ним пристальное, особое внимание.
К сожалению, и «Ленэнерго» у нас тоже под особым вниманием, потому что очень перегружены сети, старые кабельные сети. Всё делаем для того, чтобы эффект от консолидации потребители почувствовали уже сегодня. Хотя корпоративные процедуры и будут, стратегия разрабатывается, но мы уже чувствуем себя в одной команде.
Уверен, что мы всё сделаем для того, чтобы ту успешную работу, которую компания всегда обеспечивала в последние годы, распространить и на Единую сетевую компанию.
В.Путин: В каком состоянии находятся сейчас ремонтные работы? Это самое главное, наверное.
О.Бударгин: Самое главное. Практически полностью мы выполнили работы по диагностике всего оборудования. Мы знаем, в каком состоянии находится оборудование. Полностью провели необходимые работы по расчистке трасс и расширению трасс. Это наша проблема была годами.
В.Путин: Решения, которые были приняты по ширине трассы, реализуются?
О.Бударгин: Да, Владимир Владимирович. Очень многое сделано за последнее время (после так называемого ледяного дождя) и в этом году. И ещё бывают случаи, когда во время штормов, сильного ветра деревья падают на наши линии, что для нас является неприятностью и плохой оценкой нашей деятельности.
Работа ведётся, и она в графике и в плане. И до 15 октября объём ремонтных работ, которые мы запланировали (объём работ физически, не в рублях) по сравнению с прошлым годом в целом по сетевым компаниям превышает 10 процентов. Это достаточно напряжённая работа, потому что мы работаем, а оборудование не отключаем. Мы сформировали сегодня один аварийный резерв вместе с МРСК, ФСК. Теперь нет у нас границ, кто за что отвечает, и практически потребитель понимает, где «одно окно»…
В.Путин: Удобно.
О.Бударгин: Есть мобильные бригады (1200 мобильных бригад по всей стране), мы сейчас смотрим более детально, смотрим, чтобы расположение аварийных бригад и резерва было максимальным. Поставили перед собой задачу: скорость реагирования на любую чрезвычайную ситуацию – 2 часа. То есть мы должны быть на месте любого нарушения (на линии электропередач, на подстанции) в течение 2 часов, в любое время суток приступить к ликвидации. Опыт, который сейчас есть, и самое главное, консолидация, Владимир Владимирович, то, что мы вместе сегодня…
В.Путин: Личный состав этих бригад укомплектован? Техника?
О.Бударгин: Укомплектован, техника укомплектована, персонал есть. Сегодня то, что мы вместе, как раз и оптимизирует. Иногда две аварийные бригады ФСК и МРСК находятся рядом, а работу несут одну и ту же. Поэтому сейчас объединение этих бригад даст совершенно другой результат.
В.Путин: Нужно доделать, до наступления сезона должно быть сделано.
О.Бударгин: Будет сделано, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16269