
Рабочая встреча с губернатором Алтайского края Александром Карлиным


2012-08-21 13:45:00

Москва, Кремль

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, подготовка школ к новому учебному году, реализация программы развития сети детских дошкольных учреждений.

* * *
В.Путин: Приветствую Вас, Александр Богданович!
Поговорим о ситуации в Алтайском крае в целом и, конечно, по одной из важнейших проблем года (заканчивается август, начинается учебный год) – как край готовится к началу нового учебного года, к 1 сентября.
А.Карлин: Если говорить о социально-экономической ситуации в регионе в целом, Владимир Владимирович, то она стабильная, управляемая. Мы в последние годы решаем задачу вывода региона из группы аутсайдеров по социально-экономическому развитию. Это касается вопросов экономики, промышленности, сельского хозяйства, транспортной, иной инфраструктуры и социальной сферы.
С одной стороны, социальная сфера отражает то, что происходит в экономике и как обстоит дело с бюджетом. С другой стороны, она естественным образом влияет на экономическое развитие региона.
Если говорить о формальных показателях, то за первые полгода этого года (сейчас введён новый совокупный показатель) индекс объёма производства в экономике: и промышленного, и сельского хозяйства, и транспорта, и строительства, и торговли – по Алтайскому краю составляет 109 с половиной процента. Это выше, чем по Сибири и по России: там соответственно 105 процентов. И за последние шесть лет у нас превышение среднероссийских показателей по основным данным, которые характеризуют положение дел в экономике.
Соответственно развиваем и социальную сферу. Она у нас обстоятельная, соответствует населению – без малого 2,5 миллиона человек. При этом 46 процентов живёт в сельской местности.
Если говорить о школьном образовании, то у нас 1226 школ в крае, это хорошая сеть. При этом 80 процентов школ находится в сельской местности. Это возлагает на нас дополнительную ответственность за поддержание их в надлежащем состоянии.
За парты в этом году сядет у нас 244 тысячи ребятишек. Демографическая ситуация в последние годы также постепенно улучшается. В этом году в школы придёт на 9 тысяч ребятишек больше, чем в прошлом году.
У нас за семь месяцев этого года родилось на полторы тысячи младенцев больше, чем за этот же период прошлого года. И по году мы ожидаем, что будет 32 тысячи рождений. В прошлом году родилось 30,5 тысячи человек, поэтому есть над чем работать сегодня, и будет чем заниматься завтра, поскольку ребятишек становится больше, и это такая забота хорошая.
Мы за последние шесть лет построили либо реконструировали (а реконструкция нередко обходится даже чуть дороже, чем новое строительство, потому что остаются, как правило, только остовы от старых школ) 92 школы, привели их в порядок; из них 63 школы в сельской местности. Это очень хороший темп обновления, тем более что до этого лет 15 серьёзным образом мало что строилось.
В этом году мы только на подготовку к началу школьного года потратили в крае 2 миллиарда 700 миллионов рублей, из них, большое спасибо, около 1 миллиарда 600 миллионов – это помощь федерального центра. Здесь и ремонты, и оснащение современным технологическим оборудованием.
Мы особо благодарим за решение проблемы оснащения школьных столовых современным оборудованием. Сегодня у нас горячим питанием в крае обеспечивается 95,7 процента ребятишек, обучающихся в школе. Несколько лет назад этот показатель был 80 процентов. Сегодня 726 школ оснащены новым технологическим оборудованием.
В.Путин: Рост более чем на 15 процентов получается.
А.Карлин: Мало того, качество приготовления пищи здесь совершенно другое: современные автоматы, в том числе с использованием технологического пара.
Всего у нас 1598 сельских населённых пунктов в крае. Поэтому 11 тысяч ребятишек подвозим к школам, 682 школьных автобуса.
В.Путин: В нормальном состоянии?
А.Карлин: Мы уже вышли на то, что решаем проблему обновления парка. За два последних года мы обновили 131 автобус. В этом году за счёт средств федерального и регионального бюджетов приобрели 103 автобуса.
Все автобусы оснащены системой ГЛОНАСС, и все дорожные маршруты, по которым осуществляется движение школьных автобусов (это тоже очень важное и ответственное дело, требует соответствующих затрат), приведены в соответствие с критериями, которые к школьным маршрутам сегодня предъявляются.
Таким образом, в последние годы последовательно решается главная задача, о которой Вы многократно говорили (она для нас более чем понятная и актуальная), – это обеспечение доступного и качественного школьного образования для всех ребят школьного возраста.
Близко к этой теме – проблема дошкольного образования. Мы приняли специальную региональную программу. В прошлом году создали дополнительные места в детских дошкольных учреждениях (их у нас сегодня действует в крае 896) – 11,5 тысячи. И в этом году соответственно ещё 12 тысяч прибавим.
Если наши планы будут полностью реализованы (надеюсь, что так оно и будет), то к 1 сентября следующего года мы ликвидируем очередь в отношении ребятишек в возрасте от 3 до 7 лет. Это очень важная задача.
В.Путин: Это самое актуальное.
А.Карлин: Возвращаем постепенно те здания, которые раньше принадлежали детям. Мы ещё три года назад такую инвентаризацию вместе с прокуратурой провели: 159 таких зданий выявили и целенаправленно работаем. Большую часть возвратили под детские дошкольные учреждения. Осталось на сегодня два десятка объектов, где мы ведём с собственниками, скажем так, разъяснительно-воспитательную работу.
В.Путин: По добровольной передаче назад?
А.Карлин: Скажем так, проповедуем любовь к детям, хотя она изначально должна присутствовать, в том числе и у бизнеса.
В.Путин: Право собственности надо соблюдать, но если люди действительно готовы это сделать, то, конечно, надо приветствовать и, может быть, даже искать какие‑то формы компенсации в связи с возвратом этого имущества.
А.Карлин: Есть примеры, когда бизнес строит новые детские дошкольные учреждения, мы это очень приветствуем. В последнее время получила распространение практика (мы тоже эту форму поддерживаем, в том числе через гранты), когда наше предпринимательство занимается созданием мест, где дети содержатся в разных форматах: дневного, кратковременного пребывания. Тем не менее остроту проблемы в ряде случаев это тоже снимает. Это и занятость тоже.
В.Путин: Конечно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16270