
Состоялась встреча президентов России и Украины Владимира Путина и Леонида Кучмы


2003-09-02 20:30:24

Ново-Огарево

Президенты обсудили вопросы формирования Единого экономического пространства Белоруссии, Казахстана, России и Украины, подготовки саммита СНГ в Ялте, двусторонние торгово-экономические отношения.
По словам Владимира Путина, есть основание считать, что на ялтинском саммите 18–19 сентября будет подписан документ о формировании ЕЭП. Он подчеркнул, что подготовлен приемлемый для всех четырех сторон вариант документа.
Владимир Путин также заявил, что Россия готова продать в этом году Украине больше зерна, чем было предварительно оговорено, поскольку урожай превысит внутренние потребности. Что касается коммерческих вопросов, то они требует дополнительного согласования на уровне экспертов, считает Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29298