
Президент Владимир Путин считает Саудовскую Аравию одним из ключевых государств в мусульманском мире. Об этом глава российского государства заявил на встрече в Кремле с Наследным принцем Королевства Саудовская Аравия Абдаллой


2003-09-02 18:15:57

На переговорах в узком, а затем расширенном составе, обсуждались вопросы расширения торгово-экономического сотрудничества, инициатива Президента о подключении России к Организации Исламская конференция, проблемы борьбы с международным терроризмом, послевоенной реконструкции Ирака и ближневосточного урегулирования.
В присутствии Президента В.Путина и Наследного принца Саудовской Аравии Абдаллы в Кремле подписан ряд документов о сотрудничестве в нефтегазовой сфере, в области науки, торговли и спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29295