
Владимир Путин своим Указом назначил выборы депутатов Государственной Думы IV созыва на 7 декабря 2003 года


2003-09-02 19:00:03

Ново-Огарево

На встрече с председателем Центральной избирательной комиссии Президент выразил надежду, что ЦИК сделает все зависящее от нее, чтобы обеспечить законность предстоящей кампании и нормальный соревновательный процесс без всякой грязи, которая, как правило, возникает в ходе дебатов. Роль Центральной избирательной комиссии здесь очень велика.
На проведение выборов депутатов Госдумы IV созыва из федерального бюджета выделено 3,5 млрд. руб. Как пояснил Александр Вешняков, эти средства должны поступить на счет Центризбиркома не позднее чем через 10 дней после сегодняшнего Указа Президента России о назначении выборов. Уже в сентябре 2,5 млрд. руб. из этих средств будут направлены в регионы России. По словам Александра Вешнякова, это в три раза больше, чем на думских выборах четыре года назад. Такое «подорожание» связано с новой системой оплаты труда работников участковых избирательных комиссий. В силу новых требований к защите избирательных бюллетеней заметно повысилась и стоимость их изготовления.
Что касается непосредственных участников выборов, то по сравнению с прошлыми выборами в шесть раз увеличена предельная сумма средств, которую они могут аккумулировать на своих счетах и тратить в ходе избирательной кампании. В соответствии с новым законодательством для одномандатников эта сумма увеличена с 1 до 6 млн. рублей. Партии и блоки, выдвинувшие своих кандидатов, могут потратить до 250 млн. рублей вместо 40 млн. руб. Перестает быть символической и сумма избирательного залога. Для партий и блоков он составит 37,5 млн. рублей против прежних 2 млн. Залог для одномандатников установлен в размере 900 тысяч рублей.
Партии и кандидаты, которые решили вступить в борьбу за думские мандаты, обязаны до 1 октября официально уведомить об этом организаторов выборов. С момента опубликования Указа Президента партии имеют право проводить предвыборные съезды, на которых будут утверждаться списки кандидатов по федеральному округу.
ЦИК и окружные избирательные комиссии начнут принимать документы для регистрации с 22 сентября. Месяц спустя, ровно в 18.00 22 октября, прием регистрационных документов прекращается. На проверку подписных листов закон отводит 10 дней.
7 ноября будет дан старт началу предвыборной агитации в СМИ, которая продлится по 5 декабря включительно. В этот период зарегистрированным для участия в выборах партиям и кандидатам будет предоставлено бесплатное эфирное время на государственных телеканалах и возможность выступить в федеральных печатных СМИ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29296