
Состоялись переговоры Президента России с Наследным принцем Королевства Саудовская Аравия Абдаллой бен Абделем Азизом Аль Саудом


2003-09-02 12:30:56

Москва, Кремл Ь

Наследный принц Саудовской Аравии прибыл сегодня в Москву с трехдневным официальным визитом. Это первый визит такого уровня со времени установления российско-саудовских дипломатических отношений в 1926 году.
На переговорах в узком и расширенном составе Владимир Путин и Его Королевское Высочество Принц Абдалла бен Абдель Азиз Аль Сауд обсудили вопросы расширения торгово-экономического сотрудничества, прежде всего в нефтегазовой сфере, инициативу Президента России о подключении российской делегации к работе Организации Исламская конференция (ОИК), проблемы борьбы с международным терроризмом, процесс послевоенной реконструкции Ирака и ход ближневосточного урегулирования.
Стороны договорились тесно сотрудничать в целях достижения справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке на основе резолюций 242, 338 и 1397 Совета Безопасности ООН, принципа «земля в обмен на мир», принятой на совещании в верхах в Бейруте арабской инициативы, а также плана «дорожная карта». Владимир Путин и Принц Абдалла выразили поддержку «четверке» международных посредников, в том числе в деле налаживания мониторинга за выполнением всех этапов «дорожной карты». Они высказались за полную реализацию международных решений, относящихся к палестино-израильскому конфликту, и подтвердили право палестинцев на создание суверенного независимого государства со столицей в Восточном Иерусалиме. Стороны подтвердили, что, исходя из принципа всеобъемлющего и справедливого урегулирования арабо-израильского конфликта, необходимо активизировать мирные усилия на сирийском и ливанском треках и возобновить переговоры на этих направлениях мирного процесса с той точки, на которой они были приостановлены.
Россия и Саудовская Аравия твердо и последовательно выступают за сохранение независимости, суверенитета и территориальной целостности Ирака, Стороны надеются на то, что Временный управляющий совет Ирака станет шагом па пути к созданию законного иракского правительства, которое возьмет на себя разработку Конституции, отражающей ситуацию в стране, и обеспечит самостоятельность, территориальную целостность и национальное единство Ирака; а также равенство всех его граждан. Владимир Путин и Принц Абдалла отметили важность усиления роли ООН в урегулировании иракской проблемы и подчеркнули необходимость весомого участия международного сообщества в решении таких вопросов, как наращивание объемов гуманитарной помощи, реабилитация национальной экономики и социальной сферы.
Стороны выразили поддержку идее превращения ближневосточного региона в зону, свободную от оружия массового поражения, в том числе ядерного.
Обсудив угрозу, которую представляет международный терроризм для мирового сообщества, Стороны осудили все его формы и проявления. Они выразили решимость наращивать борьбу с терроризмом в соответствии с Уставом ООН и международным правом, включая коллективные усилия, являющиеся эффективным средством противодействия и искоренения терроризма.
Саудовская Сторона выразила уважение и понимание инициативы Российской Федерации расширить свое сотрудничество с Организацией Исламская конференция.
Стороны также рассмотрели состояние экономических отношений между двумя странами и договорились содействовать увеличению торгового оборота и поощрению инвестиционных потоков. Владимир Путин и Принц Абдалла также отметили необходимость координации и сотрудничества в нефтяной политике с целью достижения стабильности и предсказуемости мирового нефтяного рынка, сохранения приемлемого ценового коридора, а также удовлетворения потребностей стран, импортирующих энергоносители.
Принц Абдалла передал Владимиру Путину приветственное послание от Хранителя Двух Святынь Ислама, Короля Саудовской Аравии Фахда и приглашение посетить страну с государственным визитом. Президент России с признательностью принял приглашение саудовского монарха, сроки визита будут согласованы дополнительно по дипломатическим каналам.
В присутствии Владимира Путина и Наследного принца Абдаллы члены российской и саудовской делегаций подписали ряд документов о сотрудничестве в области науки, спорта и торговли.
В частности, подписано соглашение о сотрудничестве двух стран в области нефти и газа, предусматривающее создание совместной рабочей группы по взаимодействию в нефтегазовой сфере, в которую войдут представители Министерства энергетики России и Министерства нефти и минеральных ресурсов Саудовской Аравии.
Меморандум о сотрудничестве между Российской академией наук и Центром научно-технических исследований Саудовской Аравии подразумевает научно-техническое сотрудничество, включающее обмен учеными и специалистами, а также информацией научно-технического характера, выработку совместных подходов по научно-техническим проблемам.
Меморандум о взаимопонимании между Госкомспортом России и Главным Управлением Саудовской Аравии по делам молодежи в области спорта призван способствовать активизации сотрудничества в области спорта посредством координации позиций в рамках международных спортивных организаций.
В Меморандуме о сотрудничестве между Торгово-промышленной палатой России и Советом торгово-промышленных палат Саудовской Аравии Стороны выразили намерение содействовать развитию контактов между предпринимателями и организациями двух стран, а также уделять особое внимание развитию сотрудничества в сфере малого и среднего бизнеса.
Наследный принц Королевства Саудовская Аравия пробудет в России до 4 сентября и проведет ряд двусторонних встреч и переговоров. В частности, у него запланированы беседы с Председателем Правительства России Михаилом Касьяновым и мэром Москвы Юрием Лужковым. По итогам официального визита будет принято совместное российско-саудовское заявление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29294