
Президент провел рабочую встречу со своим полномочным представителем в Северо-Западном федеральном округе Валентиной Матвиенко


2003-09-02 11:15:34

Ново-Огарево

Владимир Путин призвал Валентину Матвиенко в борьбе за пост губернатора Санкт-Петербурга не забывать об актуальных проблемах города. Президент сказал, что, несмотря на отпуск полпреда, есть обстоятельства, которые невозможно откладывать, в их числе – работа над проектом бюджета-2004.
Глава государства обратил внимание полпреда на то, что крупные проекты, начатые во время подготовки к празднованию 300-летия города, не должны быть забыты и должны в срок осуществляться.
Президент поддержал предложение Валентины Матвиенко о выплате в 2004 году пособия гражданам, пережившим в годы войны блокаду Ленинграда, а также о введении городских надбавок для горожан, которые получают маленькие пенсии.
Владимир Путин пожелал Валентине Матвиенко победы на губернаторских выборах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29291