
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателем правления Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2002-08-21 14:00:00

Ново-Огарево

Глава Пенсионного фонда доложил Президенту о планах строительства социального жилья для одиноких пенсионеров, пострадавших от наводнения на юге России.
Также обсуждалось повышение пенсий в текущем году. Михаил Зурабов сообщил Президенту, что повышение пенсий с 1 августа непосредственно коснулось 38,4 миллиона россиян. Средняя прибавка к пенсии составила 320 рублей. С учетом инфляции рост пенсий с начала года составил в среднем 14 процентов.
Михаил Зурабов проинформировал Президента о том, что в будущем люди, собирающиеся выходить на пенсию, получат специальные именные извещения о состоянии их индивидуального лицевого счета и о том, из каких цифр будет исчисляться их пенсия. Эти документы получат более 1 миллиона 200 тысяч россиян.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27319