
Владимир Путин подписал указы о помиловании семерых осужденных


2002-08-21 00:00:00

Президент России, руководствуясь принципами гуманности, подписал указы о помиловании семерых осужденных, трое из которых освобождены из‑под стражи, четверым сокращены сроки заключения.
Все они – мужчины в возрасте от 20 до 55 лет. В большинстве – ранее не судимые, имеют малолетних детей, положительно характеризуются администрациями исправительно-трудовых учреждений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27318