
Совещание по экономическим вопросам


2019-11-22 17:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание, в ходе которого обсуждались меры по обеспечению устойчивости и динамичности экономического роста и другие актуальные вопросы. 

В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, помощник Президента Андрей Белоусов, Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов, Министр экономического развития Максим Орешкин, председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами по традиции сегодня поговорим о текущей ситуации в экономике, о том, что нужно сделать в ближайшее время в реальном секторе, в бюджетной, кредитно-денежной сферах, на чём нужно особо сосредоточиться и сосредоточить наше внимание.
Вчера, как известно, 21 ноября, Государственная Дума приняла федеральный бюджет на 2020–2022 годы, а также бюджеты трёх государственных внебюджетных фондов. 
Очевидно, что в течение следующих трёх лет необходимо не только закрепить позитивные тенденции в экономике, но и сделать экономический рост более устойчивым, качественным и динамичным, за счёт этого добиться увеличения доходов граждан.
Поговорим и на другие текущие темы, сверим, что называется, часы. И надеюсь, что эта сверка часов приведёт к большей координации различных министерств и ведомств, различных структур, которые занимаются вопросами экономики. 
Давайте начнём. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62101