
Подписан закон, изменяющий порядок взыскания налогов, сборов, штрафов за счёт имущества налогоплательщика


2010-12-01 08:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в целях снижения нагрузки на суды общей юрисдикции изменяется существующий порядок взыскания налогов, сборов, пеней и штрафов за счёт имущества налогоплательщика (плательщика сборов) – физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем.
В связи с этим исключается возможность обращения налоговых органов (таможенных органов) в суды с заявлениями о взыскании незначительных сумм недоимок и задолженностей.
В частности, предусматривается, что заявление о взыскании налога, сбора, пеней, штрафов за счёт имущества налогоплательщика (плательщика сборов) – физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, подаётся налоговым органом (таможенным органом) в суд, если общая сумма налога, сбора, пеней, штрафов, подлежащая взысканию с физического лица, превышает 1500 рублей.
Указанное заявление о взыскании подаётся в отношении всех требований об уплате налога, сбора, пеней, штрафов, по которым истёк срок исполнения и которые не исполнены физическим лицом на дату подачи налоговым органом (таможенным органом) такого заявления в суд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9653