
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2010-12-01 08:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 34612 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается право на применение упрощённой системы налогообложения организациям, в которых доля участия других организаций составляет более 25 процентов, если такие организации учреждены бюджетными научными учреждениями, высшими учебными заведениями, являющимися бюджетными образовательными учреждениями, или научными учреждениями и высшими учебными заведениями, созданными государственными академиями наук, и если деятельность указанных организаций заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям и высшим учебным заведениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9654