
Подписан закон, устанавливающий ставки акцизов на 2011–2013 годы


2010-12-01 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и Закон Российской Федерации «О налоговых органах Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются ставки акцизов на 2011–2013 годы.
Кроме того, Федеральным законом изменяется существующий порядок исчисления и уплаты акциза в отношении алкогольной и спиртосодержащей продукции.
В частности, предусматриваются предварительная уплата акциза (авансовый платёж акциза) до приобретения этилового спирта и возможность освобождения от уплаты авансового платежа акциза в случае представления производителями алкогольной и спиртосодержащей продукции банковской гарантии, включение коньячного спирта в перечень подакцизных товаров, дифференцируются размеры ставок акциза на этиловый спирт, уточняются понятия «спиртосодержащая продукция» и «алкогольная продукция», используемые в целях налогообложения, определяется порядок уплаты акциза по маркируемым подакцизным товарам, ввозимым на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под её юрисдикцией, из государств – членов Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС.
Федеральным законом также вносятся изменения в ряд положений части первой и части второй Налогового кодекса Российской Федерации, направленные на приведение применяемой в Налоговом кодексе Российской Федерации терминологии в соответствие с терминологией, применяемой в таможенном законодательстве Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и законодательстве Российской Федерации о таможенном деле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9655