
Дмитрий Медведев принял участие в саммите Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе


2010-12-01 14:00:00

Астана

В своём выступлении на пленарном заседании саммита глава Российского государства отметил, что деятельность ОБСЕ нуждается в модернизации, необходимы чёткая правовая база и универсальные правила использования её ресурсов.

Сегодня мы не должны отступать от принципов ОБСЕ, которые устанавливают мирные отношения между государствами и право каждого человека на жизнь как высочайшую ценность, не допускают решения территориальных вопросов с помощью военной силы, подчеркнул Президент России.
Дмитрий Медведев отметил важность утверждения единых принципов урегулирования конфликтов, придерживаться которых следует во всех кризисных ситуациях: это неприменение силы, достижение согласия сторонами, уважение согласованных переговорных и миротворческих форматов, обеспечение прав гражданского населения, оказавшегося в зоне конфликта. Урегулирование конфликтов должно быть абсолютно мирным, применение военной силы недопустимо.
Президент России также сообщил, что Россия представила проект Устава ОБСЕ и предложения по упорядочению работы её структур.
На полях саммита состоялись встречи Дмитрия Медведева с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым и Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте.
Кроме того, Президент России провёл переговоры с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем, Премьер-министром Греции Георгиосом Папандреу, а также обсудил с Генеральным секретарём ЕврАзЭС Таиром Мансуровым вопросы предстоящей повестки дня организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9656