
Подписан закон, изменяющий ставки налога на добычу полезных ископаемых и ставки транспортного налога


2010-12-01 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 342 и 361 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом увеличиваются ставки налога на добычу полезных ископаемых, применяемые в отношении нефти и природного газа.
Кроме того, Федеральным законом снижаются в два раза ставки транспортного налога, а также предоставляется право субъектам Российской Федерации устанавливать пониженную ставку транспортного налога (вплоть до нулевой) в отношении легковых автомобилей с мощностью двигателя до 150 лошадиных сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9657