
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в главы 30 и 31 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»


2010-12-01 10:05:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон предоставляет плательщикам налога на имущество организаций налоговую льготу в виде права уменьшать налоговую базу по налогу на сумму законченных капитальных вложений на строительство, реконструкцию и (или) модернизацию вновь вводимых, реконструируемых и (или) модернизируемых судоходных гидротехнических сооружений, расположенных на внутренних водных путях Российской Федерации, портовых гидротехнических сооружений, сооружений воздушного транспорта (за исключением системы централизованной заправки самолётов и космодрома), учитываемых в балансовой стоимости данных объектов.
Согласно Федеральному закону указанная льгота будет применяться до 1 января 2025 года.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что уплата налога на имущество организаций и земельного налога в отношении имущества и земельных участков, входящих в имущество, составляющее паевый инвестиционный фонд, осуществляется управляющей компанией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9658