
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»


2010-12-01 10:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается закрытый детализированный перечень работ (услуг), облагаемых налогом на добавленную стоимость по ставке 0 процентов, в который включены только те работы (услуги), которые непосредственно связаны с экспортом товаров.
Федеральным законом также изменяется механизм подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов по налогу на добавленную стоимость.
Кроме того, положения изменяемых Федеральным законом статей 164, 165 и 167 главы 21 «Налог на добавленную стоимость» Налогового кодекса Российской Федерации приводятся в соответствие с положениями таможенного законодательства Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и законодательства Российской Федерации о таможенном деле в части, касающейся используемой терминологии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9659