
Президент подписал Федеральный закон «О таможенном регулировании в Российской Федерации»


2010-12-01 10:15:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение законодательства Российской Федерации в области таможенного регулирования и таможенного дела в соответствие с международными договорами Российской Федерации, составляющими правовую базу Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества.
Также Федеральным законом регулируются отношения, связанные с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации, их перевозкой по территории Российской Федерации под таможенным контролем, с временным хранением, таможенным декларированием, выпуском и использованием в соответствии с таможенными процедурами, проведением таможенного контроля, уплатой таможенных платежей, а также властные отношения между таможенными органами и лицами, реализующими право владения, пользования и распоряжения товарами, ввезёнными в Российскую Федерацию и вывозимыми из Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9660