
С 1 декабря в интернете открыто обсуждение проекта нового закона об образовании


2010-12-01 09:00:00

Москва

О подготовке общественного обсуждения Дмитрию Медведеву доложил Министр образования и науки Андрей Фурсенко на рабочей встрече, состоявшейся накануне.

По мнению Президента, общественное обсуждение законопроекта «Об образовании в Российской Федерации» будет не менее интересным, чем прошедшее обсуждение закона «О полиции».
Нужно выйти на сбалансированный, оптимальный документ, который будет отражать представление граждан России о современном образовании – образовании XXI века, отметил Дмитрий Медведев.
* * *
Д.Медведев: Андрей Александрович, когда мы поздравляли учителей, они обратились с предложением устроить публичное обсуждение закона об образовании. Я знаю, что Вы работали над этим. И, как я понимаю, сейчас уже можно этот процесс полноценным образом начинать. Всё ли готово, и что предполагается получить в результате обсуждения?
А.Фурсенко: Дмитрий Анатольевич, во‑первых, я хотел бы очень коротко сказать, что уже сделано. Учителя обратились к Вам на основании тех материалов, которые были размещены на нашем сайте. Они их изучили, увидели, что есть определённые проблемы, вопросы, и попросили сделать более широкое обсуждение.
И, с одной стороны, мы такое обсуждение публичных материалов продолжали, и они прошли и Думу, и Совет Федерации, и Союз ректоров, и Общественную палату.
Одновременно в соответствии с Вашими указаниями была создана комиссия, которую возглавил Вениамин Фёдорович Яковлев – Ваш советник. В эту комиссию вошли и представители Общественной палаты, и представители различных уровней образования, в том числе ректоры наших ведущих вузов, которые занимаются юриспруденцией. Это и ректор Московской государственной юридической академии – Блажеев, два ректора наших главных университетов – Виктор Антонович Садовничий и Николай Михайлович Кропачев. Эта комиссия сформирована. Она предложила, как организовать обсуждение.
Одновременно была проведена редакционная чистка материалов, которые были первично предложены. И эти материалы подготовлены к размещению на сайте, который был уже в полной мере использован при обсуждении закона «О полиции». С 1 декабря этот сайт [www.zakonoproekt2010.ru] будет открыт для всех желающих. Поэтому проект закона стал, по сравнению с тем, что было первично, короче чуть ли не вдвое, потому что из него убрали…
Д.Медведев: «Воду».
А.Фурсенко: …дублирование убрали, некоторые пункты уточнили. Но дальше, конечно, все основные идеи, по крайней мере с тем, чтобы были раньше, остались. И сейчас в зависимости от обсуждения будет уже проведена окончательная доработка.
Д.Медведев: Андрей Александрович, могу Вам сказать, что опыт обсуждения закона «О полиции» показал, что это достаточно интересная тема. Естественно, если есть интерес к материалу, а, я уверен, интерес к законопроекту об образовании будет (эта тема не менее важная для большинства наших людей, чем деятельность правоохранительных органов), то будут и предложения. К ним, во‑первых, нужно относиться внимательно, накапливать их и анализировать.
Обычно во время такой работы самое сложное – это, что называется, отказывать в реализации тех предложений, которые представляются либо обоснованными, либо, во всяком случае, как минимум небезынтересными. Поэтому у тех, кто будет администрировать этот сайт, будет много работы. Будет много хороших предложений, но не все они войдут в новый закон по понятным причинам. Потому что есть и текущая финансовая ситуация, есть юридические каноны, по которым не все нормы можно в один закон поместить. Тем не менее я надеюсь, что комиссия, которая создана, будет заниматься самым внимательным анализом и извлечением наиболее ценных предложений, которые будут поступать от наших граждан в отношении образования.
Надеюсь, что это позволит в конечном счёте выйти на уже сбалансированный оптимальный документ, который будет отражать представления наших людей о современном образовании, образовании XXI века, о том, какие принципы должны быть в нашем образовании, о том, каким образом должно финансироваться образование, о том, каких целей образование должно достигать, как оно должно быть устроено. По сути, это основополагающий документ.
А.Фурсенко: Очень чувствительный.
Д.Медведев: Очень чувствительный. Так что, я уверен, будет много заинтересованных читателей. Самое главное в результате выйти на современный и хороший закон.
А.Фурсенко: Сделаем всё возможное. Параллельно с обсуждением в интернете мы запланировали обсуждение во всех федеральных округах.
Д.Медведев: Нужно, на самом деле, обсудить и в университетах полноценно и нормально, и в других учебных заведениях. Все, кто заинтересован в развитии образования, пусть примут участие. Кстати, и просто гражданское общество должно в этом поучаствовать, люди, которые думают о будущем, о своих детях. Это абсолютно нормально.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9664