
Владимир Путин подписал указ, увеличивающий количество стипендий спортсменам-инвалидам – членам сборных команд России по параолимпийским и сурдоолимпийским видам спорта и их тренерам


2005-02-21 00:00:00

В указе, в частности, говорится:
«Внести изменение в Указ Президента Российской Федерации от 3 декабря 2003г. №1423 «О стипендиях Президента Российской Федерации спортсменам-инвалидам – членам сборных команд России по параолимпийским и сурдоолимпийским видам спорта и их тренерам» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, №49, ст. 4756), заменив в абзаце втором пункта 1 слова «до 100 стипендий» словами «до 300 стипендий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32824