
К повышению пенсий, довольствия военнослужащих и стипендий с 1 марта все готово


2005-02-21 21:07:41

Об этом Президенту доложили глава Минфина Алексей Кудрин и глава Минздравсоцразвития Михаил Зурабов.
С 1 марта 2005 года в России повышаются базовая пенсия по старости, пенсии военных пенсионеров, стипендии, также увеличивается денежное довольствие военнослужащих срочной службы и курсантов военных училищ первого и второго курсов.
Министры информировали Президента, что денежных средств для повышения всех перечисленных выплат в бюджете достаточно. Для того чтобы в ближайшие месяцы выплаты производились в полном объеме, вносятся соответствующие изменения в бюджетную роспись.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32828