
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-02-21 13:10:00

Москва, Кремль

Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов проинформировал Президента о реализации федерального закона о замене льгот денежными выплатами и рассказал о своей поездке по ряду российских регионов, в частности в Ростовскую, Волгоградскую, Астраханскую области, Ставропольский и Краснодарский края. Глава Минздравсоцразвития отметил, что по каждому из этих регионов составлен план мероприятий по скорейшей реализации программы монетизации льгот.
На совещании затрагивался вопрос о готовности Правительства к повышению с 1 марта 2005 года пенсий, стипендий, денежного довольствия военнослужащим срочной службы и курсантам военных училищ. Информацию по этому вопросу представил Министр финансов Алексей Кудрин.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф представил краткую информацию по динамике ВВП и инфляционных показателей в январе-феврале 2005 года.
Глава МВД Рашид Нургалиев доложил о ходе и результатах спецоперации по ликвидации группы боевиков в Кабардино-Балкарии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32821