
Поздравление с праздником Песах


2015-04-03 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах.

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Этот праздник особо почитается последователями иудаизма. Он обращает их к событиям глубокой древности – освобождению евреев из рабства, к великим идеалам свободы, справедливости и созидания, которые и сегодня имеют общечеловеческое значение.
Отрадно, что жизнь еврейской общины нашей страны активно развивается. Создаются новые религиозные и образовательные центры, ведётся большая благотворительная, просветительская работа, открываются современные музеи и выставки, расширяются межрегиональные и международные контакты. Такая многогранная деятельность исключительно важна для укрепления в нашем обществе межнационального мира и согласия, формирования атмосферы толерантности и взаимопонимания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49080