
Совещание по вопросам развития Дальнего Востока


2015-04-03 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития Дальнего Востока. Обсуждались основные проекты развития Дальневосточного федерального округа, а также предпринимаемые меры по стимулированию экономического роста в регионе.

В ходе совещания особое внимание, в частности, было уделено реализации вступившего в силу закона о территориях опережающего развития на Дальнем Востоке. Президент также поручил главе Минвостокразвития ускорить работу над законопроектом по созданию свободного порта в Приморье.
Кроме того, глава государства поручил Заместителю Председателя Правительства – полномочному представителю Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрию Трутневу взять под личный контроль вопросы оказания помощи пострадавшим и семьям погибших в результате крушения траулера «Дальний Восток».
Судно потерпело крушение 2 апреля в Охотском море, на его борту находились 132 человека. По последним данным, в результате крушения погибли 56 человек, 63 были спасены, 13 остаются пропавшими без вести.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы с вами в разных форматах занимаемся вопросами социального, экономического развития и знаем, что проблем сегодня достаточно, собственно говоря, их никогда меньше и не становилось, тем не менее сейчас всё‑таки особый период. Правительство многое делает, и не без успеха, с точки зрения реализации плана мер в связи с преодолением кризисных явлений в экономике, стабилизацией социальной сферы.
Вместе с тем у нас есть вопросы абсолютно стратегического характера, которые не должны быть забыты в условиях сегодняшнего дня, турбулентных процессов в экономике нашей страны, да и в мировой экономике. Одним из этих приоритетов, безусловно, является развитие Дальнего Востока. Мы об этом тоже много говорили и соответствующие планы строили.
Хотел бы отметить, что, несмотря на все сложности сегодняшнего момента, Дальневосточный регион демонстрирует хорошие результаты по прошлому году. 
Если в целом по стране промышленное производство выросло у нас в прошлом году на 1,7 процента, то промышленное производство в Дальневосточном регионе выросло на 5,3 процента. Сельское хозяйство в целом в стране выросло на 3,7 процента, а в Дальневосточном регионе – на 18,7 процента. Это говорит о том, что у региона есть хороший потенциал развития, который нужно должным образом использовать.
В связи с этим, я думаю, что не в последнюю очередь и с этими тенденциями, другой показатель, уже социального плана, тем не менее очень важный, говорящий о том, как люди реагируют на то, что происходит в регионе, демонстрирует тоже очень хороший результат – имею в виду постепенный рост рождаемости. Впервые за многие годы естественная убыль стала меньше, чем естественный прирост населения, с коэффициентом 1,5.
Количество ушедших из жизни людей, проживавших на Дальнем Востоке, меньше, чем количество рождённых. И, несмотря на сохраняющийся отток населения, всё‑таки темпы оттока тоже сократились, и это ещё один положительный момент.
На этой неделе, как вы знаете, вступил в силу закон о территориях опережающего развития [ТОР] – нужно, чтобы этот закон в полной мере заработал на территории Дальневосточного федерального округа. Напомню, что этот закон предусматривает целый ряд льгот, включая пониженные и даже нулевые ставки по ряду налогов, ускоренные и упрощённые административные процедуры, предоставление готовой инженерной инфраструктуры и так далее. Нужно сделать всё для того, чтобы этот закон, как я уже сказал, заработал в полном объёме в Дальневосточном федеральном округе.
Хотелось бы сегодня услышать от вас, как реализуются ваши же собственные предложения, связанные с земельными отношениями, в том числе и по выделению одного гектара земли. Вы знаете, что мы это поддержали, такие решения приняты, важно только, чтобы земля выделялась, во‑первых, в привлекательных местах, и чтобы она потом не уходила на продажу, и, конечно, прежде всего, чтобы она не перепродавалась сразу после получения иностранным юридическим и физическим лицам.
И наконец, есть ещё один элемент, на который я хотел бы обратить внимание, – это создание свободного порта в Приморье. Это хорошее предложение, нужно его реализовать.
Хотел бы обратить ваше внимание на то, что все изменения в законодательство, регулирующие деятельность свободного порта Владивосток, должны быть приняты Государственной Думой уже в весеннюю сессию. 
Нужно с коллегами из парламента активно работать и согласовать все параметры этого законопроекта.
Напомню также, что в конце прошлого года принят закон, который позволяет регионам устанавливать двухлетние налоговые каникулы для впервые зарегистрированных индивидуальных предпринимателей. Надеюсь на то, что вы проработаете эти вопросы с руководителями регионов Дальневосточного федерального округа, с тем чтобы все проблемы, которые могут быть отрегулированы с помощью этих инструментов, тоже эффективно были бы решены и эти инструменты использованы.
Руководители регионов Дальнего Востока (вы поддержали это предложение) выступали с идеей проведения во Владивостоке Восточного экономического форума. Впервые он будет проведён 12–15 августа. Очень рассчитываю, что это тоже станет хорошей площадкой для того, чтобы показать перспективы развития Дальневосточного федерального округа, чтобы показать его преимущества и найти дополнительных партнёров для решения тех задач, перед которыми мы стоим на этой важнейшей, стратегически важной для России территории.
Сейчас хотел бы послушать Министра, а потом мы в свободном режиме поговорим о том, что нужно дополнительно сделать для того, чтобы планы, которые были намечены ранее, были реализованы. Пожалуйста. 
А.Галушка: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Постараюсь ответить на те вопросы, которые Вы поставили сейчас в части развития Дальнего Востока.
Действительно, на этой неделе вступил в силу закон о территориях опережающего развития. Подготовлены подзаконные нормативно-правовые акты. Всего требуется принятие четырёх постановлений Правительства. Одно из них уже принято, три в согласованном виде внесены в Правительство. Рассчитываем на их принятие в самое ближайшее время.
Кроме этого Министерством по развитию Дальнего Востока утверждены требуемые 11 ведомственных приказов в связи с принятием закона. Два из них зарегистрированы в Минюсте, оставшиеся мы тоже в рабочем порядке зарегистрируем. Таким образом, целостный каркас подзаконных актов сегодня практически сформирован. Закон у нас начинает действовать с проработанной и подготовленной нормативно-правовой базой.
Важно, что кроме самой законопроектной работы активно велась работа на территории непосредственно. Отбирались те площадки, где можно создать так называемые ТОРы, а также инвесторы. Потому что создаём мы их прежде всего для того, чтобы привлечь качественные, современные инвестиции, которые создадут рабочие места, налоги и рост экономики на Дальнем Востоке.
В этой связи хочу отметить, что создана прозрачная процедура механизма отбора ТОРов. Специальная комиссия в Правительстве, которую возглавляет Юрий Петрович [Трутнев], публично, открыто все эти вопросы обсуждает, отбирает ТОРы. Министерство наделено необходимыми для этого полномочиями.
Прошли первые два заседания этой комиссии – в декабре и в феврале, на апрель намечено третье. Отобрали первые три площадки в Приморье и в Хабаровске. Готовим сейчас ещё шесть – в Амурской области, в Чукотском автономном округе, на Камчатке и в Магадане – прежде всего ресурсной, промышленной, транзитной направленности.
По каждой из площадок есть потенциальные инвесторы, якорные резиденты, которые своим спросом подтверждают жизнеспособность этого выбора. Всего от начальных якорных инвесторов рассчитываем по этим площадкам получить 188 миллиардов рублей прямых инвестиций в начале работы ТОРов. Это ещё далеко не полная заполненность тех площадей, которые мы сегодня формируем.
По работе с иностранными инвесторами хотел бы подчеркнуть, что очень позитивно воспринимается наш закон о ТОРах. Именно с иностранными инвесторами подписано до его принятия ещё 20 меморандумов о взаимопонимании, инвестиционных меморандумов.
Достаточно отметить, что все крупнейшие торговые дома Японии подписали официально с Минвостокразвития соответствующие меморандумы, подтвердили свою готовность при создании таких инструментов, как территории опережающего развития, инвестировать в Дальний Восток. Рассчитываем, что эти планы будут реализованы.
В том же русле находится упомянутый Вами закон о свободном порте Владивосток. В Послании Федеральному Собранию Вы об этом говорили, дали соответствующее поручение. Министерство по развитию Дальнего Востока подготовило законопроект. На сегодняшний день он проходит фазу согласования с федеральными органами исполнительной власти и общественных слушаний, общественных обсуждений.
На этой неделе по этому закону уже прошли так называемые нулевые чтения в Общественной палате. В целом отклик достаточно позитивный, хороший. Закон о свободном порте во Владивостоке является развитием тех идей, которые есть в законе о ТОРах, и содержит в себе ряд особенных специальных вопросов, таких как вопросы пересечения границы, визовые режимы, открытого неба.
Рассчитываем в соответствии с поручением Правительства до конца месяца в согласованном виде внести его в Правительство Российской Федерации. Думаем, что тот опыт, который мы наработаем, будет очень полезен и для развития в целом законодательства о свободных портах.
Упомянутый Вами земельный вопрос также нами активно прорабатывается, готовится. Какой текущий статус. С 1 марта этого года вступили в силу изменения в земельное законодательство – они по Вашему поручению готовились, – масштабные, серьёзные изменения.
Эти изменения позволяют на Дальнем Востоке по бесконкурсной процедуре, на основе права аренды и без межевания, что очень важно, предоставлять соответствующие земельные наделы гражданам Российской Федерации.
С Минэкономразвития мы согласовали позицию, в соответствии с которой вначале предоставляется такой земельный надел на праве аренды на пять лет за символическую, номинальную плату – один рубль. И в случае если по истечении пяти лет происходит освоение этого земельного участка, то в этом случае возможно оформление его в собственность гражданином Российской Федерации по факту его освоения.
Кроме того, Министерство сегодня готовит модельный закон субъекта Российской Федерации ДФО по применению этого механизма, и Амурская область уже приняла такой закон – первая из всех регионов Дальнего Востока, так же как и первая начала в пилотном режиме выдавать такие наделы. Интерес у людей есть, и это очень важно.
До конца года также рассчитываем вместе с Росреестром сформировать удобный интернет-сервис, чтобы с помощью интернета и дежурной кадастровой карты можно было оперативно, в течение буквально нескольких минут, в случае интереса гражданина к тому или иному земельному участку зафиксировать его заинтересованность и в последующем, зарезервировав этот земельный участок, оформить соответствующее право аренды.
Готовим предложения по наполнению МФЦ, функциональных центров, такой госуслугой по предоставлению земельных участков на Дальнем Востоке гражданам Российской Федерации. Таков текущий статус. В целом рассчитываем, что до конца года систему запустим.
Владимир Владимирович, Вы также упомянули вопрос налоговых каникул для индивидуальных предпринимателей. Хотел бы отметить, что в рамках антикризисной повестки в работе с регионами ДФО это является одним из приоритетов, которые мы вместе с Юрием Петровичем не раз обсуждали на совещаниях с главами регионов Дальнего Востока.
В целом их настрой, конечно, максимально полно и эффективно воспользоваться тем правом, которое у них возникло с начала этого года по предоставлению налоговых каникул впервые регистрирующимся индивидуальным предпринимателям.
Последнее, что хотел сказать по Восточному экономическому форуму, который Вы упомянули. Конечно, мы благодарны Вам за поддержку этой инициативы. Наш настрой состоит в том, чтобы к этому форуму все проекты развития, институты развития, которые мы сейчас формируем на Дальнем Востоке, в максимально проработанном, полном виде подготовить и представить нашим международным партнёрам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49084