
Телефонный разговор с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2015-04-03 15:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Южная Осетия Леонидом Тибиловым.

В ходе беседы были обсуждены нынешнее состояние и перспективы развития отношений между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия, в том числе реализация договорённостей, достигнутых во время визита Леонида Тибилова в Москву 18 марта 2015 года. 
Глава Южной Осетии информировал Владимира Путина о ратификации парламентом страны Договора между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о союзничестве и интеграции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49085