
Рабочая встреча с руководителем Федеральной таможенной службы Андреем Бельяниновым


2014-08-18 13:20:00

Сочи

Руководитель ФТС информировал Президента о текущей работе ведомства.

В.Путин: Андрей Юрьевич, как текущая работа идёт? Как осуществляются планы ФТС, Федеральной таможенной службы, прежде всего по сборам?
А.Бельянинов: Владимир Владимирович, мы сейчас находимся в стадии стопроцентного выполнения плановых задач, которые нам поставили на текущий год. В части и экспорта, и импорта это не вызывает сейчас тревог никаких, хотя это достаётся достаточно большими усилиями. Но, собственно, это так и должно быть.
Что касается готовности Федеральной таможенной службы Российской Федерации, тех ответных мер, которые приняты в соответствии с Вашим Указом, – мы начали эту работу.
В.Путин: В соответствии с санкциями Евросоюза.
А.Бельянинов: С санкциями Евросоюза, да. Мы организовали эту работу, организовали работу по реализации этого Указа и работаем вместе с таможенными службами Белоруссии и Казахстана, потому что реально экономические интересы этих двух государств не затрагиваются тем объёмом поручений, которые нам поставили. И считаем, что мы выполним всё, что нам необходимо, для ограничения поставок на территорию Российской Федерации некачественных товаров. Думаю, что мы справимся с поставленной задачей.
В.Путин: То есть техническая возможность такая у таможенной службы существует.
А.Бельянинов: Да, Владимир Владимирович, это тоже не вызывает тревог. Уверен, что мы отработаем.
В.Путин: Хорошо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46466