
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Кировской области Никитой Белых


2014-08-18 12:30:00

Сочи

Никита Белых информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

Обсуждался, в частности, ход выполнения майских указов Президента, перспективы развития промышленности, сельского хозяйства, меры, принимаемые в регионе для решения жилищных проблем.
* * *
В.Путин: Как дела, Никита Юрьевич, у вас там? Как работают по указам? Вообще, какая социально-экономическая ситуация?
Н.Белых: Доложу в целом информацию. По майским указам Президента работа ведётся активно. Сейчас подводили итоги по полугодию по состоянию на 1 июля. Все основные параметры, которые предусмотрены «дорожной картой», выполнены. Все соотношения по заработной плате педагогических работников, работников здравоохранения, социальных работников и работников культуры выдерживаются. Надеюсь, даже не надеюсь – уверен, что и по концу года также эти результаты будут достигнуты.
Если в целом говорить про социально-экономическое положение, то по основным показателям – так же, как по России в целом, идёт и по промышленному производству, и по инвестициям.
Отдельно хотел бы остановиться на жилищном строительстве.
В.Путин: Да, я знаю, что у вас там есть прогресс.
Н.Белых: Да. Причём прошлый год мы закончили с результатом плюс 20 процентов по отношению к 2012 году, и это были у нас лучшие показатели за последние 25 лет. Я рад, что у нас динамика продолжается. Первое полугодие, я как раз читал, что Министр строительства Михаил Александрович [Мень] отчитался, что в целом по стране плюс 30 процентов, а у нас по полугодию – плюс 55 процентов. То есть мы динамику продолжаем. Считаю, что тут, конечно, совокупность программы по расселению из ветхого и аварийного жилья и других программ, в том числе и по арендному жилью, которые мы делаем.
Неплохо у нас ведётся работа по линии фонда РЖС [Фонда содействия развитию жилищного строительства], мы даже запланировали с Игорем Ивановичем Шуваловым в начале сентября отдельное совещание по доступному жилью в Кирове провести. Думаю, что в целом мы эту работу также на хорошем уровне будем держать и по жилищному строительству динамику эту будем продолжать.
В.Путин: Никита Юрьевич, Кировская область у нас далеко не самая богатая.
Н.Белых: Да, это правда.
В.Путин: Между тем по промышленному производству она занимает 50-е место в стране, по производству сельхозпродукции – 43-е, чуть получше, а по валовому региональному продукту только 70-е. Это говорит о том, что есть ещё потенциал.
Н.Белых: Потенциал для роста, безусловно, есть. И мы знаем, в чём этот потенциал у нас находится.
На самом деле по тем показателям, которые Вы обозначили, мы считаем, что потенциал у нас и по сельскому хозяйству, и по промышленному производству достаточно неплохой. То есть это традиционные отрасли для Кировской области. Мы – один из тех регионов, который по праву гордится развитием животноводства, в первую очередь молочного животноводства. По надоям на одну корову мы занимаем первое место в Приволжском федеральном округе, обгоняя такие традиционные молочные территории, как Удмуртия, Татарстан, Башкортостан, и в целом занимаем 10-е место по России. Поэтому в том числе указ и два постановления Правительства, касающиеся ограничения ввоза импортной продукции, – во всяком случае, мы чётко знаем, рассчитываем, что и по «молочке», и по свинине это даст дополнительный толчок для наших товаропроизводителей.
Плюс серьёзный потенциал у нас и в химической промышленности, производстве удобрений. Профильный Кирово-Чепецкий химкомбинат – один из крупнейших. Лесопереработка, сельское хозяйство и новое направление, которое сейчас неплохо развивается, – биотехнологии. Мы совсем недавно, в июне, проводили биофорум. Дмитрий Анатольевич Медведев туда приезжал. Мы сейчас несколько проектов реализуем, в том числе и с «Роснано», по развитию биотехнологий, поэтому потенциал есть и есть очень серьёзный задел, который, я уверен, мы в течение нескольких лет действительно выведем на очень хороший уровень.
В.Путин: Вы сейчас упомянули о нашем решении по поводу импорта продовольствия, прежде всего из европейских стран. Безусловно, само по себе это создаёт более конкурентоспособные условия для наших, отечественных товаропроизводителей. В этой связи вот какой вопрос. Сейчас Правительство разрабатывает систему мер по дополнительной поддержке нашего сельского хозяйства. Как Вы считаете, что является первоочередным для вашей области?
Н.Белых: Если говорить по отраслям, я уже сказал, что это молочное животноводство и производство свинины, потому что с нуля какие‑то новые направления сейчас будет достаточно сложно развивать. Если говорить в целом по подходам, я считаю, что самая большая опасность, которая есть, это воспринимать эти ограничения как какую‑то манну небесную, когда можно ничего не делать. На самом деле рынок всё равно остаётся конкурентным. То есть он остаётся конкурентным на очень высоком уровне, из европейских стран появятся другие поставщики.
В.Путин: Конечно.
Н.Белых: Поэтому как раз, мне кажется, что основные формы поддержки должны быть направлены на тех, кто уже доказал свою конкурентоспособность. В данном случае речь идёт о том, что это рынок, экономика, это не социальные пособия. Здесь надо поддерживать тех, кто уже на этом рынке закрепился, и дать им возможность свою долю расширить.
Надеяться на то, что кто‑то с нуля сейчас, если он в прошлых условиях своё место на рынке не нашёл, не смог развить хозяйство до такого уровня, чтобы конкурировать с импортными производителями, – надеяться, что он сейчас, в этот год сможет что‑то такое сделать, – это абсурд.
Я уже дал поручение и департаменту сельского хозяйства, департаменту торговли. Вместе с антимонопольной службой мы как раз сейчас проговариваем те меры, которые должны быть направлены на региональном уровне на то, чтобы, с одной стороны, дать возможности нашим производителям, с другой стороны, не вызвать каких‑то колебаний на рынке. Понятно, велико желание просто поднять цены и попытаться здесь, скажем, спекулятивно на этом что‑то выиграть.
В долгосрочной стратегии, я считаю, те предприятия и пищевой промышленности, и сельского хозяйства, которые уже в этих условиях научились работать, получают дополнительные возможности усилить своё присутствие на рынке.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46465