
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, посвященного теме инновационного развития оборонно-промышленного комплекса


2010-10-04 08:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам заседания Комиссии при Президенте по модернизации и технологическому развитию экономики России 22 сентября 2010 года.

Полный текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации совместно с государственными академиями наук, государственными корпорациями «Росатом», «Ростехнологии», «Роснанотех», некоммерческой организацией «Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий» с привлечением коммерческих организаций, являющихся головными структурами по выполнению заданий государственного оборонного заказа:
а) выработать комплекс мер, обеспечивающих повышение эффективности научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ военного и двойного назначения за счёт использования существующих и перспективных исследований и разработок научных и образовательных учреждений;
б) подготовить предложения по координации работ, выполняемых в рамках государственного оборонного заказа, с проектами по приоритетным направлениям работы Комиссии при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России;
в) обеспечить завершение формирования комплексной программы перспективных фундаментальных исследований, проводимых государственными академиями наук, ведущими научными и образовательными учреждениями в интересах обороны и безопасности государства;
г) разработать эффективный механизм, обеспечивающий обмен информацией между ведущими научными и образовательными организациями, занимающимися исследованиями и разработками в интересах обороны и безопасности государства и гражданскими разработками двойного назначения, и научными организациями Минобороны России.
Ответственные: Путин В.В., руководящие (исполнительные) органы управления государственных академий наук, Кириенко С.В., Чемезов С.В., Чубайс А.Б., Вексельберг В.Ф.
Срок – 1 декабря 2010г.
2. Правительству Российской Федерации представить предложения в отношении субсидирования процентной ставки по ипотечным кредитам для специалистов в возрасте до 35 лет, занятых перспективными исследованиями и разработками в области создания наукоёмкой и высокотехнологичной продукции для нужд обороны и безопасности государства в соответствии с заданиями государственной программы вооружения и государственного оборонного заказа.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 ноября 2010г.
3. Минобороны России:
а) представить предложения о создании обособленной структуры в области заказа и сопровождения прорывных, высокорискованных исследований и разработок в интересах обороны и безопасности государства, модернизации Вооружённых Сил Российской Федерации, а также создания технологий и продукции двойного назначения, в том числе с учётом зарубежного опыта;
б) разработать порядок формирования и согласования заданий научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, выполняемых научными организациями Минобороны России, а также предприятиями и организациями оборонно-промышленного комплекса за счёт средств федерального бюджета, предусматривающий участие в них в качестве соисполнителей ведущих научных и образовательных учреждений, с обязательным включением этой нормы в состав конкурсной документации.
Ответственный: Сердюков А.Э.
Срок – 1 декабря 2010г.
4. Контрольному управлению Президента Российской Федерации представить доклад о ходе разработки и утверждения программ инновационного развития компаний с государственным участием, предусматривающих увеличение расходов на исследовательские работы и модернизацию технологий, а также об утверждённых процедурах рассмотрения отчётов о реализации таких программ в Правительстве Российской Федерации и федеральных органах исполнительной власти.
Ответственный: Чуйченко К.А.
Срок – 15 декабря 2010г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9124