
Утверждён перечень поручений по итогам совещания по вопросам о финансовой устойчивости агропромышленного комплекса


2010-10-04 10:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам совещания по вопросам о финансовой устойчивости агропромышленного комплекса, прошедшего 21 сентября 2010 года.

Полный текст документа:
«Правительству Российской Федерации:
1. По итогам уборочной кампании проанализировать баланс внутреннего рынка зерна и продуктов его переработки и представить предложения по вопросу о целесообразности сохранения режима запрета на экспорт пшеницы и меслина, ячменя, ржи, кукурузы, муки пшеничной и пшенично-ржаной.
Срок – 15 ноября 2010г.
2. Рассмотреть вопрос о предоставлении государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» права осуществлять выдачу кредитных средств при финансировании инвестиционных проектов агропромышленного комплекса на условиях 100 процентов объёма кредита от стоимости таких проектов.
Срок – 1 ноября 2010г.
3. Проанализировать возможные последствия внедрения обязательной системы страхования рисков в сельском хозяйстве, провести необходимые расчёты и по результатам представить доклад с обоснованными предложениями.
Срок – 25 декабря 2010г.
Ответственный: Путин В.В.
4. Рассмотреть вопрос об обеспечении оказания государственной поддержки производству и переработке сельскохозяйственной продукции, осуществляемым организациями различных форм кооперации.
Срок – 15 декабря 2010г.
Ответственные: Зубков В.А., Кудрин А.Л., Скрынник Е.Б., Набиуллина Э.С.
5. Рассмотреть вопрос о финансовом обеспечении отраслевой целевой программы «Развитие мясного скотоводства России на 2009–2012 годы».
Срок – 1 ноября 2010г.
Ответственные: Зубков В.А., Кудрин А.Л., Скрынник Е.Б.».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9125