
Поздравление с 85-летием Марлену Хуциеву


2010-10-04 11:10:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, профессора ВГИКа, президента Гильдии кинорежиссёров России, народного артиста СССР Марлена Хуциева с 85-летием.

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Многогранный талант, неповторимый авторский почерк и мастерское владение режиссёрской профессией принесли Вам заслуженное признание коллег и большую зрительскую любовь. Ваши фильмы, ставшие классикой отечественного кинематографа, популярны и сегодня. В каждом из них – искренний рассказ о человеке, его поисках и надеждах.
Вас высоко ценят и как одарённого педагога. Многие известные актёры и режиссёры считают большой честью называть себя Вашими учениками».
Указом Президента России Марлен Хуциев награждён орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9128