
Подписан Федеральный закон «О ратификации Соглашения о подготовке кадров для антитеррористических формирований государств – членов Шанхайской организации сотрудничества»


2010-10-04 12:00:00

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения о подготовке кадров для антитеррористических формирований государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, подписанного в г.Екатеринбурге 16 июня 2009г. на заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.
Федеральный закон внесён в Государственную Думу на ратификацию Президентом Российской Федерации.
Указанное Соглашение направлено на создание международно-правовой основы сотрудничества в области подготовки кадров для антитеррористических формирований государств – членов ШОС и повышения эффективности борьбы с терроризмом.
Подготовка кадров для антитеррористических формирований государств – членов ШОС позволит совершенствовать практические знания, умения и навыки в области борьбы с терроризмом, будет способствовать овладению современными тактическими приёмами проведения специальных антитеррористических мероприятий, создаст условия для повышения уровня индивидуальной специальной подготовки и обмена опытом деятельности антитеррористических формирований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9131