
Утверждён перечень поручений по итогам совещания по вопросам развития переработки сельскохозяйственной и рыбной продукции


2010-10-04 12:20:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам совещания по вопросам развития переработки сельскохозяйственной и рыбной продукции, прошедшего 16 сентября 2010 года.

Передаём полный текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации:
а) при разработке Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013–2017 годы предусмотреть мероприятия по развитию пищевой промышленности, в том числе инфраструктуры и логистического обеспечения агропродовольственного рынка, обратив особое внимание на техническую и технологическую модернизацию, на внедрение в производство современных инновационных технологий в целях снижения стоимости готовой продукции на потребительском рынке.
Срок – 1 августа 2011г.;
б) образовать рабочую группу по развитию рыбного хозяйства и рыбоперерабатывающей промышленности с участием представителей заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, профессионального и экспертного сообщества;
в) рассмотреть вопрос о внесении в уставный капитал открытого акционерного общества «Объединённая зерновая компания» средств федерального бюджета, а также акций предприятий агропромышленного комплекса, находящихся в федеральной собственности и в собственности открытых акционерных обществ «Российский Сельскохозяйственный банк», «Акционерный коммерческий Сберегательный банк Российской Федерации», государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)».
Срок – 1 ноября 2010г.;
г) обеспечить ускоренное принятие технического регламента на пищевую продукцию из водных биоресурсов, предусмотрев в том числе унификацию требований к импортной и отечественной продукции.
Срок – 15 октября 2010г.;
д) представить предложения по реализации комплекса мер по совершенствованию таможенно-тарифной политики в целях:
стимулирования технического переоснащения в рыбоперерабатывающей, сыродельческой и других отраслях пищевой и перерабатывающей промышленности, а также развития отечественного рыбного хозяйства, рассмотрев возможность освобождения от уплаты таможенных платежей при ввозе на таможенную территорию Российской Федерации современного технологического оборудования, аналоги которого не производятся в Российской Федерации;
исключения условий для несправедливой конкуренции со стороны иностранных производителей.
Срок – 1 февраля 2011г.
Ответственный: Путин В.В.;
е) рассмотреть вопрос о возможности предоставления отечественным сельскохозяйственным производителям прямых субсидий на производство мяса птицы и свинины.
Срок – 1 декабря 2010г.
Ответственные: Кудрин А.Л., Скрынник Е.Б.;
ж) представить предложения по внесению изменений в номенклатуру продовольственных закупок в государственный резерв в целях частичной замены замороженного мяса крупного рогатого скота на консервную продукцию из мяса птицы и свинины российского производства.
Срок – 30 ноября 2010г.
Ответственные: Зубков В.А., Гогин Д.Ю., Скрынник Е.Б.
2. Правительству Российской Федерации с участием федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации» разработать программу повышения квалификации специалистов отраслей агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов в ведущих зарубежных образовательных центрах, а также критерии отбора специалистов в субъектах Российской Федерации в целях прохождения указанной программы. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации направлять специалистов на обучение по данной программе.
Срок – 1 февраля 2011г.
Ответственные: Зубков В.А., May В.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. Минсельхозу России рассмотреть вопрос о возможности продления срока реализации мероприятий отраслевой целевой программы «Развитие свеклосахарного подкомплекса в России на 2010–2012 годы».
Срок – 1 апреля 2011г.
Ответственный: Скрынник Е.Б.
4. Роспотребнадзору усилить контроль за соблюдением обязательных требований законодательства Российской Федерации в отношении рыбной продукции, поступающей для реализации в организации розничной торговли и общественного питания.
Доклад – 1 декабря 2010г.
Ответственный: Онищенко Г.Г.
5. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) разработать региональные целевые программы по развитию пищевой и перерабатывающей промышленности, предусматривающие комплекс мер по созданию предприятий районного звена, в том числе на кооперативной основе, ориентированных на производство продукции для реализации на местных рынках сбыта;
б) принять меры по развитию товаропроводящей сети отечественной рыбной продукции, включая меры по обеспечению условий для создания специализированных магазинов.
Срок – 1 февраля 2011г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9132