
Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции Шанхайской организации сотрудничества против терроризма»


2010-10-04 12:00:00

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается ратификация Конвенции Шанхайской организации сотрудничества против терроризма, подписанной в Екатеринбурге 16 июня 2009 года на заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.
Указанная Конвенция развивает положения Шанхайской конвенции о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом от 15 июня 2001 года, даёт более широкое социально-политическое определение терроризма как идеологии насилия и практики воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями путём совершения либо угрозы совершения насильственных и (или) иных преступных действий, связанных с устрашением населения и направленных на причинение ущерба личности, обществу и государству.
В Конвенции закреплены положения, регламентирующие сотрудничество государств – членов ШОС при аресте и конфискации имущества, предназначенного для использования в качестве орудия совершения хотя бы одного из преступлений, охватываемых Конвенцией, либо для финансирования таких преступлений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9133