
Первый российско-украинский межрегиональный экономический форум


2010-10-04 17:00:00

Геленджик

Основными темами обсуждения стали развитие приграничной торговли, улучшение функционирования пунктов пропуска на российско-украинской границе, интенсификация контактов и укрепление инфраструктуры приграничных регионов, охрана окружающей среды.

Дмитрий Медведев отметил ряд сегментов межрегионального сотрудничества, которым должно уделяться особое внимание. Это стимулирование взаимных инвестиций, развитие инновационной, высокотехнологичной экономики, расширение производственной кооперации, сотрудничество в гуманитарной и природоохранной сферах, создание технопарков и других центров сотрудничества, укрепление инфраструктуры.
По мнению Президента России, межрегиональное взаимодействие должно развиваться с учётом существующих интеграционных объединений, в которых участвуют Россия и Украина, в частности Таможенного союза. Кроме того, должен быть задействован потенциал Делового совета торгово-промышленных палат, подчеркнул Президент.
Глава Российского государства также указал на необходимость не только сохранять, но и укреплять единое информационное пространство с едиными базами данных о спросе и предложении на рынках двух стран.
В ходе беседы Дмитрия Медведева с Виктором Януковичем перед началом форума обсуждался один из возможных проектов создания моста через Керченский пролив. Президент России подчеркнул важность реализации такого проекта, поскольку он создаст наилучшие возможности для пересечения границы гражданами России и Украины и интенсификации товаропотока между двумя странами. Также было уделено внимание взаимодействию в области энергетики, совместным проектам в области авиастроения и космоса.
По итогам форума подписан ряд документов, направленных на развитие деловой и общественной инициативы, расширение связей между приграничными регионами.
Перед началом работы форума главы государств посетили выставку инфраструктурных проектов развития приграничных территорий, где ознакомились, в частности, с проектом моста между Краснодарским краем и Крымом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9134