
Обязанности председателя Следственного комитета России возложены на Александра Бастрыкина


2010-10-04 20:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ о возложении исполнения обязанностей председателя Следственного комитета Российской Федерации на Александра Бастрыкина.

Полный текст документа:
1. Возложить исполнение обязанностей Председателя Следственного комитета Российской Федерации на Первого заместителя Генерального прокурора Российской Федерации – Председателя Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации Бастрыкина А.И.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9139