
Переговоры с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2013-07-02 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Николас Мадуро обсудили перспективы развития российско-венесуэльских отношений.

По итогам переговоров в присутствии президентов России и Венесуэлы подписаны документы о сотрудничестве в области энергетики.
Владимир Путин и Николас Мадуро сделали заявления для прессы.
Накануне Президент Венесуэлы принял участие во втором саммите глав государств и правительств стран – участниц Форума стран – экспортёров газа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18446