
Совещание о состоянии и перспективах развития «Объединённой авиастроительной корпорации»


2013-07-02 20:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание о состоянии и перспективах развития ОАО «Объединённая авиастроительная корпорация».

На совещании обсуждались меры по развитию гражданского сегмента отечественного авиастроения. В частности, рассматривались возможные механизмы финансовой поддержки производителей и покупателей отечественной гражданской авиационной продукции.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Недавно в рамках Петербургского экономического форума мы подробно говорили о наших планах развития. Это прежде всего инвестиции в инфраструктуру, в рост эффективности и повышение производительности труда, уход от сырьевой зависимости через обновление промышленности всего несырьевого сектора, создание перспективных производств и модернизация ключевых отраслей промышленности.
Мы сегодня с вами собрались для того, чтобы проанализировать состояние дел в авиастроении. Обсудим задачи, стоящие перед Объединённой авиастроительной корпорацией. Создание такой структуры было просчитанным и объективно необходимым шагом. Для того чтобы конкурировать, развиваться, восстанавливать свои позиции, нужно было консолидировать интеллектуальные, производственные и финансовые ресурсы отрасли. Она у нас имеет хорошую предысторию, но, как известно, мы пропустили один шаг в модернизации, я сейчас ещё об этом скажу. Но нужно было понять, за счёт чего увеличивать производство отечественной высокотехнологичной продукции, реализовать наши планы по перевооружению армии и обновлению гражданского авиационного флота. Нужно было решать эти задачи. Это были те задачи, которые мы ставили перед собой, организовывая ОАК.
В конечном счёте необходимо сформировать в России один из крупнейших мировых центров самолётостроения. У нас для этого есть вся необходимая база. Отмечу, что за семь лет работы в Объединённую авиастроительную корпорацию вошли более ста авиационных предприятий, конструкторских бюро и других смежных организаций, выстроена современная система управления, по сути, целой отраслью. Компания растёт, развивается, выходит на положительный финансовый результат и демонстрирует хорошие производственные показатели. Запущен и уже доведён до серийного производства целый ряд моделей нового поколения. Выпуск самолётов вырос с 2007 года в два раза.
В прошлом году было собрано 104 машины по всей авиационной линейке. На сегодняшний день общий портфель заказов корпорации превысил один триллион рублей. Ритмично выполняется государственный оборонный заказ, успешно пройден первый этап испытаний самолёта Т-50 – «ПАК ФА». Всё готово для запуска в серию модернизированного транспортного самолёта Ил-76 – Ил-476.
Конечно, проблем, сложностей ещё очень много. Наш авиапром в своё время, как я уже сказал, фактически пропустил цикл модернизации, в 90‑е годы серьёзно растерял кадры и производственные мощности. Всё это не может не давать о себе знать и сегодня. Мы помним, в каком состоянии отрасль находилась. Она была раздроблена, в каждом сегменте находились вроде бы и неплохие предприятия или конструкторские бюро, но сами по себе ничего серьёзного уже не представляли и конкурировать на мировом рынке были абсолютно не в состоянии, не могли. Но это и понятно, потому что такие отрасли, как авиация или судостроение – авиация, может быть, прежде всего – нуждаются в поддержке государства, безусловно, и в таком комплексном подходе, это должны быть крупные предприятия, способные вкладывать серьёзные деньги в модернизацию и науку. Всё это не может не давать знать о себе, к сожалению, до сих пор и сегодня, прежде всего в гражданском авиастроении. Здесь мы значительно уступили позиции и на мировом, и на собственном рынке.
В этой связи хотел бы обратить ваше внимание на несколько важных моментов.
Первое. За последние годы были вложены серьёзные средства в разработку новых моделей гражданских самолётов, таких как «Сухой Суперджет-100». Должен отметить, что темпы производства этого самолёта постепенно увеличиваются. Упомяну ещё одну машину – это перспективный лайнер МС-21. Теперь эти деньги, которые мы вкладывали и продолжаем вкладывать в это производство, начинают приносить реальную отдачу, воплощаются в конкретные заказы и подписанные контракты. И важнейшая задача сегодня – существенно нарастить объём продаж российских самолётов, потому что солидный пакет заказов – это ключевая гарантия долгосрочного устойчивого развития отрасли на перспективу.
Знаю, что наши авиастроители неплохо проявили себя на недавнем международном авиасалоне во Франции. Российская техника продемонстрировала свои сильные стороны. Были подписаны крупные соглашения по поставкам гражданских самолётов. Чтобы поставить эти сделки на поток, нужна грамотная, современная работа с заказчиками, эффективные финансовые инструменты, сопровождение таких соглашений. В этой связи считаю необходимым создать системный механизм поддержки продаж отечественной авиационной техники, ориентированной не на единичные сделки, а на постоянную работу с покупателями, с клиентами, причём как на внутреннем, так и на внешнем рынке. Предлагаю сегодня проанализировать этот вопрос. По итогам прошу подготовить конкретные предложения.
И второе. Инвестиционный цикл производства самолётов достаточно длительный, а это значит, что важно создать солидный запас финансовой прочности для предприятий авиапрома, выстраивать их работу так, чтобы избежать непомерной долговой нагрузки и финансовых разрывов. Я прошу Правительство проработать соответствующие меры и представить свои предложения по этому вопросу.
И последнее. Мы с вами прекрасно знаем, что на мировом рынке цена самолёта, его технические характеристики, финансовые условия сделки решают многое, если не всё. Но всё‑таки принципиальным является вопрос качественного сервисного обслуживания, налаженная сеть поставок запасных частей, работа современных центров подготовки пилотов. Безусловно, важно, чтобы отечественные самолёты, где бы они ни работали, где бы они ни эксплуатировались, всегда вовремя и в нужном объёме получали необходимую сервисную поддержку. Я прошу руководство корпорации уделить самое пристальное внимание работе по этому направлению. Сегодня также об этом поговорим. Давайте приступим к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18455