
Встреча с Президентом Боливии Эво Моралесом


2013-07-02 18:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Эво Моралес обсудили перспективы развития сотрудничества России и Боливии.

Накануне Президент Боливии принял участие во втором саммите глав государств и правительств стран – участниц Форума стран – экспортёров газа.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент, уважаемые коллеги!
Ещё раз хочу поприветствовать вас в Москве. Спасибо большое за Ваше участие в саммите.
Я рад возможности встретиться с Вами в двустороннем формате на полях саммита и поговорить о развитии наших двусторонних отношений. И не только потому, что ваша страна, так же как и Россия, является одним из крупнейших экспортёров природного газа, но потому, что наши отношения развиваются, наши компании всё больше и больше проявляют интерес к работе на рынке вашей страны и у нас есть интересные, совместные проекты на будущее.
Э.Моралес (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за приглашение на саммит Форума стран – экспортёров газа. Я очень рад возможности снова посетить вашу страну, с которой хотел бы развивать сотрудничество, и я здесь увидел много нового.
Для меня, господин Президент, и для всего боливийского народа это большая честь – присутствовать сегодня в Москве. Мы посетили несколько стран, и сейчас в Москве нам очень важна встреча с Вами. Мы должны также признать то, что легитимность нашего правительства признана всеми державами мира.
Для нас очень важно развивать сотрудничество с вашей страной, в частности, в сфере добычи углеводородов. Поэтому сегодня со мной в делегации министр энергетики и углеводородов Боливии, а также президент нефтегазовой государственной компании нашей страны. Мы должны Вам сообщить, что, во‑первых, у нас уже есть отношения с российской компанией «Газпром», которая работает в нашей стране, а также мы вели переговоры с компанией «Роснефть». Мы пригласили их с тем, чтобы они начинали по возможности проекты разведки месторождений в нашей стране.
Когда я вёл свою предвыборную президентскую кампанию в 2005 году, я, в частности, в этой кампании говорил, что мы являемся не владельцами или хозяевами наших природных ресурсов, а мы являемся партнёрами. Для нас очень важно в этой работе, в сфере углеводородов, работать с партнёрами и обеспечивать очень хорошие инвестиционные условия. Поэтому мы стараемся принимать новое законодательство для наших внешних и внутренних, отечественных инвесторов. Для нас самое главное, чтобы по конституции страны и по законодательству инвесторы обеспечивались хорошими условиями для работы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18452