
Президент России встретился с главой администрации Президента Украины Виктором Медведчуком


2004-04-16 15:00:00

Ново-Огарево

Владимир Путин сообщил, что внимательно следит за ситуацией на Украине в преддверии выборов. В России примут любое решение украинского народа, сказал глава государства. 
Россия сделает все, чтобы сохранить уровень отношений, достигнутый за последние годы, отметил Президент.
Во встрече также принял участие Руководитель Администрации Президента РФ Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30768