
Президент Владимир Путин поздравил артиста театра и кино, актера Государственного академического Малого театра России, народного артиста СССР Евгения Самойлова с 92-летием


2004-04-16 10:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш долгий и яркий путь в искусстве отмечен замечательными ролями и искренней любовью публики. Прекрасный, талантливый актер, Вы создали немало запоминающихся образов и в театре, и в кино. Для нескольких поколений зрителей Ваше творчество стало примером лучших традиций отечественной актерской школы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30765