
Владимир Путин с супругой прибыли в Ганновер, чтобы поздравить Федерального канцлера Германии Герхарда Шрёдера с 60-летием


2004-04-16 22:40:00

Выступая на торжестве, Владимир Путин отметил, что совместная работа с Герхардом Шрёдером имеет большое значение для укрепления российско-германских отношений и характеризуется высокой интенсивностью.
В последние годы развитие ситуации в мире нельзя назвать простым. В этих условиях канцлер Германии проявил себя как честный и сильный политик, способный на не всегда, может быть, популярные, но нужные стране решения, сказал глава Российского государства.
Владимир Путин выразил убеждение, что Герхард Шрёдер сыграл большую роль в том, что голос Германии в современном мире звучит солидно и весомо.
Президент подчеркнул, что считает для себя весьма почетным быть в числе людей, приглашенных на юбилей Герхарда Шрёдера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30771