
Владимир Путин посетил Московский государственный технический университет им. Н.Э.Баумана


2000-11-21 11:00:56

Москва, Университет Им. Н.Э.Баумана

Выступая на расширенном заседании ученого совета МГТУ, посвященном 170-летию вуза, Президент высоко оценил интеллектуальный потенциал российских ученых и сказал, что их талант является движущей силой развития государства. 
Владимир Путин подчеркнул, что уровень подготовки кадров является важнейшим элементом экономического роста. 
В связи с этим глава государства указал на недопустимость снижения стандартов отечественного образования.
В ходе посещения МГТУ им. Н.Э.Баумана Президент вручил высокие государственные награды профессорскому составу МГТУ, а также посетил университетский музей и побывал на одном из семинаров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39579