
В Кремле прошли российско-британские переговоры на высшем уровне


2000-11-21 12:30:30

Москва, Кремль

Владимир Путин и Премьер-министр Великобритании Энтони Блэр обсудили актуальные аспекты двустороннего торгово-экономического сотрудничества, вопросы европейской безопасности, борьбы с международным терроризмом и проблему ПРО.
По окончании переговоров Президент России и глава британского кабинета министров ответили на вопросы журналистов.
В завершение двухдневного рабочего визита Премьер-министра Великобритании в Москву лидеры совершили краткую прогулку по Кремлю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39629