
Владимир Путин провел третье заседание президиума Государственного совета


2000-11-21 17:55:45

Москва, Кремль

Ключевыми темами обсуждения являлись подготовка к проведению 22 ноября первого заседания Госсовета и материалы по стратегии развития государства в период до 2010 года, подготовленные рабочей группой во главе с губернатором Хабаровского края Виктором Ишаевым.
Особой темой стало обсуждение роли Госсовета в системе государственной власти Российской Федерации. Подчеркивалось, что Госсовет – совещательный орган, обладающий принципиально отличными от всех остальных ветвей власти функциями.
Президиум заслушал руководителей рабочих групп. В соответствии с решением Президиума от 12 октября к обсуждению были представлены вопросы:
— о государственной символике (о гимне Российской Федерации);
— о мерах по организации работы Госсовета.
На обсуждение гимна был приглашен Главный дирижер Президентского оркестра Павел Овсянников. Президиуму было предложено для прослушивания восемь музыкальных фрагментов. Произведен обмен мнениями.
В заключение члены президиума определили повестку дня следующего заседания, которое состоится в декабре 2000 года. На нем будет заслушано сообщение Президента Татарстана Минтимера Шаймиева, возглавляющего рабочую группу по подготовке предложений о разграничении полномочий и предметов ведения между федеральными, региональными и муниципальными уровнями власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39652