
Владимир Путин проинформирован о захвате террористом автобуса с заложниками на Ставрополье


2001-07-31 09:20:19

Президенту регулярно докладывают о дальнейшем развитии ситуации.
В 6 часов 30 минут преступник на автовокзале в Невинномысске захватил рейсовый автобус, следовавший по маршруту Невинномысск-Ставрополь. Угрожая автоматом и пистолетом, террорист заставил водителя следовать за пределы города. В 7 часов 15 минут автобус был остановлен на КПП милиции в 30 км от Невинномысска. Бандит потребовал предоставить им беспрепятственный проезд в Минеральные Воды. На переговоры с террористом прибыли начальник ГУВД и прокурор Ставропольского края, начальник УФСБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43534