
Директор ФСБ Николай Патрушев доложил Владимиру Путину об успешном освобождении захваченного чеченским террористом автобуса с 25 заложниками на Ставрополье


2001-07-31 20:30:37

Президент выразил благодарность всем сотрудникам спецслужб, принимавшим участие в спецоперации.
В 6 часов 30 минут житель Чечни Султан-Саид Идиев на автовокзале в Невинномысске захватил рейсовый автобус с 35 пассажирами, который следовал по маршруту Невинномысск-Ставрополь.
Угрожая оружием, бандит заставил водителя следовать за пределы города. По пути автобус был взят в плотное окружение силами правопорядка и конвоирован в аэропорт «Минеральные Воды».
В ходе многочасовых переговоров с преступником представителям ФСБ России удалось добиться освобождения 10 человек, большинство из которых женщины и дети.
Вечером было принято решение о штурме. В результате молниеносной спецоперации террорист, имевший при себе заряд пластида и несколько единиц огнестрельного оружия, был уничтожен. 25 человек освобождены, один из них получил легкое ранение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43536