
Владимир Путин встретился с членами Совета палаты Совета Федерации


2008-01-15 15:30:38

Москва, Кремль

Обсуждались проблемы социальной политики. Президент предложил преобразовать приоритетные национальные проекты в государственные программы, а опыт, накопленный в ходе их реализации, использовать при проведении политики социального развития. 
Владимир Путин отметил, что политика социального развития предусматривает не просто выплату пособий и финансирование социальных учреждений, а формирование социальной среды вокруг человека, работающей на улучшение его здоровья, образования, жилья и других социальных факторов. Основа социальной политики – это адекватный уровень доходов людей, подчеркнул Президент.
Глава государства выделил связанные с этим основные задачи: обновить систему социальных обязательств для полноценной реализации принципов доступности и качества социальных услуг; активнее работать частному бизнесу в социальной сфере, которая должна стать полем для заинтересованного партнёрства государства, бизнеса, общественных структур. 
В ходе встречи В.Путин призвал все парламентские партии к конструктивному взаимодействию, в том числе при решении социальных вопросов, и воздержанию от популизма в ходе президентской избирательной кампании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43644