
Для обеспечения динамичного развития России нужно переходить к качественно новой социальной политике – политике социального развития


2008-01-15 19:32:22

Выступая на встрече с членами Совета палаты Совета Федерации, Владимир Путин отметил, что политика социального развития предусматривает не просто выплату пособий и финансирование социальных учреждений, а формирование социальной среды вокруг человека, работающей на улучшение его здоровья, образования, жилья и других социальных факторов. Основа социальной политики – это адекватный уровень доходов людей, подчеркнул Президент.
Глава государства выделил связанные с этим основные задачи: широко использовать опыт системного развития социальных отраслей, полученный в ходе работы по приоритетным национальным проектам; обновить систему социальных обязательств для полноценной реализации принципов доступности и качества социальных услуг; частному бизнесу активнее работать в социальной сфере, которая должна стать полем для заинтересованного партнёрства государства, бизнеса, общественных структур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43648