
Президент провел рабочую встречу с руководителем Федеральной таможенной службы (ФТС) Андреем Бельяниновым


2006-08-21 17:15:04

Сочи. Бочаров Ручей

Глава ФТС доложил главе государства о результатах работы службы в текущем году. С начала года объем собранных таможенных платежей составил более 1,5 трлн рублей, что превышает показатели 2005г. на 51 процент. В значительной степени это объясняется ростом платежей, связанных с экспортом энергоносителей, отметил глава ФТС.
Владимир Путин поинтересовался условиями службы в таможне. А.Бельянинов сообщил, что средняя заработная плата в службе составляет 14–20 тысяч рублей, и выразил надежду на ее скорое увеличение. Глава Федеральной таможенной службы также обратился к Президенту за поддержкой в оптимизации программ ипотеки для таможенников. По мнению А.Бельянинова, это позволит существенно повысить мотивацию сотрудников ФТС и повысить качество их работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36147