
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2006-08-21 16:20:50

Сочи. Бочаров Ручей

Глава Минсельхоза рассказал о реализации приоритетного национального проекта в области сельского хозяйства, доложил о ситуации в аграрной отрасли и коснулся вопроса о торговых преференциях для США.
В частности, А.Гордеев отметил наличие определенных барьеров на пути успешной реализации аграрного нацпроекта. По его словам, существует проблема бюрократического затягивания процедуры оформления земельных участков, недостаточной координации управления между различными властными структурами. Министр сельского хозяйства высказался за обсуждение вопросов реализации приоритетного национального проекта в сфере АПК на заседании Государственного совета или его президиума.
В то же время, по мнению А.Гордеева, работа в рамках нацпроекта набрала темпы. Глава Минсельхоза констатировал заметный рост в отечественном животноводческом секторе. За первое полугодие текущего года производство мяса выросло на 3,6 процента, молока – на 1,5. 
Министр также рассказал о ходе уборочных работ. Согласно прогнозам Минсельхоза, урожай зерновых в этом году составит 73 млн тонн, что позволит обеспечить потребности отечественного рынка и сохранить экспортный потенциал России.
А.Гордеев предложил главе государства пересмотреть преференции для Соединенных Штатов при поставках мяса птицы в Россию. По мнению Министра, имеет смысл поднять этот вопрос в условиях затягивания двусторонних переговоров по вступлению России во Всемирную торговую организацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36146