
Заседание оргкомитета «Победа»


2022-11-15 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Под председательством Владимира Путина в режиме видеосвязи прошло заседание Российского организационного комитета «Победа».

Основная тема встречи – поддержка и развитие мемориальных комплексов, увековечивающих память о геноциде советского народа нацистами и их пособниками в годы Великой Отечественной войны.
Кроме того, на повестке обсуждения находились заявки городов на присвоение почётных званий «Город воинской славы», «Город трудовой доблести» и план мероприятий, посвящённых 80-летию освобождения Ленинграда от фашистской блокады.
По итогам заседания глава государства подписал указы о присвоении Мариуполю и Мелитополю почётного звания «Город воинской славы». Почётное звание «Город трудовой доблести» присвоено девяти городам: Астрахани, Вологде, Горловке, Златоусту, Каспийску, Луганску, Норильску, Орску и Якутску.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Я приветствую всех вас на заседании Российского организационного комитета «Победа». Сегодня обсудим вопросы, связанные с сохранением исторической памяти. Оргкомитет традиционно уделяет им большое, первостепенное, можно сказать, внимание, а сейчас эта тема особенно актуальна.
Попытки ряда государств переписать, перелицевать мировую историю становятся всё агрессивнее и по большому счёту имеют очевидную цель в отношении нашего общества как минимум: разобщить, лишить нас ориентиров, в конечном счёте ослабить Россию и повлиять на её суверенитет, по сути дела, раскачать суверенитет. 
Искажение истории, насаждение мифов, размывание ценностей – во многом именно с этого, с этих мифов и начинается раскачка государств и народов. Такой сценарий, как мы видим, был уже обкатан на некоторых странах, в том числе и на Украине, да и в ряде других государств. Были попытки поступить так же с нашей страной, с Россией, но, как уже говорил, мы вовремя и достаточно твёрдо, для того чтобы отстоять свои интересы, поставили им заслон. 
Основой нашей национальной идентичности были и остаются преемственность поколений, верность традициям, высокие духовно-нравственные ориентиры. Они отражаются, поддерживаются, развиваются в культуре, в творчестве, во всех сферах повседневной жизни. Как вы знаете, недавно были утверждены и Основы государственной политики по сохранению и укреплению традиционных ценностей. В их число, безусловно, входит и историческая память.
Отмечу, что старт многим инициативам, связанным с этой темой, был дан именно нашим оргкомитетом. Одна из них – это проект «Без срока давности»: системный, научный сбор данных о совершённых в годы Великой Отечественной войны преступлениях нацистов и их пособников против мирного населения – тех самых преступлениях против человечности, осуждённых Нюрнбергским трибуналом. 
Масштаб злодеяний был настолько огромен, что тогда, в 1940-е годы ХХ века, на суд была вынесена лишь часть свидетельств – всё невозможно было рассмотреть. Сегодня мы восполняем эти пробелы, восстанавливаем справедливость.
В последние годы в тех наших регионах, где в период Великой Отечественной зверствовали нацисты, прошли судебные процессы. Они неоспоримо доказали, что война против СССР велась не только с целью захвата территорий и ресурсов – это был преднамеренный геноцид советского народа, всех его национальных, этнических и расовых групп. Да это, собственно, в самих документах нацистов просматривается, всё в архивах лежит. 
Совсем недавно фактом геноцида была признана и блокада Ленинграда. Давно пора было это сделать. Организуя блокаду, нацисты целенаправленно стремились уничтожить ленинградцев – всех: от детей до стариков. Это в том числе подтверждают, как я уже сказал, их собственные документы. 
Впереди у нас две важные для Ленинграда, для Петербурга, для всей нашей России исторические даты. В 2023 году исполнится 80 лет со дня прорыва блокадного кольца вокруг непокорённого города, а в 2024-м – 80-летие его полного освобождения от блокады. Я прошу Правительство, региональные власти, общественность подойти к организации памятных мероприятий ответственно и, что называется, с душой.
Уважаемые коллеги!
Знаю, что сбор доказательств о преступлениях германской армии и их приспешников против мирного населения продолжается. Сотрудники органов следствия и прокуратуры, поисковики вскрывают всё новые и новые факты убийств невинных людей, обнаруживают ранее неизвестные массовые захоронения расстрелянных, замученных женщин, детей, стариков. И помимо правовой, судебной оценки фактов их гибели мы обязаны сохранить память о них, в том числе как напоминание, свидетельство самой сути нацизма. Это чрезвычайно важная вещь.
К настоящему времени на территории России известно порядка ста мест, где покоятся останки жертв гитлеровских палачей. И эти места должны быть отмечены и ухожены так же, как воинские захоронения. Обращаю внимание, и прежде всего, конечно, местных властей, – ещё раз скажу, – на то, что и за воинскими захоронениями нужно внимательно наблюдать и ухаживать нужно. Не везде у нас достигается нужный результат на этом направлении работы, а это важное направление: речь не только о прошлом – о нашем настоящем и будущем. Люди должны знать, что произошло в этих местах в годы войны. 
Крайне важно сформировать мировоззренческую позицию молодёжи по отношению к ключевым вехам нашей истории, прежде всего к таким, как Победа в Великой Отечественной войне – Победа, которая ковалась и на фронте, и в тылу и с которой прямо связана практически каждая российская семья, каждый наш регион, каждый большой и малый город, каждая деревня, каждый посёлок России.
Сегодня рассмотрим новые предложения Российской академии наук по присвоению званий «Город трудовой доблести» и «Город воинской славы». Эти почётные звания уже стали ценностной основой для объединения общественности, жителей этих городов, а проекты по популяризации ратных и трудовых подвигов – жизненным ориентиром для молодёжи. 
Как вы знаете, процесс присвоения звания «Город воинской славы» был завершён в 2015 году. Его удостоены 45 российских городов. Сейчас в состав России вернулись четыре региона, где во время Великой Отечественной шли тяжелейшие бои. Мужество и стойкость, проявленные здесь воинами Красной армии, сыграли в победе над нацизмом огромную роль.
Обращаю внимание, что в перечне городов, представленных комиссией Российской академии наук для рассмотрения, есть города новых субъектов Федерации. Их заявки на получение высокого статуса ещё раз подчёркивают общность нашей исторической памяти, единство исторического пространства.
 Давайте начнём работать. Слово Геннадию Яковлевичу Красникову.
Г.Красников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Принимая во внимание проявления массового героизма при освобождении своей территории и следование историческим традициям, просим рассмотреть вопрос о возможном присвоении почётного звания «Город воинской славы» двум российским городам – Мелитополю и Мариуполю. Обращение этих городов прошло экспертизу в Российской академии наук. 
Мелитополь – второй по важности город Запорожской области, это сухопутные ворота в Крым. В годы Великой Отечественной войны он был основным узлом сопротивления в ходе Донбасской операции. Его взятие осенью 1943 года позволило блокировать с суши крымскую группировку немецких войск, создав условия для освобождения Крыма и юга правобережной Украины. 
В ходе специальной военной операции переход города под контроль российских Вооружённых Сил уже 1 марта 2022 года решил важнейшую геополитическую задачу – обеспечил безопасность [Крыма].
Мариуполь – крупнейший город Донецкой Республики. В восприятии нашего общества он по праву стал символом воинской славы, мужества и стойкости. Его освобождение в сентябре 1943 года частями 44-й армии при содействии морского десанта предопределило дальнейший ход всей военной операции на Украине. 
В современной истории России жители города стали активными сторонниками «Русской весны» на Донбассе. Освобождение Мариуполя в ходе специальной военной операции имело важное стратегическое значение. При освобождении города Вы, Владимир Владимирович, приняли мудрое решение отменить штурм «Азовстали», для того чтобы спасти мирных жителей и минимизировать потери среди российских военнослужащих.
Историческая экспертиза обращения Мелитополя и Мариуполя, которую провела Российская академия наук, даёт все основания поддержать инициативу жителей этих городов о присвоении им почётного звания «Город воинской славы». 
В этом году Российская академия наук продолжила экспертную работу по сохранению исторической памяти о трудовом подвиге советского народа в годы войны. В этом году к нам поступило ещё одиннадцать заявок на присвоение почётного звания «Город трудовой доблести». В результате тщательной экспертизы положительное заключение получили 26 заявок из 20 субъектов Российской Федерации.
Владимир Владимирович, особенно хотел бы подчеркнуть, что в числе поданных заявок города Горловка и Луганск, которые представляют Донецкую и Луганскую народные республики. Можно сказать, что восторжествовала историческая правда, потому что без вклада Донбасса трудно было бы представить нашу общую победу. Оба этих города в годы войны были центрами угольной промышленности. 
Хочу отметить героический труд женщин, заменивших в забое, под землёй, ушедших на фронт мужчин. Так, в шахтах Донбасса работали 245 тысяч женщин, которые составляли 86 процентов шахтёрских [коллективов]. Подвиг шахтёров – это не только трудовые достижения. Многие из них, защищая свою Родину, приняли мученическую смерть. Это стало толчком к созданию всем известной подпольной молодёжной организации «Молодая гвардия». 
Присвоение почётного звания «Город трудовой доблести» Луганску и Горловке символизирует восстановление общей исторической памяти. Мы также предлагаем рассмотреть возможность присвоения почётного звания «Город трудовой доблести» ещё семи претендентам: это Орск, Якутск, Златоуст, Астрахань, Вологда, Норильск и Каспийск. Они представляют семь федеральных округов – от запада до востока, от юга до севера.
Такая широкая география наглядно подтверждает, что в годы Великой Отечественной войны вся страна представляла собой единый трудовой фронт. Каждый из городов-претендентов вписал собственную страницу в Великую Победу, использовал весь свой региональный потенциал и отраслевую специфику. 
Представленные документальные материалы свидетельствуют о том, что мобилизация людских и промышленных ресурсов, проведённая в короткие сроки в жёстких условиях военной обстановки, эвакуации предприятий и налаживания их работы на востоке страны, обеспечила возможность быстрого запуска производства. В каждом из городов помощь фронту носила всенародный характер. Только наивысшая степень кооперации нашей промышленности в годы войны позволила решить сложнейшие задачи по выпуску и модернизации вооружения. 
Прежде всего это Орск. В историю город навсегда вошёл как один из центров металлургии и основных поставщиков столь необходимого никеля и кобальта. Орск принял 28 эвакуированных предприятий, перепрофилированных на выпуск военной продукции: снаряды, мины, гранаты. В годы Великой Отечественной войны промышленность Орска составляла 45 процентов всей промышленности Чкаловской, а ныне Оренбургской области.
Уникальное место занимает Якутск, предприятия которого были награждены Красным Знаменем Государственного комитета обороны. По сути, Якутск стал золоторесурсной базой для всей оборонной промышленности. За годы войны здесь добыли 40 тонн золота, здесь добывалось более половины слюды – флогопита – в стране. Эта красноватая слюда не проводит ток, и поэтому являлась незаменимым компонентом для изоляции при изготовлении электроприборов. 
Из 19 видов снарядов и мин, выпускаемых предприятиями Златоуста, 13 были новой конструкции и освоены именно в годы войны. Столь высоким был научный потенциал города и динамика модернизации военного производства. 
Поставщиком продовольствия, стратегическим транспортным узлом и крупнейшей ремонтной базой Военно-Морского Флота в Поволжье стал город Астрахань. На крупнейшей в регионе судоверфи имени Кирова вторую жизнь обретали корабли Каспийской и Волжской флотилий, а на двух других судостроительных заводах строились тральщики и морские охотники за подводными лодками.
Крупнейшей ремонтной базой железнодорожного транспорта была Вологда, здесь было отремонтировано свыше 1200 паровозов. Предприятия Вологодского железнодорожного узла за годы войны несколько раз удостаивались Красного Знамени Государственного комитета обороны. 
Главным поставщиком никеля страны были предприятия Норильска. Добыча руды открытым способом в условиях Крайнего Севера – беспрецедентное достижение норильских горняков. В 1944 году Норильский комбинат в тяжелейших условиях войны выдал стране никеля больше, чем его было поставлено по ленд-лизу. 
Каспийск также занимает достойное место среди городов – претендентов на почётное звание. На базе его судостроительного предприятия был развёрнут индустриальный комплекс по выпуску военной продукции: миномётов, глубинных бомб, пистолетов, пулемётов Шпагина и другого вооружения.
Владимир Владимирович, учитывая вклад в Победу обозначенных городов, предлагаем рассмотреть возможность присвоения этим девяти городам Российской Федерации почётного звания «Город трудовой доблести».
В.Путин: Спасибо, Геннадий Яковлевич. Спасибо за работу, которую проделали Вы, ваши коллеги, и за предложения. 
Давайте послушаем других коллег и потом примем окончательное решение.
Пожалуйста, Владимир Андреевич Константинов, Крым.
В.Константинов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сохранение исторической памяти, противодействие попыткам исказить нашу историю, поставить под сомнение Великую Победу нашего народа – это вопрос национальной безопасности. Одной из главных задач является мемориализация памяти миллионов мирных людей, которые стали жертвами нацистов и их пособников. 
В России в настоящее время около 70 памятников и мемориалов, посвящённых жертвам нацизма. Это в десятки раз меньше, чем воинских памятников, мемориалов и мест захоронения. Всего 70 объектов на 13,7 миллиона погибших. Первые из них появились уже в 1947 году в Нальчике Кабардино-Балкарии и Сальске Ростовской области. 
Имеющиеся на сегодняшний день памятники, как правило, регионального и муниципального подчинения. Многие из них вообще не поставлены на баланс и находятся на территориях теперь уже объектов частной собственности. Все в разном состоянии, немало из них – в полуразрушенном. 
Большое значение имеет установка в прошлом году закладного камня на месте будущего мемориального комплекса в Гатчинском районе Ленинградской области. Важно, чтобы такие комплексы – как новые, так и восстановленные – были в каждом регионе и стали необходимым элементом воспитательной работы и тематических школьных экскурсионных маршрутов. 
Хочу рассказать об опыте создания одного из таких мемориальных комплексов в Крыму. Мемориал жертвам немецко-фашистской оккупации Крымского полуострова «Концлагерь «Красный» был задуман ещё в украинский период истории Крыма. Крымчане одними из первых осознали, какая угроза исходит из Киева. Борьба с фальсификацией истории за сохранение исторической памяти началась в Крыму задолго до 2014 года. Это во многом помогло нам подготовить идейную почву для «Крымской весны». 
Средства на реализацию проекта мемориала «Концлагерь «Красный» приходилось собирать в буквальном смысле с мира по нитке. Собранные пожертвования хранились на счетах «Приватбанка». В 2014 году, после возвращения Крыма в Россию, «Приватбанк», как и другие украинские банки, попросту украл деньги крымчан. Сгорели и те суммы, которые были собраны на строительство нашего мемориала. Владельца банка [Игоря] Коломойского не остановило даже то, что среди узников, уничтоженных фашистами в «Красном», было немало евреев. Фактически он попытался убить их во второй раз, не дав восстановить память о них. 
Только после воссоединения Крыма с Россией мемориал был построен. Это один из первых проектов российского Крыма, он имеет именно идеологическое направление. Такое решение было принято совместно с главой Республики Крым Аксёновым Сергеем Валерьевичем. Восстановление Крыма мы решили начать именно с восстановления исторической памяти. Мемориал сооружён на месте, где в период нацистской оккупации был организован один из крупнейших концлагерей, в Крыму их насчитывалось более ста. Это наша дань памяти всем жертвам нацистской оккупации полуострова, общее число которых превышает 200 тысяч человек.
В июле этого года Верховный суд Республики Крым признал геноцидом действия нацистов в отношении мирного населения и военнопленных во время Великой Отечественной войны на территории бывшей Крымской АССР. Крым не был бы Крымом, если бы позволил себе забыть обо всём этом. 
Мемориал был открыт в год 70-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Ежегодно на его территории проходит многотысячная патриотическая акция «Зажги свечу памяти». Вторая очередь мемориального комплекса открыта в 2016 году – это сквер Памяти на месте сожжения узников концлагеря. В 2018 году на территории мемориала наши коллеги из Рязанской области установили памятный знак своим землякам, погибшим в боях за Крым, а в 2021 году эту традицию поддержали жители Ростовской области, Краснодарского и Ставропольского краёв. Планирует установить памятный знак и Республика Татарстан. 
Сегодня мемориальный комплекс является основным центром по патриотическому воспитанию. На его территории идёт активная поисково-исследовательская работа, в которую включаются студенты учебных заведений и старшеклассники. Здесь также совместно с Университетом прокуратуры Российской Федерации ежегодно проводится международный научный форум «Нюрнбергский процесс: история и современность». Проводятся открытые уроки в школах. При мемориале создан благотворительный фонд «Мирный». Действует попечительский совет. 
В ноябре совет проводит общественные слушания по новому проекту создания мемориального сквера на месте концлагеря «Картофельный городок» в Симферополе. Работы планируется провести за внебюджетные средства и завершить их к 9 мая 2023 года. Этот концлагерь также назывался Dulag 241, действовал в течение всего периода немецко-фашистской оккупации. Через него прошли более 120 тысяч военнопленных и мирных жителей. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Истоки подвига нашего народа в Великой Отеческой войне лежат в его героической истории в предыдущие века и десятилетия. Поэтому мы начали работу над концепцией третьей очереди мемориала в «Красном». Речь идёт о строительстве музейно-выставочного комплекса, где в одном месте можно было бы получить полную информацию о всей героической истории нашего полуострова – с его вхождения в состав Российской империи и до событий «Крымской весны». 
Здесь мы расскажем о Екатерининском периоде истории Крымского полуострова, о Крымской войне 1853–1856 годов, о Гражданской войне и, конечно же, о Великой Отечественной войне. Мы обязательно покажем и новейшую историю Крыма, его восстановление. Посетив такое место, каждый человек получит ответ на вопрос, что такое «Крымская весна» и каковы её истоки.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Обращаемся к Вам с просьбой оказать содействие в решении вопроса финансирования разработки проекта и строительства данного музейно-выставочного комплекса. После его реализации мемориал «Концлагерь «Красный» может стать одним из всероссийских центров патриотического, антифашистского воспитания, где должно побывать как можно больше школьников и студентов из всех регионов России.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Владимир Андреевич.
Конечно, это вопрос очень важный не только для крымчан, но и для всей России, я с Вами полностью согласен. Поэтому обязательно рассмотрим с Вами это предложение и сделаем всё для того, чтобы помочь реализовать этот проект.
Пожалуйста, Каратаева Анастасия Петровна, Государственный архив Брянской области.
А.Каратаева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Я представляю Брянск, и у нас тоже есть место памяти, которое долгое время было неизвестно, но сегодня для каждого жителя области оно имеет символичное значение. Это бывший нацистский концлагерь «Дулаг-142», который мы называем брянским Бухенвальдом.
Почему мы его так называем? Потому что за девять лет Бухенвальд отнял 56 тысяч жизней, а в «Дулаге-142», согласно архивным документам, всего за два года было убито и погибло от голода и болезней около 40 тысяч человек. Это были женщины, старики, дети и пленные солдаты Красной армии. Тела замученных сваливали в огромные ямы, которые становились братскими могилами. 
Территория бывшего лагеря долгое время в составе военного ремонтного завода была закрытым секретным объектом. И только в рамках проекта «Без срока давности» удалось организовать работы на территории этого завода, в результате которых было обнаружено большое количество останков и сохранившиеся исторические здания и сооружения. 
В 2019 году общественностью был инициирован процесс придания бывшей территории «Дулаг-142» статуса памятника федерального значения. Эту инициативу поддержала администрация Брянской области. И эта деятельность наряду с работами по приданию охранного статуса, по проведению поисковых работ объединила и сплотила брянскую молодёжь, сотрудников архивов, музеев, краеведов. Была собрана масса документальных сведений и воспоминаний узников, которые собирали мы, архивисты. 
Все эти данные стали важнейшей составной частью доказательной базы в рамках уголовного дела о признании геноцидом преступлений нацистов на территории Брянской области. В октябре 2021 года «Дулаг-142» был признан объектом культурного наследия федерального значения. Это уникальный объект, это первый и единственный в Российской Федерации комплекс бывшего концлагеря, получивший федеральный статус. 
На территории бывшего завода в Брянске имеется около 20 зданий, которые служили как местами принудительного содержания, так и местами для использования принудительного труда. Это лагерные бараки, карцер, лазарет, мастерские, кузницы. 
Мы бы хотели, чтобы на этом месте был создан мемориальный комплекс жертвам – узникам нацистского концлагеря «Дулаг-142», который включит в себя зону с массовыми захоронениями мирных граждан и военнопленных, а также зону сохранившихся исторических объектов, которые необходимо реставрировать и музеефицировать. Ведь есть же такие комплексы, как Бухенвальд и Дахау в Германии или Освенцим в Польше, и никого они не оставляют равнодушными. 
И, несомненно, помимо сохранения зданий и увековечивания памяти зверски замученных узников мы бы хотели создать здесь многофункциональный музейно-образовательный центр, который объединил бы и школьников, и студентов, краеведов, учёных, представителей поисковых организаций и волонтёрских объединений. 
Мы считаем, что этот комплекс может стать крупным центром сохранения исторической памяти и не даст забыть о преступлениях нацистов и о подвиге, о трагедии мирного населения в годы Великой Отечественной войны. Особенно важно это сейчас, когда важное место в повестке дня занимает противодействие идеям неонацизма. 
Как видите, своими силами при участии брянской молодёжи, общественности и местных властей мы сделали уже очень много. Мы просим Вас, Владимир Владимирович, поддержать инициативу создания музейно-образовательного комплекса жертвам – узникам нацистского концлагеря «Дулаг-142». Нам нужна помощь в разработке проектной документации и содействие в финансировании строительства будущего мемориального комплекса с учётом уже имеющегося на федеральном уровне опыта создания подобных объектов. 
Музейно-образовательный комплекс «Дулаг-142» станет осязаемым свидетельством геноцида мирного населения в годы войны и свидетельством того, что крупные нацистские концлагеря существовали не только в Европе, но и здесь, на нашей земле, в центральной части России. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Я к этому ещё вернусь. Предложение очень хорошее. 
Уверен, что ваша работа в архивах, ваша работа с документами, конечно, должна реализовываться в конечном итоге в такие проекты, о которых Вы сейчас сказали, и оживать, для того чтобы люди могли на почве достоверной информации давать сами объективную оценку того, что происходило в прошлом. И это будет помогать, безусловно, им ориентироваться в дне сегодняшнем. Безусловно, нужно такие проекты поддерживать.
Пожалуйста, Гуцан Александр Владимирович.
А.Гуцан: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Я повторюсь, в сентябре – октябре 2022 года в Санкт-Петербурге Ленинградской области состоялись судебные процессы о признании совершённых в годы Великой Отечественной войны преступлений нацистов и их пособников в отношении мирных жителей регионов военными преступлениями, преступлениями против человечности, геноцидом советского народа. 
Блокада Ленинграда унесла жизни более миллиона человек. Ещё долгое время блокадный след сказывался на демографической ситуации города. Материальный ущерб, нанесённый Ленинграду, в современном выражении оценивается в 35,3 триллиона рублей. 
Помимо вермахта и войск СС нацистской Германии в блокаде Ленинграда участвовали вооружённые формирования Испании, Франции, добровольческие подразделения из Бельгии, Италии, Нидерландов, Норвегии, добровольцы из числа австрийцев, латышей, поляков, французов, чехов. Очевидно, что это был, по-другому не назвать, «крестовый поход» против нашего города, нашей страны, против всего нашего народа.
В результате блокады Ленинграда, зверств оккупантов на территории Ленинградской области в своих военных границах потери мирных жителей составили 2,5 миллиона человек. 
Признание этих преступлений и фактов геноцида советского народа делает особенно актуальной задачу сохранения исторической памяти и правды о тех событиях, о тех жертвах, о тех преступлениях, которые были совершены. К сожалению, не все факты преступных деяний нацистов против мирного населения ещё полностью расследованы, а память об их жертвах увековечена. 
Этим летом ленинградскими поисковиками, а также следователями следственного комитета в парке «Сильвия», расположенного в городе Гатчина Ленинградской области, были обнаружены массовые захоронения мирных жителей и военнопленных, погибших в концлагере «Дулаг-154». 
Среди многочисленных мест нацистских преступлений, зверств на территории Ленинградской области есть ещё одно особо скорбное место – в посёлке Вырица того же Гатчинского района Ленинградской области. Немцы устроили детский донорский концлагерь. Кровь советских детей переливали раненым солдатам и офицерам вермахта, многие дети погибли. Это наша боль и наша обязанность сохранить память о них. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Вы поддержали реализацию проекта по созданию в Гатчинском районе Ленинградской области мемориала жертв геноцида советских мирных граждан. В прошлом году торжественно установлен закладной камень. Есть Ваше поручение Правительству Российской Федерации о софинансировании. Выполнены необходимые подготовительные работы. Правительство Ленинградской области берёт на себя создание инфраструктуры вокруг будущего мемориала. В работе готовы принять участие Российское военно-историческое общество и Российское историческое общество.
Весной 2024 года исполняется 80 лет полного освобождения территорий Ленинградской области от немецкой оккупации. Считаю, что создание такого мемориала было бы очень важно для всех жителей области и в целом для нашей страны в свете этой знаменательной даты.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Также в преддверии 80-летия полного освобождения Ленинграда от немецко-фашистской блокады в Санкт-Петербурге уже началась необходимая подготовка. Запланирован целый ряд мероприятий, ставших уже традиционными: это торжественная и траурная церемонии, церемония возложения венков и цветов, встречи молодёжи с ветеранами, праздничные концерты, театральные постановки, выставки, а также новые проекты с использованием новых технологий. Предполагается целая система мер социальной поддержки ветеранов и блокадников. Будет выпущен почётный знак в честь 80-летия полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады.
Наш город защищал весь Советский Союз. На Невском пятачке, Пулковских высотах, в Синявинских болотах, под Волховом и Мгой отдали свои жизни уроженцы практически всех республик, краёв, областей нашей огромной многонациональной и многоконфессиональной страны. 
Юбилей Ленинградской победы – это праздник не только России, но и праздник всех ветеранов, блокадников, которые сегодня проживают в бывших союзных республиках, в странах антигитлеровской коалиции, всех людей доброй воли, противостоящих нацизму.
Именно поэтому хочу обратиться к Вам, уважаемый Владимир Владимирович, с просьбой возглавить оргкомитет празднования 80-летия полного освобождения Ленинграда от немецко-фашистской блокады. Мы понимаем, насколько значима эта дата для нашей памяти, формирования исторического мировоззрения молодёжи, её гражданской, патриотической позиции. Ваше согласие позволит сделать юбилей событием не только всероссийского, но и международного уровня, показать миру силу русского духа, характера и обречённость попыток уничтожить нашу память о тех событиях. В случае Вашего согласия прошу дать соответствующее указание Правительству Российской Федерации. 
Спасибо. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо большое. Спасибо, Александр Владимирович. 
Мы по поводу моего председательства определимся в ближайшее время. Здесь я особых проблем не вижу, имея в виду и особое отношение моё к Петербургу, сами понимаете, это мой родной город, где у меня члены семьи были, в блокадном Ленинграде жили, и потери там были серьёзные для семьи. Поэтому обязательно мы к этому вернёмся и обсудим и весь проект, и моё участие в этой совместной работе.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что-то сказать на этот счёт, на тему сегодняшнего нашего обсуждения?
Я вас всех хочу поблагодарить за эту работу.
Да, Виктор Фёдорович, пожалуйста, прошу Вас.
В.Ермаков: Клуб военачальников и Группа генеральных инспекторов просит Вас найти время и встретиться. Есть очень много вопросов и предложений, которые хотелось бы с Вами согласовать.
В.Путин: Хорошо, Виктор Фёдорович, договорились, так и сделаем обязательно. Не будем откладывать в долгий ящик, как говорится, и постараемся как можно быстрее эту встречу организовать. 
В.Ермаков: Всё понял.
В.Путин: Хорошо. Всё?
Я хочу вас всех поблагодарить за совместную работу. Что хотел бы сказать в завершение.
Во-первых, мы сейчас говорим о тех героях, память о которых мы хотим и должны увековечивать. Мы делаем в этом отношении немало, но сделать придётся ещё больше. 
Я уже сказал об этом во вступительном слове, много предпринимается попыток фальсифицировать историю. Делается это, конечно, для того, чтобы создать соответствующую атмосферу в текущей политике и выстроить эти ложные посылы, для того, чтобы распределить соответствующим образом интересы на будущее, прикрыть не только то, что делалось совместно с нацистами, для того, чтобы скрыть своё участие в этих преступлениях, но и создать предпосылки для новых агрессивных действий, в том числе и в отношении нашей страны. 
Не меньшая задача и у тех, кто сотрудничал с нацистами из-за страха, из-за трусости: прикрыть это предательство интересов своих народов псевдонационалистическими интересами – это очень характерно и для сегодняшних деятелей с той же Украины. Очень хорошо ложатся все эти события в рамках бандеровского процесса. 
Никто не хочет считать себя трусом, никто не хочет, чтобы о нём думали как о трусе. А вот прикрыть своё предательство, сотрудничество с нацистами, псевдонациональными интересами – это очень хорошее прикрытие для поведения подобного рода, для прикрытия своего предательства. В этом, мне кажется, в значительной степени и истоки бандеровского процесса.
Собственно говоря, и у нас, в России, были подобные же деятели, которые прикрывали своё предательство различными псевдонациональными интересами, борьбой с коммунизмом и так далее. Не буду сейчас вспоминать всуе их имена и фамилии. 
Но для нас с вами, безусловно, важно вскрыть все эти попытки, показать правду – хорошую, плохую, но объективную информацию. И самим в этом ещё раз убедиться и разобраться, и оставить эту правду для будущих поколений. Это чрезвычайно важная вещь. 
Конечно, нужно оживлять исторические документы. Поэтому предложения, связанные с тем, чтобы на базе объективных исторических данных и документов оживлять историю, конечно, должны быть поддержаны. 
Известная фраза о том, что люди живы, ушедшие из жизни, но они тем не менее продолжают жить, пока они в нашей памяти. Так оно и есть. Я думаю, что в значительной степени в этом и истоки многомиллионного народного движения «Бессмертный полк». Мы хотим, чтобы те люди, которые отдали свою жизнь за нас, за наших детей, за Родину, жили, чтобы они жили в нашей памяти, а значит, жили вообще. Это ведь точно, так и есть: люди живы, пока мы о них помним. Уверен, что в значительной степени в этом, как я уже сказал, и истоки «Бессмертного полка».
Мы с вами всё сделаем для того, чтобы исторические факты стали достоянием миллионов людей и чтобы именно на них мы основывали в значительной степени своё поведение сегодня и выстраивали нашу политику на будущее. Это имеет серьёзное – не отвлечённое, а серьёзное прикладное значение для сегодняшнего дня нашей страны и для будущего.
Безусловно, мы никогда не должны забывать о том, что Победа была добыта представителями всех народов Советского Союза. Мы никогда об этом не забывали, не забываем и не будем забывать. В то же время историческим фактом остаётся и то, что почти 70 процентов потерь в Великой Отечественной приходится на РСФСР. Это тоже исторические факты – так же как и те, о которых говорили коллеги сегодня в ходе нашего заседания, нашей работы. 
Мы по всем этим направлениям будем продолжать вместе с вами работать. Уверен, что проекты, о которых вы сегодня говорили, мы сможем реализовать. 
Я в завершение хочу вас всех поблагодарить за эту работу и выразить надежду на то, что мы так же содержательно будем работать над этими важными темами и в будущем. 
 Большое всем спасибо. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69836