
В Кремле вручены государственные награды Российской Федерации


2011-12-29 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил ордена и документы о присвоении почётных званий выдающимся гражданам России.

* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемые коллеги!
Уже ощущается Новый год. Мы с вами встречаемся в преддверии наступающего 2012 года. Конечно, это всегда особое время. Какую бы пору ни переживало наше государство, всё равно в эти дни всё соткано из предпраздничной новогодней атмосферы, может быть, даже предновогодней суеты. Но и тем приятнее, не скрою, в этот период проводить вручение государственных наград. Это вообще приятное дело – награждать, кого Родина отметила, но в предновогодний период в особенности.
В этом зале собрались, как обычно, разные люди. В то же время все, кто присутствуют здесь, это профессионалы своего дела, и история каждого, здесь присутствующего, это история личного или персонального успеха. Всё, чего вы добились в жизни, вы сделали благодаря вашему таланту, благодаря вашим способностям и, извините за пафос, благодаря вашему особому, трепетному отношению к своей профессии и к нашей стране.
Добрые примеры всегда очень важны, особенно в тот период, когда есть трудности, а трудности есть всегда, и сегодня их хватает. Мы только один кризис победили, к сожалению, по всей вероятности, весь мир опять стоит на пороге нового экономического кризиса. Нам всем придётся много работать, естественно, каждому на своём месте для того, чтобы минимизировать те сложности, с которыми может столкнуться наше государство. Тем не менее мы не сворачиваем с избранного пути, мы всё, что запланировали, продолжаем делать: решаем экономические задачи, решаем задачи социального развития, развиваем программы поддержки и охраны материнства и детства, стараемся воспитывать современное, образованное и здоровое поколение.
Поэтому мне бы хотелось, чтобы и следующий год получился именно таким, тем более этот год для нашей страны очень важный и в силу политических причин, и в силу экономических задач, о которых я только что сказал. В любом случае и в следующем году будут востребованы такие лучшие наши качества, я имею в виду качества нашего народа, как талант, трудолюбие, любовь к своей Отчизне. Только при наличии этих качеств можно развивать нашу страну.
Я по традиции назову несколько имён, но это не означает, что те, кого я не назову, в меньшей степени достойны президентского упоминания, просто по законам жанра я отмечу несколько человек, а потом, соответственно, перейду к церемонии награждения. Я хотел бы отметить три категории присутствующих здесь наших выдающихся граждан.
Во‑первых, нашу научно-образовательную общественность. Я рад, что награду сегодня получает директор Института всеобщей истории Российской академии наук Александр Оганович Чубарьян, ректор Московского строительного университета Валерий Иванович Теличенко и президент Российской академии образования Николай Дмитриевич Никандров. Без образования мы, конечно, современной страны не создадим, и образование должно быть современным. Сколько бы мы ни говорили о том, что у нас лучшее образование, никакими заклинаниями ситуацию не изменить. Лучшее образование – это лучшие педагоги, профессорско-преподавательский состав, деньги и труд. Вот тогда это лучшее образование. У нас, кстати, для этого всё есть, надо только этим ответственно заниматься.
Но могущество нации также заключается и в нашей культуре, в традициях русской литературы, музыкального, изобразительного, театрального искусства. Эти традиции хранят и приумножают присутствующие также здесь наши награждённые, имена которых, собственно, не нуждаются в представлении, говорят сами за себя. Но я всё‑таки скажу, что здесь присутствует наш великий балетмейстер Юрий Николаевич Григорович, выдающийся дирижёр Геннадий Николаевич Рождественский, и сегодня также награды у нас получают два наших выдающихся, любимых артиста – Лев Константинович Дуров и Евгений Витальевич Миронов.
Ещё один человек, о котором я хотел бы сказать. Вообще награды обычно вручают по совокупности заслуг. Хорошо, конечно, когда награда находит своего героя относительно в раннем возрасте, но обычно это всё‑таки уже люди, что‑то сделавшие для страны, для своей профессии, а вот довольно редко бывает, когда награда вручается совсем молодым людям. Я хотел бы назвать студента Ингушского государственного университета Муссу Сусуркиева. Ему всего 21 год, и он сделал всё возможное, для того чтобы не допустить гибели людей во время попытки теракта, которая была практически ровно год назад, действовал смело, решительно, и сегодня я вручу ему орден Мужества.
Уважаемые коллеги!
У нас есть все шансы сделать следующий год очень хорошим годом для нашей страны, если все присутствующие вложат в развитие нашего государства в следующем году свой вклад. Великий вклад или относительно небольшой вклад – это, в конечном счёте, не самое главное. Самое главное, чтобы мы все работали на процветание нашего дорогого государства – нашей любимой Родины.
Прошу приступить к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья, вы видите, в этом зале действительно присутствуют очень разные люди. В то же время понятно, что это люди, успевшие многое сделать для своей страны.
В Новый год обычно принято желать простых вещей. Вообще, чем более душевный праздник, тем больше он сопровождается очень тёплыми пожеланиями. Новый год именно такой праздник. В то же время, если задуматься, почти всё, что нас окружает, сводится именно к этим достаточно понятным, простым вещам.
Николай Дмитриевич Никандров здесь говорил о чувстве патриотизма. Действительно, иногда это чувство воспринимают как‑то очень по‑книжному, пафосно, идеологизированно, даже не искренне. А ведь на самом деле что такое патриотизм? Это просто любовь к родному дому, к нашей стране, которая может проявляться у каждого человека абсолютно по‑разному. Но основа этого чувства у всех одна. Чем бы мы ни занимались, мы всё равно думаем о том, каким образом сделать так, чтобы наша страна, наш город, то место, где мы работаем, будь то предприятие или театр, было самым лучшим, чтобы наши семьи чувствовали себя комфортно, защищённо. Это и есть отношение к стране, отношение к Родине.
В преддверии Нового года всегда принято желать счастья. Я вам тоже этого желаю, потому что у каждого человека есть, может быть, такое несколько мистическое отношение к наступающему году. Он всегда думает о том, чтобы всё, что было хорошего, перенеслось в новый год, а все трудности остались в уходящем году. В жизни так не бывает, но к этому нужно стремиться, поэтому я всем вам желаю хорошего настроения в наступающем году, счастья, душевной теплоты, и чтобы вы встретили этот новый год в компании близких вам людей с хорошим настроением.
С наступающим Новым годом! Сердечно вас ещё раз поздравляю с высокими государственными наградами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14182