
Дмитрий Медведев вручил государственные награды заслуженным российским хоккеистам


2011-12-29 14:30:00

Москва, Кремль

Президент вручил ветеранам российского хоккея ордена и благодарности за большой вклад в развитие физической культуры и спорта и многолетнюю добросовестную работу.

* * * 
Д.МЕДВЕДЕВ: Дорогие друзья!
Я сердечно вас поздравляю и с наступающим Новым годом, и с заслуженными наградами. Всего через несколько дней наступит Новый год, и надеюсь, что эта встреча и торжественная церемония в Кремле всем вам и вашим близким, и вашим друзьям, и вашим семьям просто добавит хорошего настроения. Ну а с учётом того, что вы все люди заслуженные, хорошо известные, надеюсь, что это добавит позитивных эмоций и другим нашим гражданам, нашим людям.
Здесь, в Екатерининском зале, собралась элита отечественного хоккея, те, кто в разные периоды входил в состав нашей национальной сборной, которая неоднократно побеждала и на чемпионатах мира, и на Олимпийских играх, на чемпионатах Европы. По завершении спортивной карьеры у вас началась другая жизнь, кто‑то занялся тренерской работой, кто‑то занялся общественной работой, кто‑то вообще государственной работой, и это очень хорошо.
Повод тоже очень приятный, может быть, он не слишком круглый, но всегда, что называется, был бы повод. У нас в этом году отмечается 65 лет нашему отечественному хоккею, 22 декабря 1946 года, как известно, состоялись первые матчи чемпионата СССР по хоккею. Не скрою, когда ехал на работу, посмотрел кусочек сюжета, который показывали по «Вести-24». Даже я не помню, хотя я тоже не совсем уже молодой человек, этих кадров, просто совсем всё другое, если сравнить с современным хоккеем. А, с другой стороны, игра та же. Поэтому, конечно, за прошедшее время в нашей стране, я в данном случае имею в виду и Советский Союз, и Российскую Федерацию, была создана уникальная система подготовки хоккеистов и тренеров. Национальные сборные Советского Союза и России 25 раз становились чемпионами мира, 8 раз – победителями Олимпийских игр. Это, конечно, выдающийся результат, абсолютно выдающийся результат, почему хоккей и является нашим национальным видом спорта, почему его любят и почему он, я считаю, может, вы со мной и не согласитесь, у меня, конечно, представления дилетантские, представления болельщика, но всё‑таки наш хоккей развивается и в конечном счёте прогрессирует, потому что всё меняется: меняются требования, меняются, может быть, каноны и критерии даже меняются, но развития не остановить.
С другой стороны, и это тоже была наша визитная карточка, наших хоккеистов всегда отличал командный дух и блестящее индивидуальное мастерство. Именно за это мы любили советский хоккей. Надеюсь, за это же будем продолжать любить и российский хоккей.
Вручаемые сегодня ордена, а также благодарности Президента – это символ наших блестящих спортивных достижений. В то же время, я считаю, может быть, и в этом проявляется главное назначение государственных наград, помимо того, чтобы отметить выдающегося человека, это ещё и всё‑таки история личного успеха, пример для огромного количества людей. А жизнь каждого из вас – это, безусловно, пример для огромного количества мальчишек, да и девчонок, которые любили спорт, и сейчас любят, смотрят хоккей и очень уважают вас.
У нас впереди много спортивных состязаний, я уж не говорю про зимние Олимпийские игры в Сочи. Надеюсь, что, как принято говорить, всё у нас получится.
Я ещё раз всех сердечно поздравляю. Желаю вам благополучия, желаю хорошего настроения, желаю успехов и предлагаю перейти к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Б.Майоров: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Дорогие друзья!
Многие из нас не первый раз получают правительственные награды, и, наверное, это в первую очередь говорит о том, что государство уделяет большое внимание и ценит то, что мы делаем, ценит наши победы, потому что они идут не только во славу нашего хоккея, но и во славу всего нашего спорта.
В этом зале мне бы хотелось сейчас сказать о том, что все эти победы были построены на замечательных традициях, основателями которых были в первую очередь наши великие тренеры Анатолий Владимирович Тарасов и Аркадий Иванович Чернышёв, и продолжателем, ещё более замечательным по количеству побед, – Виктор Васильевич Тихонов. Мне бы хотелось, чтобы эти тренерские и игровые традиции сохранились на долгие годы, особенно в преддверии Олимпиады в Сочи. Поэтому я хочу сказать о том, что в ближайшие годы нам надо во что бы то ни стало самое серьёзное внимание обратить на это соревнование. Поскольку среди тех, кто присутствует сейчас в зале, в основном люди, имеющие самое непосредственное отношение к хоккею, люди, которые могут своими действиями чем‑то помочь, я как раз призываю всех вас к тому, чтобы, во‑первых, соблюсти победные традиции нашего отечественного хоккея, и, во‑вторых, чтобы это обязательно было на пользу дела.
Хочу поздравить всех с наступающим годом, пожелать счастья, здоровья прежде всего, потому что многие из нас уже в возрасте.
Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
&lt;…&gt;
А.Якушев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Вы совершенно справедливо заметили, что у нашего хоккея очень богатые традиции. Если отметить тот факт, что на самом первом чемпионате, в котором сборная СССР приняла участие в 1954 году, мы стали чемпионами мира, на самых первых Олимпийских играх 1956 года сборная СССР стала чемпионами Олимпийских игр. Далее эти победные традиции продолжались в 60-е, 70-е и 80-е годы.
К сожалению, может быть, в так называемые «лихие 90-е» у нас был определённый спад. В общем‑то, здесь причины объяснимые, страна тоже находилась в не совсем хорошем состоянии. Но тем не менее в 2000-х годах нужен был определённый качественный рывок, а для того чтобы это сделать, конечно, нужна была рука государства. В это время очень помогло то, что и Правительство, и Президент очень помогли в плане развития хоккея и спорта вообще, и, конечно, очень много появилось дворцов спорта, восстановились детские спортивные школы.
Хочется поблагодарить Вас за ту заботу, которую Вы проявляете о спорте, и, в частности, о хоккее, потому что хоккей стал возрождаться. Неслучайно в последние пять лет пришли победы сборной, и мы очень и очень этим гордимся. Очень хороший проект был с КХЛ. Можно поспорить с определёнными моментами, но тем не менее хоккей у нас постепенно идёт вверх.
Поэтому особо хочется поблагодарить и Вас, Дмитрий Анатольевич, и Председателя Правительства Владимира Владимировича Путина за ту заботу о спорте, потому что мы знаем, каких усилий стоило и принятие чемпионата мира по футболу, и Сочи, и другие виды спорта. Спасибо Вам.
С наступающим Новым годом!
&lt;…&gt;
В.Третьяк: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Дорогие друзья!
Я сегодня хотел бы от имени миллионов болельщиков, от хоккеистов и ветеранов хоккея, от Федерации хоккея поблагодарить Вас, Правительство, Олимпийский комитет, Министерство спорта. Мы все вместе работаем. Почему? Потому что хоккей – это наш национальный продукт.
Я уже не буду повторять, сколько раз мы выигрывали. Но мы не только играем в хоккей, мы объединяем людей. &lt;…&gt; Когда мы выигрываем, за нас радуются не только россияне, которые живут в России, но и во всём мире. Какие бы паспорта они сегодня ни имели, всё равно в душе они россияне, и они болеют за нас.
Мы не только растим профессионалов, которые играют на Олимпийских играх, на чемпионатах мира, прославляют нашу страну, чтобы звучал гимн, это нас объединяет, но мы ещё решаем социальные вопросы. Ведь за последние пять лет хоккейных стадионов построено больше, чем за годы советской власти. А что такое хоккейный стадион? Мы 500 мальчишек, девчонок забираем с улицы. Это большая социальная работа. Спасибо большое, что сегодня мы награждены, а я думаю, мы свои ордена разделим с теми, которых сегодня с нами нет и которые сегодня играют и за рубежом, и здесь, мы все в одной большой семье. Мы делаем очень большое дело для россиян.
Большое Вам спасибо за то, что Вы нас не забыли, и 65 лет [отечественного хоккея] мы встречаем достойно. И сегодня как результат – наша команда в мировом рейтинге на первом месте.
Ещё раз слова благодарности от всех хоккеистов. Большое спасибо! С Новым годом! И Вам большого, крепкого здоровья!
&lt;…&gt;
Д.МЕДВЕДЕВ: То, что хоккей – особый вид спорта, у нас знают все. Но у меня есть, например, даже опыт собственных наблюдений. У меня есть коллеги, с которыми далеко не все вопросы легко обсуждаются. Скажем прямо, по каким‑то вопросам мы расходимся, спорим. Но вдруг возникает хоккей, и вокруг этого начинается нормальный разговор. &lt;…&gt; Это говорит о том, что даже при наличии самых разных подходов, расхождений, каких‑то даже оценок международных процессов, внутренних дел есть тема, которая людей сплачивает, она консолидирует и нашу страну, потому что у нас действительно миллионы болельщиков, это действительно любимый национальный вид спорта. Но даже, как принято говорить, в международном масштабе это отличный повод для того, чтобы иногда даже сгладить какие‑то противоречия или найти согласие по международным вопросам, общественным, гуманитарным, спортивным. Поэтому, не скрою, даже в моей государственной деятельности хоккей мне помогает решать государственные задачи, а помогает, собственно, потому, что когда‑то все вы заложили фантастические традиции развития советского и российского хоккея, подняли его на такую высоту, что отступать нам некуда и спускаться невозможно. И поэтому только вперёд и только к новым победам.
А вам всем, конечно, вашим близким, вашим семьям, тем, кто вас любит и ценит, я желаю хорошего нового года, крепкого здоровья и крепких нервов, потому что нам ещё в следующем году они потребуются и для того, чтобы работать, и для того, чтобы болеть за нашу сборную, за наши хоккейные команды.
С наступающим Новым годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14183