
Приветствие участникам и гостям VIII международной встречи представителей государств – членов Арктического совета, стран – наблюдателей в этом Совете и зарубежной научной общественности


2019-10-01 14:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям VIII международной встречи представителей государств – членов Арктического совета, стран – наблюдателей в этом Совете и зарубежной научной общественности.

В послании главы Российского государства, в частности, отмечается:
«Арктика – обширный регион, обладающий уникальными природными богатствами. Развитие этих территорий имеет важнейшее значение как для мировой экономики, так и для глобальной экологической обстановки.
Залогом эффективного хозяйственного освоения северных районов планеты призван стать конструктивный многосторонний диалог на основе принципов всеобщей и неделимой безопасности, а также уважения к законным интересам партнеров. При этом главными приоритетами должны оставаться защита хрупкой арктической экосистемы и поддержка коренных народов.
Вам предстоит обсудить такие важные темы, как развитие транспортной инфраструктуры – прежде всего на трассе Северного морского пути, улучшение социальных условий для тех, кто живёт и работает в Арктике, внедрение инновационных технологий для добывающей промышленности и защиты окружающей среды.
Рассчитываю, что дискуссии с участием представителей государственных ведомств, деловых и научных кругов будут конструктивными и содержательными, помогут в решении непростых задач, стоящих перед международным сообществом в Арктическом регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61686