
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2019-10-01 16:20:00

Ереван

В Ереване состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета.

В заседании в узком составе приняли участие Владимир Путин, Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков, Председатель коллегии Евразийской экономической комиссии Тигран Саркисян.
Встреча продолжилась в расширенном составе с участием главы государства – наблюдателя при союзе, Президента Молдавии Игоря Додона, а также почетных гостей – Президента Ирана Хасана Рухани и Премьер-министра Сингапура Ли Сянь Луна.
По итогам саммита подписан пакет документов.
По завершении заседания в присутствии глав государств – членов ЕАЭС состоялась церемония подписания Соглашения о свободной торговле между Евразийским экономическим союзом и его государствами-членами и Республикой Сингапур, а также Рамочного соглашения о всеобъемлющем экономическом сотрудничестве между Евразийским экономическим союзом и его государствами-членами и Республикой Сингапур.
* * *
Выступления на заседании Высшего Евразийского экономического совета в расширенном составе
Н.Пашинян: Уважаемые главы государств – членов Евразийского экономического союза! Уважаемые гости заседания! Дамы и господа!
Для меня особая честь приветствовать всех вас в Армении на очередном заседании Высшего Евразийского экономического союза.
Наша организация, которой уже пять лет, крепнет из года в год. Она уже доказала свою жизнеспособность и привлекательность в качестве международного интеграционного объединения. Я с радостью хочу отметить, что Армения вносит свой посильный вклад в это дело.
В этом году Армения председательствует в ЕАЭС, мы приложили максимум усилий для осуществления этой ответственной функции. И сегодняшнее заседание, на котором кроме государств – членов союза присутствуют также и руководители Молдовы, Ирана и Сингапура, стало своеобразной кульминационной точкой нашего председательствования. От имени всех членов Высшего Евразийского экономического совета хочу поприветствовать Президента Республики Молдова Игоря Додона, Президента Исламской Республики Иран Хасана Рухани и Премьер-министра Республики Сингапур Ли Сянь Луна, которые любезно согласились принять участие в нашем заседании.
Рад также отметить, что в рамках заседания впервые проводится международный форум «Транзитный потенциал Евразийского континента». Уверен, что данное мероприятие послужит эффектной платформой для обсуждения путей укрепления торгово-экономических связей и развития логистических схем на евразийском пространстве.
Дорогие друзья! 
В своём выступлении я бы, в частности, хотел затронуть те вопросы, решение которых, на мой взгляд, имеет большое значение для дальнейшего продвижения нашего сотрудничества и повышения его эффективности. К их числу, к примеру, относятся меры по устранению имеющихся барьеров на пути свободной в передвижении рабочей силы в рамках ЕАЭС, препятствующих формированию общего рынка труда.
Взаимное признание электронной цифровой подписи для беспрепятственного доступа потенциальных поставщиков к участию в закупках в электронном формате также относится к числу приоритетных вопросов, требующих особого внимания с целью достижения приемлемого для всех нас решения.
Процесс интеграции будет более динамичным, если наши граждане убедятся, что в результате нашей работы принимаются решения по чувствительным вопросам, которые приводят к непосредственному улучшению условий их жизни и работы. Уверен, что последовательная работа, проводимая в этом направлении, позволит не только эффективно устранять преграды, но и будет способствовать более полной интеграции на принципах равноправия, взаимной выгоды и уважения интересов друг друга.
Также считаем необходимым активизировать совместные усилия, направленные на формирование благоприятных условий для перехода на расчёты в национальных валютах между странами ЕАЭС. Несмотря на позитивную динамику, есть сферы – в частности, рынок газа, – где товары стран ЕАЭС традиционно предлагаются не в национальной валюте стран союза, поэтому вопрос максимального расширения поля для взаимодействия в национальных валютах должен быть в числе наших приоритетов. Как раз в повестку сегодняшнего заседания включён вопрос о концепции создания общего финансового рынка. Это само по себе уже является серьёзным шагом на пути формирования общего финансового пространства, а также предпосылкой для выстраивания современной платёжно-расчётной системы ЕАЭС и создания благоприятных условий для перехода на расчёты в национальных валютах.
Уважаемые коллеги! 
Как уже не раз мною было отмечено, Армения придаёт особую важность расширению географии внешнеэкономических связей Евразийского экономического союза. Уже в этом месяце вступают в силу соглашения с Ираном и Китаем. Их последующая реализация для нас является приоритетом в контексте реального расширения торгового сотрудничества с третьими странами.
Пользуясь присутствием уважаемого господина Рухани, хочу выразить уверенность, что временное соглашение между ЕАЭС и Ираном послужит катализатором для дальнейшего развития нашей взаимной торговли. Оно окажет позитивное влияние на состояние экономики наших стран за счёт взаимного дополнения и создания новых цепочек добавленной стоимости.
С удовольствием хочу отметить, что завершены переговоры с Сингапуром. Сегодня состоится подписание соглашения о свободной торговле между ЕАЭС, его государствами-членами, и Республикой Сингапур. Пользуясь присутствием уважаемого господина Ли Сянь Луна, хочу выразить уверенность, что имплементация данного договора создаст благоприятную среду для расширения взаимовыгодных торговых отношений, снижения издержек бизнеса и повышения экономической эффективности сотрудничества.
Рад отметить, что завершены переговоры с Сербией и в скором времени планируется подписание соответствующего соглашения о свободной торговле.
Мы также нацелены на эффективное завершение переговоров с Египтом, Израилем, Индией, что добавит преимуществ нашему объединению, в том числе и в качестве центра притяжения инвестиций.
Уважаемые коллеги! 
В завершение ещё раз хочу поприветствовать всех вас в Армении и заверить в том, что наша страна и впредь будет прилагать все возможные усилия для дальнейшего совершенствования нашей интеграции и углубления сотрудничества.
Благодарю за внимание.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые друзья!
Согласен с положительными оценками работы Евразийского экономического союза. Евразэс развивается поступательно, создан объёмный общий рынок, который успешно функционирует. Интеграционные процессы в рамках Евразийского союза оказывают самое благоприятное воздействие на рост экономик стран-участниц, способствуют повышению уровня жизни наших граждан. 
Отмечу, что продолжают расти и совокупные ВВП государств Евразэс, увеличивается промышленное, сельскохозяйственное производство. В то же время перед нашим объединением стоят и новые масштабные задачи. При этом особое внимание, на наш взгляд, следовало бы уделить системной работе по устранению барьеров в торговле товарами и услугами, причём в различных секторах рынка. 
В числе приоритетов и введение общесоюзного регулирования в финансовой сфере. По итогам текущего заседания имеется в виду утвердить Концепцию формирования общего финансового рынка Евразэс. Этот документ станет «дорожной картой» по разработке и утверждению универсальных правил предоставления банковских и страховых услуг, операций с ценными бумагами. Реализация предусмотренных «дорожной картой» мероприятий позволит упростить доступ граждан наших стран к финансовым инструментам, сделать этот сегмент рынка унифицированным и транспарентным.
Хорошими темпами идёт и процесс совершенствования союзного законодательства в сфере энергетики. Рассчитываем, что уже в ближайшее время вступят в силу договорённости по формированию единого электроэнергетического рынка Евразэс. Общее электроэнергетическое пространство должно быть сформировано одновременно с созданием союзных рынков газа, нефти и нефтепродуктов в 2025 году. В первую очередь нужно завершить процесс унификации законодательств государств-членов в сфере поставки и транспортировки газа. 
Конечно, следует и далее наращивать сотрудничество государств Евразэс в сфере цифровой экономики. В частности, общим интересам отвечает скорейший запуск стандартизированной системы поиска вакансий «Работа без границ». Реализация этого проекта позволит гражданам наших стран узнавать в сети Интернет о свободных рабочих местах во всех государствах союза.
Большое значение придаём скорейшей реализации соглашения о прослеживаемости товаров, ввезённых на таможенную территорию Евразэс. Евразийская экономическая комиссия согласно нашему сегодняшнему решению получит соответствующие дополнительные полномочия. 
Важно обеспечить прозрачность обращения продукции на союзном рынке, поэтому нужно наладить полноценный обмен юридически значимыми электронными сопроводительными товарными документами, а также энергичнее внедрять электронную маркировку товаров. К слову, пилотный проект по маркировке ряда товаров подтвердил эффективность данной меры в борьбе с контрафактной продукцией, увеличил налоговые поступления.
Уважаемые коллеги! 
Считаем важным и далее проводить работу, направленную на укрепление взаимовыгодного экономического сотрудничества Евразэс с заинтересованными зарубежными партнёрами. 
И конечно, я так же, как и другие коллеги, приветствую здесь сегодня и Президента Молдавии Игоря Николаевича Додона, Президента Ирана господина Хасана Рухани, Премьер-министра Сингапура господина Ли Сянь Луна.
Подчеркну, что подписываемое сегодня в присутствии господина Ли Сянь Луна соглашение о зоне свободной торговли с Сингапуром создаст благоприятные условия для наращивания встречных экспортно-импортных операций, углубления кооперации в самых разных сферах.
Совсем недавно я имел удовольствие быть по приглашению правительства в Сингапуре. Должен сказать и подтвердить, что, конечно, Сингапур – это надёжный, устойчивый партнёр с быстро развивающейся экономикой и хорошим административным регулированием. 
Ожидаем также, что в конце октября вступит в силу временное соглашение, ведущее к образованию зоны свободной торговли между Евразэс и Ираном. Его реализация приведёт к значительному снижению импортных тарифов, отмене других ограничений, мешающих движению товарных потоков. Всё это, несомненно, будет способствовать росту взаимной торговли и инвестиций.
Вообще, география контактов нашего союза постоянно расширяется. Объединение ведёт предметные переговоры о сотрудничестве с 13 странами и более чем 20 международными структурами и организациями. Это и Сербия, и Израиль, Египет. Вскоре стартуют аналогичные переговоры по зоне свободной торговли с Индией с её колоссальным, огромным рынком – быстро развивающаяся экономика, по темпам сегодня она номер один в мире.
В привязке к саммиту Россия–Африка – хочу вас проинформировать об этом, уважаемые коллеги, 23–24 октября в Сочи пройдёт впервые саммит Россия–Африка – Евразийская экономическая комиссия намерена подписать меморандум о взаимопонимании с комиссией Африканского союза, направленный на развитие многостороннего сотрудничества «пятёрки» со странами Африканского континента.
Евразэс уже давно и плодотворно расширяет взаимодействие с динамичными экономиками Азиатско-Тихоокеанского региона. Необходимо и далее налаживать тесные связи Евразийского союза с Шанхайской организацией сотрудничества и АСЕАН, работать в пользу большого евразийского партнёрства.
Особую роль в этом контексте играют торгово-экономические отношения Евразийского экономического союза с Китаем, который, кстати, сегодня отмечает большой праздник – 70‑летие образования Китайской Народной Республики. Я от имени России хочу поздравить наших китайских друзей с этим событием. Мы убеждены, что скорое вступление в силу соглашения о сотрудничестве с КНР станет шагом на пути сопряжения интеграционных процессов в рамках Евразэс с китайской инициативой «Один пояс, один путь».
И в заключение, уважаемые коллеги, хотел бы поблагодарить наших армянских коллег и друзей за организацию нашей сегодняшней совместной работы.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61682