
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2019-10-01 17:15:00

Ереван

По завершении заседания Высшего Евразийского экономического совета в Ереване состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Ирана Хасаном Рухани.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Мы с Вами встречаемся, работаем регулярно. Но, учитывая динамику ситуации в регионе и наши двусторонние связи, нам всегда есть о чём поговорить, что обсудить. 
Рад возможности возобновить наши дискуссии, которые мы вели совсем недавно. Поговорим и по двусторонним вопросам, и по СВПД, и по ситуации в регионе, в том числе в Сирийской Арабской Республике, – на этот раз в Ереване.
С удовлетворением констатирую, что идёт совместная работа по присоединению Ирана к работе Евразийского экономического союза. Уверен, что эта работа пойдёт на пользу нашим странам. Она строится на базе основополагающих принципов международного права и основных положений Всемирной торговой организации. 
Рад Вас видеть.
Х.Рухани (как переведено): Уважаемый господин Президент, спасибо Вам большое. Я тоже рад представившейся возможности провести с Вами очередную встречу.
К счастью, двусторонние отношения между нашими странами прогрессируют, и даже если мы будем встречаться каждую неделю, у нас всегда будет о чём поговорить.
Хотел бы констатировать, мне кажется, что на протяжении 500 лет истории наших отношений мы достигли беспрецедентного уровня искренности в отношениях. 
Хотя наша последняя встреча состоялась не так давно в Анкаре, тем не менее нам есть о чём поговорить по тематике международных вопросов и также по проблематике двусторонних отношений. 
Обе наши страны находятся в чувствительном регионе, и, к сожалению, в последние недели мы видим здесь определённые негативные проявления. Где бы мы ни взаимодействовали, наша конечная цель – это мир, стабильность и безопасность.
Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61692