
Встреча с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2019-10-01 20:50:00

Ереван

Завершая рабочий визит в Армению, Владимир Путин провёл двустороннюю встречу с Премьер-министром страны Николом Пашиняном.

Н.Пашинян: Уважаемый Владимир Владимирович, рад приветствовать Вас в Армении, иметь возможность с Вами обсуждать вопросы нашей общей повестки.
Думаю, что сегодня произошли действительно знаменательные события в рамках Евразийского экономического союза: мы подписали договор с Сингапуром, входит в силу договор о временной свободной торговле с Ираном. И я, честно говоря, очень рад, что это всё происходит в Ереване. Это очень запоминающийся факт для председательства Армении в Евразийском экономическом союзе, и я удовлетворён, что наше председательство в Евразийском экономическом союзе получилось таковым. Конечно же, ещё есть время. Надеюсь, что нам ещё удастся зарегистрировать кое-какие результаты в Евразийском экономическом союзе.
И конечно, очень важны для нас наши двусторонние отношения. Россия для нас стратегический партнёр, и мы надеемся делать это стратегическое партнёрство всё сильнее и сильнее. 
Спасибо Вам за Вашу готовность, за Ваше восприятие наших отношений. Уверен, что наши отношения действительно будут всё сильнее и сильнее. Мы, по крайней мере, настроены таким образом.
В.Путин: Уважаемый Никол Владимирович, со своей стороны хочу подтвердить стратегический характер наших отношений. Они скреплены не только событиями последних лет или десятилетий, а скреплены многовековой историей взаимоотношений наших народов.
Вас как председателя Евразийского экономического союза хочу поздравить с результатами саммита в Ереване. Они действительно хорошие с точки зрения развития связей с нашими партнёрами из третьих стран, Вы сейчас об этом сказали. И что не менее важно, а может быть, даже и важнее для нас, нет ни одного сбоя – наоборот, достигнуты все договорённости в рамках организации между странами – участницами этого союза. Вы тот человек, который приложил максимум усилий для такой результативной работы. Поэтому я Вас поздравляю и хочу за это поблагодарить. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61698