
Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом Татарстана Рустамом Миннихановым


2018-01-25 17:45:00

Казань

Перед началом встречи Президент по видеосвязи дал команду к началу работы новых установок по гидроочистке нафты и изомеризации на Нижнекамском нефтеперерабатывающем комплексе компании «ТАНЕКО». 

Пуск установок – первая ступень для реализации компанией «ТАНЕКО», входящей в группу компаний «Татнефть», полномасштабной схемы производства автобензинов, соответствующих экологическому классу «Евро-5». 
* * *
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович, проект, к которому мы приступили в 2006 году по Вашему поручению, – 307 миллиардов инвестиций, глубина – 99,2, проектная мощность вместо 7 миллионов – 8,7 миллиона. Сегодня мы завершили и, если будет Ваша команда, [запустим] установку гидроочистки нафты и установку изомеризации общей совокупностью 200 миллионов долларов, работа продолжается. 
Если Вы дадите команду, мы сейчас соединились с Нижнекамском, генеральный директор доложил бы коротко.
В.Путин: Приступайте.
Н.Маганов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Рустам Нургалиевич. 
Владимир Владимирович, Ваше поручение по углублению переработки нефти, произведённой на территории Российской Федерации, нами выполнено. При этом должен отметить, Правительство приняло все необходимые решения по стимулированию нефтепереработки для отрасли, расширению частно-государственного партнёрства, развитию инфраструктуры и налоговому стимулированию. В итоге в Нижнекамске построили новый нефтеперерабатывающий комплекс абсолютно нового технологического уровня с максимально глубокой переработкой. На сегодняшний день у нас ноль выпуска тёмных, только светлые нефтепродукты. 
За время реализации проекта компания вложила 307 миллиардов рублей, создано 3,5 тысячи рабочих мест, на сегодняшний день переработано уже более 50 миллионов тонн нефти. В пик на стройке работало свыше 10 тысяч строителей, это не считая тех, кто занимался машиностроением, проектированием, обеспечением производства. Там уже на порядок больше.
За время реализации проекта нашими машиностроителями было разработано, мы фактически внедрили здесь у себя 25 новых групп оборудования: и реакторное оборудование, и электронику, и автоматику, и насосное, компрессорное оборудование. Часть из этого раньше в Российской Федерации не выпускалось. 
С нами на площадке присутствует генеральной директор «Объединённых машиностроительных заводов» Смирнов Михаил Александрович. Не случайно именно с «ижорцами» мы реализовывали первый уникальный для отечественной нефтепереработки проект. Сейчас он приехал с нами смотреть наши дальнейшие планы. 
Как сказал уже Рустам Нургалиевич, проект продолжает развиваться. У нас до 2025 года принято решение развиваться по тем объектам, которые мы будем строить. Сегодня на стройке работают 6 тысяч человек, стройка продолжается. 
Сейчас у нас готовы к запуску два новых производства: это производство по гидроочистке нафты на 1 миллион 100 тысяч тонн и производство по изомеризации на 420 тысяч тонн в год. Причём должен отметить, что производство по изомеризации – это тоже полностью отечественная разработка, отечественные машиностроители, и мы применяли впервые для отечественного строительства сборку укрупнённых технологических блоков.
Владимир Владимирович, было бы для нас большой честью и было бы справедливостью, – потому что с конца 1970-х годов никто не строил нефтеперерабатывающие заводы, пока не было принято решений об углублении нефтепереработки и не были созданы соответствующие условия, – чтобы Вы дали команду на запуск этих установок. 
В.Путин: Начинайте.
Н.Маганов: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Начинаем. 
Владимир Владимирович, большое спасибо. Мы приступили к пуску.
В.Путин: Наиль Ульфатович, я поздравляю Вас, весь ваш большой коллектив, строителей, инженеров. Это действительно большая работа и замечательный результат. Желаю вам дальнейших успехов.
Н.Маганов: Спасибо. И вам дальнейших успехов, Владимир Владимирович. 
* * *
Р.Минниханов: Владимир Владимирович, итоги работы республики я Вам коротко докладывал. Хотел бы сегодняшнюю встречу нацелить на дальнейшее развитие. Конечно, те меры, которые были приняты в последние годы, дают возможность для реализации крупных инвестиционных планов. 
Хотел бы сегодня обратиться к Вам. Мы отработали с федеральными структурами, особенно с Минфином, вариант СПИК 2.0 – специнвестконтракт, который позволяет реализовывать большие проекты. Он уже находится в Правительстве, Минфин его согласовал, нужно на весенней сессии его принять. 
Этот документ позволит нам реализовать большие, крупные проекты, расширяет специнвестконтракт. Он только в обрабатывающей, но здесь и транспортные, и другие возможности появляются. На уровне Минфина он прошёл согласование. 
В.Путин: Хорошая инициатива. Давайте обсудим поподробнее, но в принципе, конечно, мы это поддержим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56713