
Встреча с командой «КамАЗ-мастер»


2018-01-25 18:15:00

Казань

Владимир Путин встретился с членами команды «КамАЗ-мастер» и поздравил их с победой на очередном ралли-рейде «Дакар».

Главе государства продемонстрировали видеоролик с кадрами прошедшего «Дакара». Члены команды подарили Президенту точную копию первого приза нынешней гонки и модель «КамАЗа», участвовавшего в ралли. 
Российская автогоночная команда «КамАЗ-мастер» под руководством Эдуарда Николаева стала победителем очередного ралли-рейда «Дакар» в зачёте грузовиков. Другой российский экипаж под управлением Айрата Мардеева стал бронзовым призёром гонки. Нынешняя победа россиян стала 15-м чемпионством «КамАЗ-мастера» в этой гонке.
* * *
В.Путин: Я хочу вас всех поздравить! 
Это уникальное просто достижение, по-другому не скажешь. «Дакар» простым не бывает. И все, кто понимает, что это такое, все следят за тем, как вы боретесь за первенство, причём с замиранием сердца. Кроме того что это тяжёлая работа, это еще и опасная работа в полном смысле этого слова. То, что вам 15 раз удается выиграть, – это просто невероятный результат, невероятное достижение, причём это командное достижение. 
Конечно, пилоты играют самую, наверное, существенную роль, но тем не менее без подготовки техники, без обслуживания, без командной работы результата бы уже не было. Это говорит и о предприятии, на котором производится техника, и об уровне подготовки всей команды. 
Вам всего самого доброго. Хотелось бы и дальше видеть ваши успехи. Надеюсь, так оно и будет!
Реплика: Спасибо, Владимир Владимирович!
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56714