
Посещение Института фундаментальной медицины и биологии


2018-01-25 16:40:00

Казань

Владимир Путин ознакомился с работой Института фундаментальной медицины и биологии Казанского федерального университета и провёл телемост с ведущими высшими учебными заведениями страны. 

Институт фунда­мен­тальной медицины и биологии явля­ется ядром биомедицинского кластера Казанского федерального университета. В его состав входят геномный центр, лаборато­рия нейробиологии, био­банк, центры биомедицин­ской микроскопии, фарма­цевтики и трансляционной медицины. 
Президент ознакомился с работой инжинирингового центра по разработке симуляторов, возможностями их применения для обучения студентов. Главе государства показали, в частности, стоматологический фантомный класс, а также роботов-манекенов, с помощью которых на основе томограммы можно воссоздать анатомию конкретного пациента перед реальной операцией.
Казанский федеральный университет основан в 2010 году на базе одного из старейших вузов России. В настоящее время в составе учебного заведения – более 60 подразделений: кафедры, научно-исследовательские лаборатории, ботанический сад и многое другое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56710