
Встреча с Лутфуллой Шафигуллиным


2018-01-25 18:30:00

Казань

В ходе поездки в Татарстан Владимир Путин провёл краткую встречу с генеральным директором ПАО «Таттелеком» Лутфуллой Шафигуллиным.

Л.Шафигуллин известен своей благотворительной и просветительской деятельностью. С его помощью построено пять музеев, восстановлено 17 мусульманских и православных сельских кладбищ, восстановлено пять мечетей, храм Петра и Павла в Арском районе, построены спортивные площадки и куплено современное оборудование для школ.
На встрече В.Путин отметил, что в Татарстане представители разных религий чувствуют себя свободно, занимаются своим любимым делом, в республике создана хорошая, добрая и позитивная атмосфера, и в этом смысле Татарстан хороший пример.
Встреча состоялась в Казанском федеральном университете.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56715