
Поздравление с Днём физкультурника


2018-08-11 10:00:00

Владимир Путин поздравил физкультурников, спортсменов, работников сферы физической культуры и спорта с Днём физкультурника.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Этот замечательный праздник широко отмечается по всей стране и объединяет огромное количество людей – атлетов, тренеров, работников сферы физической культуры, всех приверженцев активного, здорового образа жизни.
Развитие массового спорта – одна из ключевых, приоритетных задач государства. Мы и впредь будем уделять большое внимание совершенствованию спортивной инфраструктуры, подготовке высококвалифицированных специалистов, наставников, педагогов. Важно, чтобы каждый человек, независимо от возраста и профессии, мог заниматься любимым видом спорта, ведь спорт закаляет характер и волю, учит преодолевать трудности, настойчиво добиваться поставленной цели. Добавлю, что именно из физкультурного движения, из школьных секций и кружков начали своё восхождение к спортивному олимпу многие наши прославленные чемпионы и рекордсмены».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58294