
Рабочая встреча с главой Республики Мордовия Владимиром Волковым


2015-08-27 13:30:00

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Как дела, Владимир Дмитриевич?
В.Волков: В целом нормально, Владимир Владимирович. Работаем.
Если говорить о результатах, то 2014 год мы закончили успешно. 111 процентов – индекс промышленного производства, ВРП на 8 процентов возрос.
В.Путин: Хорошо.
В.Волков: Сейчас 94 процента продукции запускаем на новых или модернизированных предприятиях. Импортозамещение этому помогает, 28 процентов – инновационная продукция.
Были у нас экономические трудности в конце года и в начале этого года. Но сейчас мы выправили. Если взять полугодие, то уже свыше 100 процентов индекс промышленного производства. 109 процентов – оборот промышленных предприятий. На 15 процентов строители растут. Жильё не сократили, и жильё эконом-класса на 32 процента увеличили.
В.Путин: Сколько у вас ипотека?
В.Волков: У нас ипотека – 12 процентов в банке дают, и мы ещё определённым группам населения помогаем.
В.Путин: Молодёжи?
В.Волков: Молодёжи, многодетным семьям, инвалидам помогаем. Для них 5 процентов получается ипотека. Мы свою ипотечную корпорацию когда‑то создали, и она сейчас очень здорово нас выручает. Сейчас ряд моментов приняли и всё сделали для того, чтобы сохранить рынок жилья, чтобы он не упал. Сейчас он поднимается, и я думаю, всё будет нормально.
Главные проекты импортозамещения, Владимир Владимирович, хотел бы Вам продемонстрировать.
Это наше, отечественное, своё оптоволокно. По Вашему поручению мы вместе с «Газпромбанком» и с «Роснано» построили завод. Оптовые испытания прошли в государственном режиме.
В.Путин: Я помню, Вы мне показывали, ещё когда я у вас был, о планах рассказывали. Уже работает?
В.Волков: Да, есть, уже работает. Три миллиона километров волокна будем выпускать. Это 50 процентов волокна, которое необходимо сейчас России. Будем работать дальше.
В.Путин: Контракты у них уже наверняка есть?
В.Волков: Да, мы очень плотно работали с нашим союзом кабельщиков, и только наш кабельный завод будет потреблять 20 процентов [продукции]. Он сейчас тоже выпускает новую продукцию, тоже импортозамещение, – большое предприятие по производству самонесущих проводов тоже с оптическим модулем. Волокно в дом пускаем: тоже первыми и единственными в России выпускаем волокно для дома, оно используется и для домашней разводки. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50188