
Поздравление народному артисту СССР Владимиру Андрееву


2015-08-27 09:00:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, режиссёра, педагога, народного артиста СССР Владимира Андреева с 85-летием. 

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся мастеров – хранителей замечательных традиций отечественного драматического искусства и кинематографии. За годы плодотворной работы Вам удалось блестяще реализовать своё многогранное дарование, воплотить в жизнь интересные идеи и замыслы».
Президент пожелал юбиляру здоровья и осуществления намеченных планов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50187