
В брунейской столице Бандар-Сери-Бегаван прошла встреча лидеров экономик – участников форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2000-11-16 06:00:40

В ходе прошедшей за закрытыми дверями дискуссии главы делегаций обсудили актуальные вопросы торгово-экономического сотрудничества, ситуацию на рынке энергоресурсов, перспективы развития информационных технологий.
По итогам встречи лидеры АТЭС приняли декларацию, в которой заявили о своем намерении к 2010 году обеспечить индивидуальный или коллективный доступ к услугам Интернета населению всех стран огромного региона от России до Австралии. 
Руководители АТЭС констатировали улучшение хозяйственной ситуации в АТР, где имеются «признаки возвращения к устойчивому развитию экономики». Стороны также указали на риски, связанные с неустойчивостью нефтяного рынка, и призвали к его стабилизации в интересах как производителей, так и потребителей.
В декларации отмечается важность скорейшего начала нового раунда переговоров в рамках Всемирной торговой организации в интересах всех ее членов, в особенности наименее развитых и развивающихся стран. Для успешного запуска очередного раунда консультаций в 2001 году необходимо в начале согласовать его «сбалансированную повестку дня», подчеркивается в документе. 
Участники форума приветствовали стремление России стать членом ВТО.
Саммит АТЭС завершился совместным фотографированием лидеров экономик форума в национальных брунейских костюмах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39740