
Владимир Путин направил приветствие делегатам III съезда Общероссийского профсоюза работников связи России


2000-11-16 14:00:27

В своем приветствии глава государства, в частности, отметил:
«Технический прогресс и интеграция в мировое экономическое и гуманитарное сообщество немыслимы без современных средств связи. Качество, скорость и полнота передачи информации приобретают сегодня исключительно важное значение. В решении этих сложнейших задач ключевую роль играют люди вашей профессии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39760