
Дмитрий Медведев подписал указы «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации»


2011-04-05 09:15:00

Полные тексты указов:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Бородастова Юрия Генриховича, заместителя начальника Оперативно-поискового бюро Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Мухаметшина Фаима Баязитовича, начальника Уфимского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Нуманова Хуршеда Ишонкуловича, главного инспектора Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Слизкова Михаила Алексеевича, главного инспектора Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Хейло Леонида Григорьевича, заместителя начальника инспекции Организационно-инспекторского департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
***
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Артемьева Александра Михайловича, заместителя начальника Академии управления Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Барковского Геннадия Францевича, начальника Ростовского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Иоголевича Владимира Александровича, начальника Челябинского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Назарова Валерия Юрьевича, начальника Саратовского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Скрипкина Григория Федоровича, заместителя начальника Московского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10818