
Совещание по вопросам улучшения условий труда рабочих


2011-04-05 14:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы оплаты труда, улучшения социального самочувствия рабочих, проблемы профессионально-технического образования, механизмы экономического стимулирования работодателей к улучшению условий и охраны труда, контроль за исполнением законодательства в этой сфере.

В ближайший месяц глава государства намерен уделить особое внимание данной проблематике.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы в прошлом месяце занимались с вами совместно вопросами улучшения социального статуса инженерно-технических работников, имея в виду роль инженеров в модернизации страны, в модернизации экономики.
Сегодняшняя наша повестка дня связана с улучшением условий труда рабочих. И это тема, которой я намерен заниматься в ближайшее время, тем более что это тоже одна из важнейших составляющих модернизации нашей экономики в целом, не говоря уже о том, что речь идёт об огромном количестве наших граждан, граждан нашей страны.
В металлургии, в недропользовании, в строительстве, на перерабатывающих комбинатах численность рабочих до сих пор составляет более 70 процентов, хотя в общем количестве работающих их доля около 17,5 процента. Причём на передовых предприятиях рабочие, естественно, управляют очень сложными, в том числе электронными, приборами, механизмами. И по мере технологического перевооружения нашей экономики потребность в таких рабочих кадрах будет только возрастать, что уже в полной мере почувствовали на себе представители нашего бизнеса.
По данным Росстата, на 1 января этого года среди вакансий, которые заявлены работодателями, рабочие профессии составляли 71 процент, то есть более чем две трети вакансий, потребных в нашей экономике, – это рабочие профессии. Не какие‑то другие, а рабочие. По‑прежнему, как и некоторое время назад, не хватает квалифицированных токарей, фрезеровщиков, рабочих других специальностей, причём работодатели уже достаточно давно готовы платить, в общем, неплохие деньги. Тем не менее мастеровые профессии в большом дефиците. Причины здесь понятны: сложный период 90-х годов, когда произошёл разрыв трудовых поколений и произошла, скажем прямо, девальвация оценки труда рабочего человека, шли массовые сокращения, резко именно в этот период упал престиж рабочих специальностей и уровень жизни, что, конечно, было очевидным доказательством того, что рабочие профессии стали непопулярны. Были утрачены многие традиции, часть из которых носила абсолютно положительный характер независимо от идеологии, такие, например, как наставничество.
Конечно, сейчас уже другое время, тем не менее молодёжь не стремится идти на рабочие специальности, предложения на рынке труда не соответствуют ожиданиям молодых специалистов. Часть из них, этих молодых людей (во всяком случае, по тем данным, которыми я располагаю, то есть это приблизительно 20 процентов, причём в самом активном возрасте – 20–25 лет), предпочитают не работать при наличии соответствующей квалификации, а зарегистрироваться как безработный. Это очень тревожный симптом. В итоге средний возраст рабочих составляет уже 40, а то и 50 лет. Происходит старение.
Кроме того, и это тоже тот факт, на который мы обязаны обращать внимание, потому что он по‑разному может толковаться, но он отражает общий тренд, это то, что среди рабочих большое количество мигрантов. Это тоже показывает и престиж рабочего труда, и существующее распределение приоритетов у наших людей по вопросу престижности тех или иных профессий.
Мы должны всестороннее проанализировать сложившуюся ситуацию. Будем это делать так, как мы делали по некоторым другим категориям наших граждан. Где‑то в течение ближайшего месяца я предлагаю остановиться на следующих вопросах.
Первостепенное значение, естественно, имеет уровень оплаты труда. В прошлом году средняя заработная плата рабочих составляла около 17 тысяч рублей, это на 2 тысячи больше, чем в 2009 году. При этом её тарифная часть варьируется от 71 процента в строительстве до 60 процентов в отраслях, которые связаны с добычей полезных ископаемых. В этих сферах гарантированный уровень оплаты труда достаточно высок. Но в целом отраслевые тарифные соглашения ориентируются на величину прожиточного минимума, а надбавки, компенсации, поощрения, условия медицинского страхования, как правило, находятся в компетенции работодателей.
Анализ показывает, что коллективные договоры и соглашения отражают в основном требования Трудового кодекса. То есть они не выходят за пределы Трудового кодекса в тех случаях, когда норма Трудового кодекса является, как говорят юристы, диспозитивной и даёт возможность договориться о чём‑то другом, а уровень социальных гарантий и льгот остаётся минимальным. Хотя такая договорная кампания охватывает 92 процента рабочих, эта договорная кампания является формальной. И давайте не будем на это закрывать глаза.
Диалог между работниками и работодателями практически всегда не является равноправным, притом что социальное партнёрство считается во всех цивилизованных странах самым эффективным механизмом улучшения социального положения рабочих, да и других профессий тоже. Безусловно, надо стимулировать наших работодателей к тому, чтобы они осознавали свою социальную ответственность. Я хотел бы услышать и ваши предложения на сей счёт. У нас тут есть и представители профсоюзов, и представители соответствующего профсоюза работодателей – РСПП, – и других.
Вторая проблема – подготовка рабочих. Вопрос, безусловно, ключевой. Он прямо связан и с повышением привлекательности рабочего труда, и с повышением уровня жизни. Мы им занимаемся уже все достаточно давно, я ещё в Правительстве начинал этим заниматься, когда поднимали, улучшали, скажем так, положение дел в профессионально-техническом образовании. Излишне добавлять, что в стране крайне необходимы специалисты, которые работают в условиях высокотехнологичных отраслей промышленности, включая тех, кто занят эксплуатацией технически сложного современного производственного оборудования.
Несмотря на дефицит квалифицированных рабочих, сегодня лишь 15 процентов выпускников учреждений среднего профобразования работают по специальности. Полученные ими знания рынком не востребованы, а предложенные рабочие места зачастую абсолютно неперспективны. В обоих случаях налицо рассогласованность действий системы образования, с одной стороны, и нашего реального производства, то есть позиции работодателей, с другой стороны.
Надо прекратить готовить рабочих для тех производств, которые деградируют. Мы просто заранее обрекаем молодых специалистов на поиски нового места работы. Такие ПТУ нужно перепрофилировать, а по этим производствам проводить все мероприятия, которые приняты в современной экономике. Молодёжь, которая идёт учиться в колледжи, в профессионально-технические учреждения среднего специального образования, должна понимать, в чём её завтрашний день, она должна видеть перспективу. Не только студенты должны понимать, чем они будут заниматься после университета. Те, кто получает среднее специальное образование, должны точно так же понимать, что с ними будет дальше.
У нас в стране, насколько я знаю, работает более чем 2,5 тысячи учреждений начального профессионально-технического образования и приблизительно столько же учреждений среднего профессионального образования, в них учится более 2 миллионов человек, это огромная цифра, большое количество учебных заведений. Эту сеть, конечно, нужно рационализировать, оптимизировать. Мы кое‑что сделали: часть ПТУ, большую часть практически передали в регионы. Но и сами регионы должны принимать решение о том, что им делать.
Наконец, ещё одна тема. Общая задача заключается в том, чтобы в обществе утверждать ценность современных рабочих профессий. В решении этой задачи должны активно участвовать и регионы, и муниципальные образования, и, конечно, бизнес-сообщество.
Ещё один важный вопрос – это улучшение условий труда рабочих. Нарушения законодательства, связанные с охраной труда, составляют практически три четверти от общего числа нарушений в сфере трудовых отношений, по данным Роструда. То есть 75 процентов – это нарушения в сфере охраны труда. За последние три года их количество, к сожалению, практически не снижается. И сейчас более четверти рабочих трудятся в условиях, не отвечающих санитарным нормам. Для нашей страны, которая, в общем, считает себя быстро развивающейся и достаточно современной, это очень плохая цифра.
Растёт и число профзаболеваний, и, к сожалению, растёт число погибших от несчастных случаев на производстве, это вообще просто недопустимо. Инвалидами стали около 8 тысяч человек. Ещё одна цифра совсем нехорошая, тяжёлая: на обрабатывающих предприятиях в прошлом году погибло 537 человек, на предприятиях по добыче полезных ископаемых – 279 человек, на металлургических предприятиях – 82 человека. Слушайте, у нас какой год‑то на дворе? 2011-й, напомню, а не период первоначального накопления капитала.
Немало несчастных случаев, конечно, происходит из‑за низкого уровня культуры труда и производственной дисциплины, это тоже нужно видеть, это и поведение, конечно, самих людей на производстве, это очевидно. Но это поведение зависит от начальников, от работодателей.
Считаю необходимым ускорить внедрение современной системы управления профессиональными рисками. Но, конечно, здесь все вопросы потребуют тщательной проработки, нужно это сделать осмысленно. Она должна иметь и законодательную основу, и охватывать все рабочие места, вне зависимости от размера предприятия и формы собственности. Надо создавать и механизмы экономического стимулирования работодателей к улучшению условий труда и охраны труда, вот это обязательно необходимо, в частности, через возможную дифференциацию страховых взносов.
Коллеги, я обозначил часть проблем, которые нам предстоит рассмотреть сегодня и в ближайшее время. Я думаю, что вы сами всё прекрасно понимаете: речь идёт о будущем нашей экономики и о будущем огромного количества наших граждан.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10828