
Президент произвёл назначения на должности руководящих сотрудников органов внутренних дел ряда регионов


2011-04-05 13:10:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. № 3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Олейнику Василию Ивановичу;
генерал-майору милиции Ольховскому Илье Ивановичу;
генерал-майору милиции Первухину Александру Сергеевичу;
генерал-майору милиции Прощалыкину Юрию Михайловичу;
генерал-майору милиции Романову Ефрему Васильевичу;
генерал-майору милиции Сергееву Андрею Федоровичу;
генерал-майору милиции Скалунову Владимиру Анатольевичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Олейника Василия Ивановича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Еврейской автономной области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Ольховского Илью Ивановича – Министром внутренних дел по Республике Хакасия, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Первухина Александра Сергеевича – Министром внутренних дел по Удмуртской Республике, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Прощалыкина Юрия Михайловича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Сибирскому федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Романова Ефрема Васильевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Оренбургской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Сергеева Андрея Федоровича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Хабаровскому краю, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Скалунова Владимира Анатольевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Челябинской области, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10827