
Встреча с наследным принцем Бельгии Филиппом


2011-04-05 15:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с наследным принцем Королевства Бельгия Филиппом, прибывшим в Россию во главе торгово-экономической миссии.

Глава Российского государства выразил надежду, что визит принца Филиппа будет насыщенным и результативным.
Принц Филипп прибыл в Россию во главе торгово-экономической делегации, в состав которой вошли около 400 бизнесменов – представителей 210 бельгийских предприятий, заинтересованных в развитии деловых связей с Россией. Ожидается, что в ходе визита российские и бельгийские компании подпишут около 20 соглашений о сотрудничестве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10829