
Указ о назначении на должность руководящих сотрудников органов внутренних дел


2011-04-05 13:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. № 3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Томчаку Юрию Иосифовичу;
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Голубцову Александру Николаевичу;
генерал-майору милиции Струкову Владимиру Васильевичу;
генерал-майору милиции Суровцеву Александру Ивановичу;
генерал-майору милиции Таранову Андрею Николаевичу;
генерал-майору милиции Якунину Анатолию Ивановичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Голубцова Александра Николаевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Владимирской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Паукова Виктора Кузьмича – начальником управления внутренних дел по Центральному административному округу Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Струкова Владимира Васильевича – начальником Управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по Южному федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Суровцева Александра Ивановича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Магаданской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Таранова Андрея Николаевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Приволжскому федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Томчака Юрия Иосифовича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Омской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Якунина Анатолия Ивановича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Новгородской области, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10826