
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с губернатором Сахалинской области Александром Хорошавиным


2011-04-05 16:30:00

Московская область, Горки

Уровень радиации в Сахалинской области не превышает допустимой нормы. Об этом глава региона доложил Президенту в ходе рабочей встречи. Мониторинг ситуации и информирование населения проводится ежедневно, раз в три часа. Александр Хорошавин также информировал Дмитрия Медведева о социально-экономической ситуации в области.

* * *
Д.Медведев: Александр Вадимович, я хотел бы, чтобы Вы мне в целом доложили по социально-экономической ситуации, но с упором, наверное, на вопросы занятости и новые рабочие места. Мы с Вами и во время моего посещения Сахалинской области об этом говорили, и вообще это важнейшая составляющая работы любого должностного лица, потому что это и развитие бизнеса, и развитие социальной среды.
И отдельно просто хочу, чтобы Вы доложили мне о том, как обстоят дела с тем объектом, который мы с Вами смотрели, я имею в виду детский сад, потому что там были сложности. Я прочитал об этом информацию и надеюсь, что там всё довели до конца, что он работает, что сделали всё качественно. Потому что, когда мы занимаемся такими проектами, ни в коем случае нельзя, чтобы результаты не оправдывали наши ожидания, а самое главное, ожидания наших людей. Поэтому по этому вопросу хотел бы, чтобы Вы мне дали информацию.
В целом просто хотел бы уточнить, как обстоят дела, как ситуация, особенно с учётом того трагического происшествия, которое случилось у наших соседей, в Японии. Мониторите ли вы радиационный фон, как у людей настроение, нет ли таких панических настроений, общаетесь ли вы в регулярном режиме? Я имею в виду и руководство области, и все службы, которые должны проводить мониторинг ситуации, её оценку.
Пожалуйста, давайте с этого и начнём.
А.Хорошавин: Начну с последнего вопроса, Дмитрий Анатольевич, о событиях у наших ближайших соседей, АЭС «Фукусима». Не буду рассказывать о первой части этой трагедии, все меры были приняты, Вы достаточно проинформированы, и мы докладывали об этом.
Сейчас ситуация в определённой мере на островах стабилизировалась, настроение людей. Ежедневно мне на стол ложится сводка по поводу радиационного фона во всех районах Сахалинской области. Радиационный фон во всех районах Сахалинской области находится в норме. Если допустимая норма порядка 30 микрорентген, то у нас она не превышает 15 микрорентген по всем районам Сахалинской области. Мы ежедневно с периодичностью примерно в три часа информируем население Сахалинской области о радиационном фоне.
Д.Медведев: Через какие источники?
А.Хорошавин: Через средства массовой информации, в основном телевидение. Идёт бегущая строка, мы задействовали все каналы, которые работают на территории, центральные каналы, «Вести-24». Бегущей строкой сообщается, какой радиационный фон, он в норме постоянно. Я лично проводил несколько совещаний, соответствующие службы держат этот вопрос на постоянном контроле. Роспотребнадзор, Росгидромет, МЧС в ежедневном формате проводят пресс-конференции со средствами массовой информации, где обсуждают самые разные вопросы, которые возникают у корреспондентов, а они транслируют то, что жители у них спрашивают, и даётся полная информация по этому вопросу.
На совещаниях, которые я проводил в последнее время (помимо того, что ситуацию надо контролировать, отслеживать, информировать и так далее), мы рассматривали вопросы весенней охоты. Это тоже вопрос, который требует отдельного внимания, и меры, связанные с этим, вырабатываются соответствующими службами.
Мы рассмотрели вопрос ввоза товаров, которые поступают из Японии. Надо сказать, что тот анализ, который мы провели, показывает, что мы немного, очень немного ввозим товаров из Японии. В основном это товары деликатесные либо это товары промышленного производства, такие, как автомобили, запчасти и кое‑какие другие промышленные товары. Из продуктов питания мы практически не ввозим ничего, кроме деликатесов. Тем не менее что‑то ввозится, и это надо контролировать. Такие поручения даны и таможенной службе, Роспотребнадзору. Всё это сейчас проверяется досконально. Пока никаких нарушений в этом отношении не было, и никаких тревог для волнения в этом отношении нет.
Д.Медведев: Александр Вадимович, я думаю, здесь Вы всё отлично понимаете. В этом вопросе нужно, чтобы была полнейшая открытость и абсолютное доверие и со стороны власти в отношении людей, которые проживают на территории, и желательно, чтобы такое же доверие наши люди испытывали по отношению к той информации, которая даётся. Как этого можно достичь? Только теми мерами, о которых Вы говорите, то есть это регулярное информирование обо всех изменениях в ситуации, разъяснение того, что происходит. Система предупреждения должна действовать и в самых крайних случаях, и, конечно, постоянный контакт и объяснение текущих трендов, тенденций развития ситуации – только так можно сохранить спокойствие и уверенность людей в завтрашнем дне. Потому что событие действительно очень тяжёлое. Пока, слава богу, для нас оно ни в каких явных негативных моментах не воплотилось. Но тем не менее люди всё равно будут хотеть знать о том, что происходит. К сожалению, ситуация развивается у наших японских соседей, и она, скажем откровенно, не во всём ими контролируется. Поэтому эту работу необходимо будет продолжить.
Но теперь давайте к позитивной повестке.
А.Хорошавин: Мы ещё и напрямую, Дмитрий Анатольевич, общаемся с населением, рассказываем. В том числе и этому была посвящена моя поездка на Курилы по Вашему поручению, когда мы разбирались и с детским садом, с населением общались. Курилы – это ближе всего ведь к Японии.
Д.Медведев: Конечно.
А.Хорошавин: Это самый близкий регион, поэтому и там с людьми мы общались.
Что касается детского сада, там действительно были допущены нарушения. Когда мы с Вами посещали этот детский сад, он находился в стадии строительства, окончания строительства, и сдача его планировалась в декабре. В декабре комиссия приняла детский сад, мы его начали прогревать, готовить к заходу детей. Материалы, которые были заменены, проектные материалы были заменены аналогами, аналогами сертифицированными, теми, которые применяются на территории Российской Федерации. Тем не менее эти аналоги в период прогревания детского сада повели себя не так, как было прописано.
Д.Медведев: А зачем менять надо было? Сэкономить хотели?
А.Хорошавин: Сэкономить хотели. Дмитрий Анатольевич, понимаете, 94-й федеральный закон, я об этом не раз говорил и у Вас на совещании, ставит нас в несколько двоякое положение. Почему? Вот над проектом работают специалисты, потом проект проходит экспертизу, потом он выходит на конкурс, и на конкурсе выясняется, что какая‑то фирма собирается на 50 процентов дешевле построить. Это глупость совершенно.
Д.Медведев: Эта тема мне известна. Это не глупость, это мошенничество на самом деле. И этому должен быть поставлен заслон в ходе работы над новой версией 94-го Закона, как бы он там ни назывался. Сейчас Правительство над этим работает. Эти пожелания, вот то, о чём Вы говорите, должны быть обязательно учтены, потому что нельзя давать манипулировать этим законодательством. Когда побеждают жулики за полцены, а потом или строят безобразно, или же потом просто приходят и говорят: мы не уложились в смету, давайте нам дополнительные деньги. Но это не снимает ответственности с руководства региона, муниципалитета за качество строительства.
А.Хорошавин: Мы в полной мере это осознаём.
Д.Медведев: То, что разобрались, это правильно, но в будущем этого допускать нельзя. Все объекты, которые сдаются (особенно в этом регионе, с учётом и повышенного внимания к нему, и тяжёлого климата, и, в общем, довольно трудного образа жизни, который там люди ведут, мы заинтересованы в том, чтобы там люди жили, чтобы они не уезжали), должны строиться предельно внимательно и предельно качественно. Поэтому впредь этого не допускайте.
А.Хорошавин: Мы в полной мере осознаём это. Это действительно наша вина, Дмитрий Анатольевич. Немедленно были приняты меры, и за счёт этой компании, которая произвела замену, хотя и санкционированную замену (проектировщики санкционировали эту замену), всё было заменено на первоначальные проектные решения.
Д.Медведев: Я надеюсь, бесплатно это сделано было?
А.Хорошавин: Бесплатно, за деньги компании. Я сам ездил на открытие, всё проверил. Сегодня садик принимает детишек. В детском саду в Южно-Курильске, который мы с Вами посещали, заполняемость уже порядка 70 процентов, он был открыт недавно, две недели назад. В садике на Шикотане (там тоже второй новый садик, мы, к сожалению, его не посетили, погода не дала) ещё выше заполняемость.
Д.Медведев: Занимайтесь, это важно.
Теперь два слова об общей ситуации с занятостью.
А.Хорошавин: Да, по рынку труда. Дмитрий Анатольевич, здесь у нас работает программа содействия занятости населения. У нас некоторые тревоги кризис 2008 года вызвал, как и у всех, и поэтому была принята соответствующая программа. Программа рабочая, мы её пролонгируем постоянно. В 2010 году порядка 200 миллионов рублей мы потратили на эту программу. В этом году эта программа продолжает свою работу, и статистика на сегодняшний день по итогам года говорит сама за себя, уровень безработицы в Сахалинской области – 1,2 процента. У нас порядка 3,5 тысячи безработных, эта цифра в период кризиса была чуть-чуть повыше – 1,6 процента, мы её стабилизировали, 1,2 держится постоянно.
Д.Медведев: Это зарегистрированная безработица, у нас есть ещё расчётная безработица, по методике МОТ. Она, конечно, повыше.
А.Хорошавин: Порядка 9 процентов. Неудовлетворённость людей есть, социология показывает, что люди хотели бы иметь более квалифицированную, более интересную работу и так далее.
У нас работает 12 областных программ, порядка 7,5 миллиарда рублей бюджетных денег мы вкачиваем в экономику Сахалинской области. Это тоже позволяет создавать новые рабочие места, позволяет эффективно задействовать людей.
Какая проблема у нас возникает, Дмитрий Анатольевич. Мы – сырьевой регион, мы понимаем, что оставаться сырьевым регионом сегодня уже нельзя, этого нельзя было делать и вчера, а сегодня это делать тем более нельзя. Поэтому наша задача создать экономику с высокой добавленной стоимостью, экономику инновационного типа, на основе опережающего развития ряда отраслей. Но вот пока мы этого не сделали, мы не можем синхронизировать с этим выпуск специалистов. У нас есть профессионально-технические училища – их 10, у нас есть техникумы – их 18, у нас есть высшие учебные заведения и филиалы высших учебных заведений – их тоже 10. Порядка 11 тысяч ребят, молодых людей обучаются в Сахалинской области. И если мы начнём выпускать этих ребят, они не найдут себе применение в экономике Сахалина, потому что экономика сырьевая. Им придётся искать рабочие места где‑то в другом месте. Поэтому нам надо, создавая высокоинтеллектуальный выпуск ребят, синхронизироваться с новой экономикой.
Сейчас такая работа идёт. И в соответствии с Вашим поручением, которое Вы давали в октябре, мы разрабатываем новый алгоритм, мы разрабатываем подходы новые и полагаем, что здесь опережающими отраслями, которые дадут толчок в развитии Сахалинской области, станут, конечно, нефтегазовая отрасль, угольная отрасль и углехимия, традиционная наша рыбодобывающая отрасль. Но нам надо теперь выпускать соответствующих специалистов.
Д.Медведев: По поводу специалистов: я хотел бы просто в завершение этой части беседы Вас сориентировать.
Нам, конечно, нужно уделять внимание традиционным видам профессий, которые всё равно нужны, несмотря на создание высокотехнологичных производств, и, соответственно, реформировать профессиональную систему образования. Я имею в виду рабочие профессии и инженерно-технический персонал, потому что они в любом случае будут нужны – и в нефтехимии, и в углехимии, и на рыбопромысловых объектах, и на рыбопереработке, естественно. Поэтому на эти виды профессий нужно обратить внимание, тем более что часть из них, я уверен, являются дефицитными и для Сахалина. Потому что выпускают много, допустим, специалистов по одной категории, а других не хватает. На структуру выпуска нужно обратить повышенное внимание.
А.Хорошавин: Да, этим мы сейчас и заняты, мы над этим работаем. И одним из направлений, которое, мы полагаем, даст определённое решение той задачи, которую Вы сейчас озвучили, является строительство технического факультета нашего базового Сахалинского государственного университета. Это объект программный, он работает через Министерство образования, но здесь мы полагали бы необходимым ускорить строительство. Мы готовы софинансировать этот объект начиная с 2012–2013 годов. Там есть определённые бюджетные ограничения. Как только мы эти ограничения снимем для себя, мы готовы софинансировать это.
Д.Медведев: И на среднее профессионально-техническое образование обратите внимание, а также на начальное образование и на подготовку по рабочим специальностям, потому что они всё равно незаменимы.
А.Хорошавин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10830