
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Монголии Нацагийна Багабанди


2000-11-14 06:30:11

Улан-Батор

Официальная часть двухдневного визита главы Российского государства в Монголию началась с торжественной церемонии встречи на центральной площади столицы и возложения венка к памятнику Сухэ-Батору.
Затем лидеры России и Монголии отправились в расположенную в комплексе правительственных зданий Государственную юрту, где общались в формате один на один. Позже к президентам присоединились члены делегаций двух стран.
В ходе переговоров стороны обсудили актуальные аспекты двусторонних отношений и представляющие взаимный интерес международные проблемы. В частности, затрагивался вопрос об участии Монголии в крупномасштабных международных топливно-энергетических проектах. Владимир Путин пригласил Президента Монголии Нацагийна Багабанди посетить Россию в удобное для него время. 
По итогам переговоров главы государств приняли Улан-Баторскую декларацию. В присутствии президентов также подписаны межправительственные соглашения «О сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии» и «О принципах взаимодействия местных администраций России и Монголии». 
Владимир Путин и Нацагийн Багабанди также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39669