
Владимир Путин встретился с Председателем Великого государственного хурала Монголии Лхамсурэнгийном Энэбишем и выступил перед монгольскими парламентариями


2000-11-14 08:30:55

Улан-Батор

В своем выступлении глава Российского государства прокомментировал современную международную обстановку и дал оценку нынешнему состоянию и перспективам дальнейшего развития российско-монгольских отношений.
Россия выступает за формирование многополярной системы международных отношений, при которой ключевые проблемы решаются через коллективные механизмы, прежде всего ООН. Важно, чтобы при этом был услышан и непременно учитывался голос малых и средних государств, заявил В.Путин. 
Одной из центральных задач современности Президент России назвал недопущение распространения ядерного оружия. В этой связи глава государства выразил признательность политическому руководству Монголии за поддержку российской позиции в отношении строгого соблюдения режима Договора по ПРО, а также предложения России о проведении в будущем году в Москве под эгидой ООН конференции по недопущению милитаризации космоса. 
В.Путин подчеркнул, что Россия открыта для активного диалога с суверенной, независимой и процветающей Монголией. Глава государства отметил, что несмотря на временный спад в отношениях в начале 90-х годов, Россия и Монголия сохраняют богатый потенциал двустороннего взаимодействия в политической, торгово-экономической, энергетической, военно-технической, правоохранительной, культурной и гуманитарной сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39660