
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Монголии Намбарыном Энхбайяром


2000-11-14 11:30:25

Улан-Батор

Обсуждались вопросы торгово-экономического взаимодействия двух стран. Стороны подтвердили необходимость углубления взаимовыгодного партнерства между Россией и Монголией. 
Речь шла, в частности, об увеличении российских инвестиций в экономику Монголии. 
Владимир Путин и Намбарын Энхбайяр подчеркнули важность активизации работы в Монголии ведущих совместных российско-монгольских предприятий – «Монголросцветмет», ГОК «Эрдэнэт», ОАО «Улан-Баторская железная дорога», технологического и производственного переоснащения этих компаний для повышения их рентабельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39664