
Поздравление Президенту Азербайджана с Днём Республики


2021-05-28 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву по случаю национального праздника – Дня Республики.

В поздравлении глава Российского государства отметил, что Азербайджан добился признанных успехов в социально-экономической, научно-технической и других областях и пользуется значительным авторитетом на мировой арене, играет активную роль в решении многих важных вопросов международной повестки дня.
«Высоко ценим отношения с Азербайджаном, основывающиеся на добрых традициях дружбы и взаимного уважения. Уверен, что совместными усилиями мы будем и далее всемерно укреплять стратегическое партнёрство, плодотворное сотрудничество во всех областях на благо наших народов, в интересах обеспечения региональной безопасности и стабильности», – подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65690