
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-05-28 18:10:00

Сочи

Владимир Путин в сочинской резиденции Бочаров Ручей встретился с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Спасибо, что приехали, как и договаривались. Мы договаривались об этом ещё до очередного витка…
А.Лукашенко: Всплеска эмоций.
В.Путин: Да, и всплеска эмоций. Нам без этих событий есть о чём поговорить. Имею в виду, что в первом квартале текущего года – а Россия остаётся ключевым торгово-экономическим партнёром Белоруссии – мы наблюдаем значительный рост товарооборота – 18,4 процента. И это хорошая тенденция, важно её сохранить при активной работе Правительства, сейчас наш Председатель Правительства как раз в Минске находится.
А.Лукашенко: Все там.
В.Путин: Да, все там в рамках [саммита глав правительств стран] СНГ, и я знаю, что у него были контакты со своими белорусскими коллегами, он мне звонил даже сегодня оттуда, рассказывал о том, как идёт работа.
А.Лукашенко: Мы встречались с ними утром.
В.Путин: Да, я знаю. 
У нас в июне будет уже дан пуск первому блоку атомной электростанции.
А.Лукашенко: В промышленную эксплуатацию.
В.Путин: Да, можно считать, что в этом смысле работа завершается. Это тоже ещё один хороший пример нашего сотрудничества. 
Есть хорошие, позитивные тенденции по другим направлениям. Всё это, безусловно, будет в центре нашего внимания. Так же, как мы с Вами занимаемся вопросами строительства Союзного государства. Мы делаем это, как говорится, спокойно, исходя из того, чтобы обеспечить интересы как Белоруссии, так и России, двигаемся в этом направлении уверенно. 
Эта работа уже даёт конкретные результаты нашим гражданам. Вопрос только в том, чтобы делать всё последовательно, не спеша, не забегая вперёд, а действуя поэтапно, имея в виду как раз обеспечение наших интересов так, как каждая из сторон это сама для себя определяет.
Погода в Сочи хорошая, как Вы видите. Можем искупаться.
А.Лукашенко: С удовольствием.
В.Путин: Море становится всё теплее и теплее. Думаю, что это тоже будет способствовать достижению результатов нашей сегодняшней встречи.
Я Вас очень рад видеть.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович, за человеческое приглашение, именно в пятницу, чтобы, действительно, в выходные дни можно было и в море окунуться. Я так и понял это приглашение. 
Да, действительно, много разговоров по поводу встречи, неожиданно даже для меня. Вы знаете, там, «на фронте», очень внимательно отслеживаем каждое телодвижение. «Вот, встречаются очень часто» – и прочее. Но это наш план. Мы об этом объявили ещё в конце прошлого года, что мы, как Вы правильно сказали, постепенно будем обсуждать все вопросы. Если мы уткнулись, упёрлись в какой-то вопрос и не можем его без специалистов рассмотреть, то мы его передаём специалистам, они готовят, мы встречаемся. Главное, что двигаемся вперёд.
Вы правильно отметили рост товарооборота. Мы просчитываем сейчас буквально каждую долю процента. И мы видим, что мы превзойдём в этом году с Россией свой товарооборот допандемийного, доковидного уровня. А там у нас товарооборот больше 35 миллиардов долларов был.
В.Путин: У нас в прошлом году был 29 с лишним. В прошлом году, несмотря на падение, объём был 29 с лишним.
А.Лукашенко: Да. А до ковида было… 
В.Путин: …свыше 30.
А.Лукашенко: Поэтому здесь как раз у нас темпы неплохие. Смотрю по ВВП у вас, как и у нас… Вы знаете, нам предрекали чуть ли не стагнацию. Экономика в России растёт. Естественно, привязанная к России наша экономика нормально двигается.
Но всегда, знаете, есть желающие подкинуть нам проблем. Вы о них знаете. Я Вас проинформирую. Пользуясь доверительным отношением, захватил некоторые документы, чтобы Вы понимали, что происходит. 
Публично скажу следующее. Чтобы Вы понимали, что это за люди. Хотя мы с Вами в этом ключе обсуждали многие проблемы.
Помните период прошлого года, когда, наверное, больше России никто не спасал своих людей, вывозя с курортов. И даже из Индии помогали нам человек 200 белорусов вывезти. Где-то мы попутно вывозили россиян, наша «Белавиа». 
Тогда всё закрылось. Один аэропорт в Минске работал, и мы вывозили своих людей. Они всё закрыли. И попросили «Белавиа» – представляете, какая мерзость? – они попросили нашу компанию, и наша компания вывезла тысячи человек: шведов, немцев, поляков, литовцев (у них вообще было наглухо закрыто), американцев. Тысячи вывозили в Минск, поскольку единственный аэропорт был открыт, а потом американцы у нас забирали людей, и мы им туда отвозили. Не представляете, как они были в конце прошлого года и начале этого нам благодарны, коллективу «Белавиа», за вывезенных людей, спасённых. 
Вот к этому случаю с самолётом «Белавиа» не имеет никакого отношения. Какое компания «Белавиа» имеет к этому отношение? Там самолётов «Белавиа» не было, базируется в аэропорту, в который вы летаете и другие. Чужой самолёт. Упрекают военных, что мы его посадили. «Белавиа» при чём? «Замочили» на всю катушку. И если бы не вы в этот период… Я смотрю, москвичи, Москва отказывает – летите вокруг Беларуси, не принимают самолёты в Москве. Сразу почувствовали. 
Но за что наказали трудовой коллектив «Белавиа»? За то, что они в ковид их вывозили тысячами. Вот их лицо. 
Я отрекаюсь от того, что было: я покажу Вам некоторые документы, Вы поймёте, что там происходит и происходило. Идёт попытка раскачать ситуацию до уровня августа прошлого года.
В.Путин: Самолёт Президента Боливии в своё время посадили, Президента вывели из самолёта – и ничего, тишина.
А.Лукашенко: Совершенно верно. А с Россией в Турции, помните? В Сирию летел самолёт. Якобы оружие. Посадили, досмотрели. Никто не кричал. Ну, досмотрели и досмотрели. Ваше суверенное право. 
Просто понятно, чего от нас хотят эти наши западные друзья. Что тут обсуждать? Но нет тех высот, которые большевики не брали. Возьмём и мы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65699