
Встреча с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым


2016-01-29 13:40:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым. Обсуждалась ситуация в реальном секторе экономики, меры его поддержки, реализуемые министерством.

В.Путин: Денис Валентинович, предварительные данные по работе промышленности известны. Сколько у нас минус составил, примерно 3,3–3,4 процента?
Д.Мантуров: Индекс промышленного производства – три с небольшим, а обрабатывающая промышленность – чуть больше.
В.Путин: Но в целом 3,3–3,4? 
Д.Мантуров: Да.
В.Путин: В целом понятно, и причины понятны, тем не менее мне хотелось услышать Ваши оценки причины этого падения. Первое.
Второе. Меры, которые предпринимались вашим ведомством и с вашей подачи Правительством Российской Федерации, на какой срок они рассчитаны? Это среднесрочные перспективы и ближайшие перспективы? Какие инструменты применялись – настраивались и применялись – в прошлом году? И на что вы рассчитываете в ближайшее время, в том числе в 2016 году?
Д.Мантуров: Для того чтобы компенсировать проблемные явления в экономике и падение нашей промышленности, Правительством в прошлом году был эффективно реализован антикризисный план поддержки предприятий реального сектора экономики, за который отвечает наше министерство. В первую очередь это касается автопрома, сельхозмашиностроения. Была отдельная субсидия, программа по компенсации процентов по кредитам на привлечение оборотных средств предприятий промышленности. Более 180 компаний получили эту поддержку. Это дало им возможность и остаться на плаву, и обеспечивать реализацию своих производственных планов. 
Мы исходим из того, что тот опыт и те заделы, которые сделаны не только по текущей поддержке, основные системные механизмы, с учётом принятия закона о промышленной политике, дадут основу не просто на 2016 год, но и возможности развития наших предприятий на среднесрочную перспективу. 
В.Путин: Какие? 
Д.Мантуров: Что касается закона, то благодаря его реализации был сформирован новый институт развития – Фонд развития промышленности. Меньше чем за год этот институт развития стал очень динамичным и весьма востребованным инструментом для привлечения средств, льготных займов для наших предприятий промышленности, разных её секторов, была оказана поддержка 74 проектам. Это и основные секторы машиностроения, это и фармацевтика, медицина, радиоэлектроника, новые материалы. 
В рамках реализации этих проектов будет обеспечено создание более 10 тысяч новых высокопроизводительных рабочих мест, и до 2020 года будет реализована произведённая продукция дополнительно на 600 миллиардов рублей, а это, в свою очередь, дополнительные налоговые поступления только для федерального бюджета около 50 миллиардов рублей. 
В этом году совместно с Центральным банком мы запускаем новую программу с фондом, который будет обеспечивать льготный лизинг, что крайне важно для модернизации предприятий среднего, малого бизнеса.
В.Путин: О чём идёт речь?
Д.Мантуров: Лизинг технологического оборудования. Для запуска либо новых проектов, либо для модернизации существующих предприятий промышленности.
Мы исходим из того, что самым востребованным направлением сегодня является создание сети индустриальных парков, и на сегодняшний день уже в регионах создано 78 таких парков, они уже действуют. На стадии реализации находится ещё 46, и до 2017 года они будут закончены, начнут привлекать новых резидентов. 
Дальнейшее развитие промышленного потенциала субъектов Российской Федерации – мы ориентируемся на реализацию нового механизма, который также заложен в законе о промышленной политике, – это специальные инвестиционные контракты, которые дают возможность инвесторам, и российским, и зарубежным, получать льготы как из федерального бюджета, так и из регионального. Это даёт возможность при приобретении оборудования, которое будет произведено в рамках специнвестконтрактов, иметь ускоренную амортизацию, то есть будет мотивировать наши секторы потребления приобретать это оборудование. 
И, наверное, самое главное, – это сохранение условий ведения бизнеса на десятилетний период срока реализации инвестконтрактов со стороны как федеральной, так и региональной власти. То есть, по сути, это, как в народе говорят, «дедушкина оговорка» для бизнеса. Но, в свою очередь, и бизнес должен брать на себя обязательства: точка отсечения по этим проектам, по этим контрактам – это 750 миллионов рублей собственных средств, которые должны инвесторы вкладывать в эти проекты. И повышение уровня локализации, создание новых высокопроизводительных рабочих мест. 
Сейчас на оформлении находится уже около десятка таких контрактов, заявки поступают, этот механизм крайне востребован. И мы рассчитываем, что это будет не только обеспечение внутреннего рынка в рамках программы импортозамещения – мы ставим условие для инвесторов, что проекты также будут ориентированы на разработку и производство высокотехнологичной продукции, экспортно ориентированной. 
Хотел бы отметить, что в прошлом году на фоне снижения практически на треть импорта увеличился экспорт российской промышленной продукции – на 10 процентов. Это, конечно же, произошло и за счёт того, что снизилась стоимость российской валюты, но в первую очередь за счёт системных мер поддержки, которые были предоставлены нами через Внешэкономбанк, через «Росэксимбанк», который также входит в структуру ВЭБа. 
Правительством в этом году уже принято принципиальное решение о продлении этих мер поддержки нашим экспортёрам. Это даст возможность подписания новых экспортных контрактов и увеличения объёмов нагрузки на внешние рынки нашей высокотехнологичной продукции. 
С учётом тех вызовов, которые есть перед экономикой в целом, и тех задач, которые Вы перед нами ставите в части создания новых точек роста в реальном секторе экономики и в промышленности в частности, мы в инициативном порядке сейчас начали разработку стратегии развития промышленности на период до 2030 года. В этом документе будут заложены основные направления развития нашей промышленности, те секторы, где мы видим потенциал роста, а также те системные меры поддержки, которые будут реализовываться для того, чтобы наши предприятия и их продукция были конкурентоспособны на глобальных рынках. 
В.Путин: Такая программа до 2030 года нужна. Но что ожидаете в 2016 году? 
Д.Мантуров: Мы исходим из того, что уже приняты решения по поддержке некоторых секторов промышленности. В частности, подписан план программы по поддержке автопрома. Это отрасль, которая является мультипликатором и по другим отраслям промышленности. Мы рассчитываем либо на сохранение объёмов 2015 года, либо на небольшой рост. С учётом того, что 600 тысяч автомобилей было реализовано в прошлом году по этой программе поддержки спроса, мы рассчитываем, что где‑то 600–625 тысяч автомобилей будет реализовано и в этом году. 
То же самое будет сделано по другим секторам промышленности. Это и сельхозмашиностроение, это и лёгкая промышленность, и другие отрасли экономики, которые должны дать либо сохранение объёмов производства по прошлому году, либо наметить определённый стимул роста на 2016 год.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51227