
Совещание по экономическим вопросам


2016-01-29 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание, посвящённое вопросам кредитно-денежной политики. 

В совещании приняли участие помощник Президента Андрей Белоусов, Министр финансов Антон Силуанов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы с вами позавчера, только в более широком составе, говорили о развитии экономики, о кредитно-денежной политике. Сегодня в этом контексте хотел бы поговорить и с Председателем Центрального банка, и с Министром финансов как раз о кредитно-денежной политике. 
Хочу подчеркнуть, что Центральный банк в соответствии с законом, и здесь у нас ничего не меняется, является самостоятельным финансовым учреждением со своей собственной компетенцией. Мы с вами собрались только для того, чтобы обменяться мнениями, посмотреть на перспективы развития ситуации, с тем чтобы работа была так или иначе скоординирована в общем плане.
С учётом того, что здесь Эльвира Сахипзадовна присутствует, хотел бы ещё раз вспомнить о том, что на следующей неделе мы должны обсуждать вопросы приватизации, планы приватизации, в том числе на текущий год. Есть мнение и о том, что эти процессы должны распространиться на ряд финансовых учреждений. 
Центральный банк у нас главный акционер, основной, ключевой акционер ведущего банка страны, Сбербанка. Хотел бы узнать мнение Председателя Центрального банка, Банка России, по этому вопросу, по возможной приватизации части пакета акций Сбербанка.
Э.Набиуллина: Считаю, что вопрос о приватизации части пакета акций Сбербанка сейчас преждевременный, потому что во многом доверие граждан, вкладчиков к банку основывается на том, что там контрольный пакет у государства, контроль у государства.
Кстати, это показывают и наши социологические исследования, буквально недавно проводили, задавали разные вопросы. Они показывают, что на данный момент нужно сохранить контрольный пакет Сбербанка в руках государства.
В.Путин: Я с Вами полностью согласен, во‑первых. Во‑вторых, даже в среднесрочной перспективе, мне кажется, мы к этому вопросу возвращаться не будем, и в ходе обсуждения с коллегами плана приватизации на 2016 год и ближайшее время мы этот вопрос вынесем за скобки и рассматривать не будем. Согласен с Вами.
Давайте поговорим на тему, ради которой мы собрались.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51228