
Рабочая встреча с Главой Чувашской Республики Михаилом Игнатьевым


2016-01-29 13:00:00

Москва, Кремль

Глава Чувашии информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Михаил Васильевич, как республика прошлый год завершила?
М.Игнатьев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, я тут презентацию подготовил. Если взять в целом и комплексно оценить, в принципе, год завершили достойно. 
Почему я так говорю – потому что ещё в конце 2014 года, когда мы планировали, прогнозировали, как будет в социально-экономическом плане развиваться республика, приготовили три сценария развития событий. Два худших сценария у нас отпали, а мы приблизились к лучшему сценарию. 
Касаясь доходной части бюджета: мы доходную часть пополнили на 1,8 раза больше в процентном отношении, чем предусматривали, это консолидированный бюджет Чувашской Республики в сумме 44 миллиарда 364 миллиона рублей. 
Касаясь выполнения Ваших указов, конечно, мы их, безусловно, выполняем. Зарплата педагогических работников, медработников, среднего, младшего медицинского персонала соответствует индикаторам «дорожной карты». 
По ключевым показателям хочу доложить: стало модно рожать детей. Четыре года демографическая ситуация положительная, и мы сейчас начали комплексно оценивать количество долгожителей. Если взять за последние пять лет, количество долгожителей, которые проживают в Чувашской Республике, увеличилось на 4 тысячи 910 человек. Это практически на 37 процентов больше уровня 2010 года. Долгожителей, которые перешагнули за 100 лет, сегодня 64 человека. В процентном отношении рост составляет 18 процентов.
В.Путин: Дай им Бог здоровья.
М.Игнатьев: Социальное самочувствие, несмотря на сложности, улучшается, хотя в экономике непросто, упал потребительский спрос. Этими вопросами мы занимались и будем заниматься, другого варианта у нас просто нет. 
Касаясь поставленной Вами в Послании задачи по строительству фельдшерско-акушерских пунктов, хочу сказать, мы первичной медицине уделяли серьёзное внимание. За последние 2,5 года построили 100 фельдшерско-акушерских пунктов. 
У нас их было 525, которые на «куриных ножках». Температура в холодный период – 10 градусов, наши ветераны возмущались. Мы эти пункты снесли, новые построили. Стоимость в среднем с «начинкой», с медицинским оборудованием, теплом – газификация у нас есть, – составляет 2,5–3 миллиона рублей. Не такое дорогое удовольствие.
В бюджете этого года уже предусмотрели 50 миллионов рублей, ещё практически 50 [пунктов] построим, и после строительства, после ввода в эксплуатацию я доложу Вам, что поставленные задачи здесь мы чётко выполняем. 
В.Путин: Посмотрите, у вас обрабатывающие производства внесли наибольший вклад в структуру валового регионального продукта. За счёт каких предприятий?
М.Игнатьев: Здесь я хочу отметить: мы сильны организацией электротехнической промышленности. Сегодня наши организации, их 27, объединились в электротехнический кластер для лоббирования интересов. Здесь как раз по теме импортозамещения есть успехи. Они конкурируют сегодня с мировыми компаниями ABB, Alstom, Schneider Electric. Первые шаги хорошие, динамика даже в 2015 году у них положительная, есть спрос. 
Честно признаюсь, машиностроение и в России, и у нас в республике – концерн «Тракторные заводы» – сегодня переживает самые тяжёлые времена. Есть соответствующие Ваши поручения, реанимация пойдёт, реструктуризация пойдёт. И мы для них сейчас создаём ещё лучшие условия для организации электротехнического кластера. 
Они сегодня участвуют в конкурсах, которые проводят на федеральном уровне наши государственные корпорации, концерны, акционерные общества: РЖД, «Газпром», нефтегазовая промышленность. И они сегодня конкурируют, [могут] продавать качественную продукцию. Это во‑первых. 
Во‑вторых, хочу подчеркнуть, там работают молодые люди, средний возраст трудовых коллективов составляет 30–35 лет. После завершения среднего профессионального образования и высшего профессионального образования 100 процентов трудоустраиваются. После второго курса уже трудоустраиваются на практику, и работодатели сегодня их с удовольствием берут на работу. Уровень зарплаты по сравнению со средней по экономике, которая складывается в Чувашской Республике, выше в 2, 2,5, 3 раза. Инвестиции в человеческий капитал, в человека в последующем дают хороший результат. 
Касаясь развития инновационных предприятий, это тоже нужно отметить, у нас каждое пятое предприятие сегодня инновационно развивающееся. И здесь точки роста у нас тоже неплохие, есть потенциал, есть внутренние резервы, которые мы не до конца используем. Будем над этими вопросами работать с нашими бизнесменами, предпринимателями малого и среднего уровня, с одной-единственной целью: чтобы поднимать доходы.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51226