
Владимир Путин посетил Первый международный юношеский турнир по самбо среди команд городов-героев, посвященный 56-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне


2001-05-06 18:55:45

Москва

В турнире, который проходил в универсальном спортивном зале «Дружба» в Лужниках, принимали участие юные спортсмены из России, Украины и Белоруссии.
Открывая финальную часть соревнований, глава государства напомнил, что самбо является отечественным видом спорта, в котором российские спортсмены добились широкого международного признания и блестящих результатов.
По окончании соревнований Президент вручил кубок и медали победителям – юной команде из Санкт-Петербурга. Владимир Путин сфотографировался на память с капитанами команд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41339