
Подписан закон о приостановлении действия и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов в связи с Федеральным законом о федеральном бюджете на 2013 год


2012-12-05 10:05:00

Президент подписал Федеральный закон «О приостановлении действия и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 ноября 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 ноября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом приостанавливается до 1 января 2014 года действие положений части 5 статьи 2 Федерального закона «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и части 9 статьи 2 Федерального закона «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат», предусматривающих индексацию с учётом уровня инфляции (потребительских цен) размеров окладов денежного содержания сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и военнослужащим Вооружённых Сил Российской Федерации.
Индексация окладов денежного содержания в соответствии с названными федеральными законами приведёт к возникновению неравных условий для военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, проходящих службу в других федеральных органах исполнительной власти, поскольку новые оклады денежного содержания для них будут введены только в 2013 году.
Согласно пункту 6 статьи 192 Бюджетного кодекса Российской Федерации в связи с отсутствием источников финансового обеспечения, а также необходимой законодательной базы Федеральным законом предлагается приостановить до 1 января 2016 года действие Федерального закона «О базовой стоимости необходимого социального набора» и отдельных норм федеральных законов «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».
Федеральным законом предусматривается также признать утратившей силу статью 1 Федерального закона «О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов» и признании утратившими силу отдельных положений статьи 2 Федерального закона «О внесении изменения в статью 31 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов» в целях исключения дублирования норм, которыми ранее приостанавливалось действие этих же норм федеральных законов «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» и «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17066