
Саммит СНГ


2012-12-05 17:00:00

Ашхабад

Владимир Путин посетил с рабочим визитом Туркменистан, где принял участие в заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств.

В заседании приняли участие Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Президент Украины Виктор Янукович, а также Премьер-министр Азербайджана Артур Раси-Заде, Премьер-министр Молдовы Владимир Филат и глава МИД Киргизии Эрлан Абдылаев. Участников саммита встретил Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов.
По итогам саммита подписан пакет документов, в частности по обеспечению безопасности и правопорядка. В их числе – соглашение о сотрудничестве в подготовке специалистов антитеррористических подразделений и соглашение о создании совета руководителей подразделений финансовой разведки государств – участников СНГ. Этот орган будет координировать совместную работу по противодействию отмыванию преступных доходов и финансированию терроризма.
Кроме того, Советом глав государств СНГ приняты решения об объявлении 2013 года Годом экологической культуры и охраны окружающей среды и о подготовке к празднованию в 2015 году 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.
Заседание стало итоговым мероприятием в рамках председательства Туркменистана в Содружестве в 2012 году. Следующая встреча глав государств СНГ состоится в Белоруссии, к которой перейдёт председательство в 2013 году.
Состоялись также встречи Владимира Путина с Виктором Януковичем, Нурсултаном Назарбаевым и Сержем Саргсяном.
* * *
Выступление на заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств
В.Путин: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич!
Прежде всего хочу сказать, что я давно не был у Вас в гостях, и на меня произвело очень хорошее впечатление то, как выглядит город. Он быстро развивается; судя по тому, что мы видели, – по единому плану. Город очень красивый, и я хочу Вас поздравить. Это само по себе хороший проект – развитие столицы государства.
Что касается нашей совместной работы, то хочу отметить, что наши туркменские коллеги впервые председательствуют в СНГ и, безусловно, очень эффективно и очень ответственно исполнили свою роль. Об этом свидетельствует насыщенная программа, которую мы сегодня с вами согласовали, и подготовка по инициативе председателя – Президента Туркменистана – Декларации о дальнейшем развитии всестороннего сотрудничества в области СНГ. Мы, безусловно, этот документ поддержим.
Самым важным во всей нашей работе всегда было и остаётся экономическое взаимодействие в рамках СНГ. И эта задача становится особенно актуальной на фоне непрекращающегося мирового экономического кризиса, а в некоторых случаях – даже усугубляющегося. Дополнительные возможности для борьбы с кризисом и наращивания деловых связей открывает и Договор о зоне свободной торговли в рамках СНГ.
Большинство стран-участниц его уже не только подписали, но и ратифицировали. Мы надеемся, что те государства, которые не приняли окончательного решения, такое решение в будущем примут, а те, кто подписали, – ратифицируют до конца текущего года. Всего две страны остались, по‑моему, Кыргызстан и Таджикистан. Мы с коллегами в контакте, насколько я понимаю, это чисто технический вопрос, и работа идёт нормально.
Мы всячески приветствуем и сформулированное руководством Узбекистана желание присоединиться к зоне свободной торговли в СНГ. Всячески будем этому способствовать, и я хочу обратиться ко всем коллегам – занять такую же позицию и поддержать Узбекистан.
Мы позитивно оцениваем начало подготовки Соглашения о свободной торговле услугами. Это инициатива наших украинских коллег. Полагаю, что реализация этого предложения принесёт реальную пользу для каждого государства-участника и создаст новые возможности для того, чтобы нам выстроить эффективные экономические связи.
Сегодня мы сделаем ещё один шаг по пути укрепления экономических связей – подпишем Соглашение о сотрудничестве в области организации интегрированного валютного рынка СНГ. Его практическая реализация поможет нам реализовывать коммерческие планы в национальных валютах, поможет банкам наших стран эффективно выстраивать свою работу и послужит укреплению макроэкономической стабильности в регионе, безусловно.
И совершенно очевидно, что этот шаг будет способствовать созданию условий для углубления наших интеграционных усилий. Я имею в виду прежде всего Таможенный союз, Единое экономическое пространство. Мы будем приветствовать все государства, которые изъявят желание и будут готовы к присоединению к этим интеграционным объединениям. Повторяю ещё раз: и желание изъявят, и готовы будут. Это процесс взаимный, но, безусловно, мы будем очень позитивно относиться к этому процессу.
Я уже вас информировал о том, как прошёл саммит АТЭС во Владивостоке. Азиатско-Тихоокеанский регион является наиболее перспективным, несмотря на экономические проблемы в Северной Америке, в Западной Европе. Азиатско-Тихоокеанский регион развивается, и мы с вами понимаем, что в значительной степени будущее мировой экономики лежит на этих территориях.
Поэтому хочу ещё раз вас проинформировать, что мы всячески на этом форуме старались в выгодном свете представить наши с вами интеграционные усилия, и должен подчеркнуть, что это вызвало очень позитивную реакцию со стороны наших партнёров по Азиатско-Тихоокеанскому региону.
Россия будет принимать два крупных международных форума: «двадцатку», а через год, в 2014 году, «восьмёрку». Хочу вас заверить, что мы также будем готовы учитывать все ваши интересы, которые, надеюсь, своевременно будут сформулированы. Надеюсь некоторых участников сегодняшней встречи увидеть на этих мероприятиях. Полагаю, что это было бы важным для продвижения наших общих интересов.
Не менее важно наращивать координацию по актуальным вопросам деятельности ОБСЕ. Нынешнее состояние дел в Организации, к сожалению, не внушает оптимизма. ОБСЕ давно пора прекратить обслуживать интересы отдельных стран, а сосредоточить своё внимание на объединительной повестке. Рассчитываем, что в качестве председателя ОБСЕ в 2013 году Украина будет занимать именно такую позицию.
В уходящем году ключевой вопрос экономической тематики Содружества – это связь и информатизация. Немало в этом отношении сделано, практически во всех наших странах идёт работа по созданию электронного правительства.
Хотел бы обратить ваше внимание на ещё один высокотехнологичный проект, который может представлять интерес для всех стран – участниц СНГ, имею в виду российскую систему ГЛОНАСС. Реализация возможностей этой системы даст немало преимуществ и в экономической сфере, потому что сокращает расходы, связанные с транспортировкой грузов по всем транспортным системам, и, безусловно, ведёт к повышению безопасности на всех видах транспорта. Мы очень рассчитываем, что наши коллеги в странах СНГ заинтересуются этим проектом. Видим хорошие перспективы для внедрения подобных систем в странах Содружества.
Следующий год в Содружестве планируется объявить Годом экологической культуры и охраны окружающей среды. Мы всячески приветствуем эту инициативу. Будем её поддерживать и будем аналогичные мероприятия проводить во всей Российской Федерации.
Хочу отметить, что мы удовлетворены и развитием гуманитарных связей. Сегодня нам предстоит принять Межгосударственную программу культурной столицы Содружества. Считаю, что это очень хорошая практика, и мы должны её продолжить.
Не менее важно, разумеется, и сотрудничество в военной сфере, по линии правоохранительных органов и пограничных ведомств. Мы придаём этому большое значение и уверены, что все эти направления при их реализации будут повышать статус нашей организации – Содружества Независимых Государств.
Большое спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17069