
Соболезнования родным и близким Василия Белова


2012-12-05 10:20:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким российского писателя, публициста и сценариста Василия Белова в связи с его кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни Василий Иванович Белов – талантливый, самобытный писатель, удивительно цельный, искренний, душевно щедрый человек. Яркое дарование, бесконечная преданность избранному делу, ответственная гражданская позиция – снискали ему заслуженное уважение в обществе».
Василий Белов скончался вчера на 81-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17067