
Подписан закон о федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов


2012-12-05 10:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 ноября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон подготовлен на основе прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов и с учётом необходимости реализации положений Бюджетного послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 28 июня 2012 года, содержащих основные направления и ориентиры бюджетной политики в 2013–2015 годах, Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, стратегических целей развития страны, сформулированных в указах Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года.
Федеральный бюджет на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов сформирован с учётом новых бюджетных правил в части, касающейся использования нефтегазовых доходов, введение которых предусмотрено с 1 января 2013 года.
Федеральным законом утверждаются основные характеристики федерального бюджета на 2013 год, определённые исходя из прогнозируемого объёма валового внутреннего продукта в размере 66 515 миллиардов рублей и уровня инфляции, не превышающего 5,5 процента (декабрь 2013 года к декабрю 2012 года): общий объём доходов федерального бюджета, общий объём расходов федерального бюджета, верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации, верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации, дефицит федерального бюджета, а также основные характеристики федерального бюджета на плановый период 2014 и 2015 годов.
Федеральным законом утверждаются также нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов, утверждается общий объём бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов, утверждается распределение бюджетных ассигнований по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов федерального бюджета, а также распределение бюджетных ассигнований на реализацию долгосрочных (федеральных) целевых программ, определяются особенности администрирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, особенности использования бюджетных ассигнований в сфере здравоохранения, социального обеспечения населения, устанавливаются размеры взносов в уставные капиталы акционерных обществ, направляемых федеральными органами исполнительной власти и Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» в пределах предусмотренных им бюджетных ассигнований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17065