
Владимир Путин прибыл в Казахстан


2018-08-12 11:40:00

Актау

Глава Российского государства прибыл в Актау для участия в Пятом каспийском саммите, проходящем в Республике Казахстан.

Президенты Азербайджана, Ирана, Казахстана, России и Туркменистана рассмотрят ключевые аспекты сотрудничества на Каспии в различных сферах, обсудят ход реализации решений, принятых на предыдущих встречах глав государств «каспийской пятёрки».
По итогам саммита планируется подписание Конвенции о правовом статусе Каспийского моря, работа над которой велась с 1996 года. В рамках встречи будет также подписан ряд межправительственных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58295