
Освобождён от должности ряд сотрудников МВД России


2011-04-30 10:00:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Передаём полный текст документа:
«1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Волынского Владислава Александровича, начальника Организационно-инспекторского департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора юстиции Матвеева Александра Николаевича, заместителя начальника Следственного комитета при Министерстве внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Позднякова Алексея Анатольевича, помощника Министра внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11117