
Президент внёс в Госдуму законопроект, направленный на противодействие терроризму и экстремизму


2011-04-30 11:00:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статьи 73 и 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации».

Справка Государственно-правового управления
По общему правилу, установленному частями первой и второй статьи 73 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (далее – УИК), осуждённые к лишению свободы отбывают наказание в исправительных учреждениях в пределах территории субъекта Российской Федерации, в котором они проживали или были осуждены. При отсутствии по месту жительства или по месту осуждения исправительного учреждения соответствующего вида или при невозможности размещения осуждённых в имеющихся исправительных учреждениях осуждённые направляются в ближайшие исправительные учреждения, расположенные на территории данного субъекта Российской Федерации либо на территории другого ближайшего субъекта Российской Федерации.
При этом частью четвёртой данной статьи устанавливается перечень наиболее общественно опасных составов преступлений, предусмотренных Уголовным кодексом Российской Федерации (далее – УК), в том числе террористической направленности, за совершение которых осуждённые направляются для отбывания наказания в соответствующие исправительные учреждения, расположенные в местах, определяемых федеральным органом уголовно-исполнительной системы.
Проектом федерального закона предлагается дополнить указанный перечень следующими составами преступлений: участие в вооружённом формировании, не предусмотренном федеральным законом (часть вторая статьи 208 УК); организация экстремистского сообщества (статья 2821 УК); организация деятельности экстремистской организации (статья 2822 УК).
В соответствии со статьёй 81 УИК осуждённые к лишению свободы должны отбывать весь срок наказания, как правило, в одной исправительной колонии, тюрьме или воспитательной колонии. Перевод осуждённого для дальнейшего отбывания наказания из одной колонии в другую того же вида или из одной тюрьмы в другую допускается в случае болезни осуждённого либо для обеспечения его личной безопасности, при реорганизации или ликвидации исправительного учреждения, а также при иных исключительных обстоятельствах, препятствующих дальнейшему нахождению осуждённого в данном исправительном учреждении.
В связи с этим предлагается дополнить часть вторую статьи 81 УИК положением, согласно которому совершение преступлений, перечисленных в части четвёртой статьи 73 УИК, будет являться основанием для перевода указанных осуждённых из одного исправительного учреждения в другое того же вида.
Принятие данного федерального закона позволит повысить эффективность принимаемых мер, направленных на противодействие терроризму и экстремизму, а также избежать концентрации в исправительных учреждениях, прежде всего в регионах с напряжённой обстановкой, осуждённых за совершение преступлений, представляющих повышенную общественную опасность.
Президент своим Распоряжением назначил статс-секретаря – заместителя директора ФСБ России Горбунова Юрия Сергеевича официальным представителем Президента Российской Федерации при рассмотрении палатами Федерального Собрания проекта федерального закона «О внесении изменений в статьи 73 и 81 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11118