
Дмитрий Медведев поздравил ректора Московского государственного университета им.М.В.Ломоносова Виктора Садовничего с 70-летием


2009-04-03 10:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Авторитетный руководитель и крупный учёный-математик, Вы много лет возглавляете Московский государственный университет им.М.В.Ломоносова. Работа на посту ректора столь престижного вуза требует от Вас не только больших организаторских усилий, но и приоритетного внимания к внедрению инновационных методик обучения, повышению качества профессионального образования. И конечно, к возрастанию роли вузовской науки в современный период. Такой подход позволяет выпускникам университета быть конкурентоспособными на рынке труда и успешно реализовать себя в самых разных профессиональных сферах.
Вы гармонично сочетаете научную, педагогическую и общественную деятельность. Являясь вице-президентом Российской академии наук и президентом Российского союза ректоров, многое делаете для сохранения лучших традиций отечественной науки и образования, для развития контактов с зарубежными вузами. Коллеги, друзья и многочисленные ученики ценят не только Вашу компетентность и богатый жизненный опыт, но и неизменную доброжелательность, внимательное отношение к людям».
Виктор Садовничий награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3633