
Приветствие участникам XX съезда Ассоциации российских банков


2009-04-03 11:50:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вам предстоит обсудить актуальные проблемы банковской сферы, в том числе меры, предпринимаемые для снижения негативного влияния глобального кризиса на российскую экономику.
Стратегический приоритет государственной политики – сохранение устойчивости финансового сектора. Принят целый ряд нормативно-правовых актов по стимулированию деятельности банков, кредитованию реального сектора экономики, поддержанию предпринимательской активности.
Сейчас крайне важна эффективная, слаженная работа всех звеньев банковской системы, проведение взвешенной денежно-кредитной и валютной политики. Нужен содержательный, конструктивный диалог банковского сообщества с государством, предпринимательскими объединениями. Мы должны объединить наши усилия для создания новых рабочих мест, нормального функционирования промышленности, транспорта и торговли.
Рассчитываю, что выработанные на форуме рекомендации послужат укреплению отечественной банковской системы, будут содействовать стабильному и динамичному развитию России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3634