
Встреча с председателем Внешэкономбанка Владимиром Дмитриевым


2009-04-03 16:40:00

Московская область, Горки

Обсуждались меры поддержки малого и среднего предпринимательства, механизмы его кредитования в условиях кризиса.

Д.Медведев: Владимир Александрович, я, Вы знаете, вернулся вчера с «двадцатки». На «двадцатке» обсуждались самые разные вопросы, связанные с восстановлением национальных экономик и мировой экономики. И, конечно, большое внимание было уделено вопросам, связанным со стабилизацией национальных экономик и укреплением тенденций к росту национальных экономик. Очевидно, что это невозможно сделать, если не заниматься поддержкой самых в этом смысле незащищённых слоёв бизнеса, а именно малого и среднего бизнеса. Потому что крупный бизнес при тех трудностях, которые сегодня есть, всё‑таки способен получить кредиты в несколько ином порядке, у него есть свои собственные возможности. Малый и средний бизнес сейчас столкнулся с кризисом, что называется, лицом к лицу. Я хотел бы узнать, что делается в Вашем финансовом учреждении для поддержки такого рода бизнесменов, какие решения принимаются, какие программы развёрнуты.
В.Дмитриев: Я внимательно следил за ходом и итогами Вашей поездки, саммита. Я бы хотел акцент сделать на тех мероприятиях, которые созвучны тому, что обсуждалось в Лондоне. Но коль скоро речь идёт о малом и среднем бизнесе (эта сфера деятельности для нас является приоритетной) – в прошлом году через системы банков, которые так или иначе взаимодействуют с Внешэкономбанком по поддержке малого и среднего предпринимательства, было выделено порядка 20 миллиардов рублей на поддержку малого и среднего бизнеса. Это наш дочерний банк – Российский банк развития, а также те банки, которые были приобретены ВЭБом в рамках санации: «Связь-Банк» и «ГЛОБЭКС»-банк.
В этом году мы рассчитываем, что только через Российский банк развития будет выделено 30 миллиардов рублей на поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства, а в целом через группу Внешэкономбанка, мы думаем, выйдем на уровень 60 миллиардов рублей – как через наши банки, так и через региональные банки, с которыми мы взаимодействуем.
Д.Медведев: Владимир Александрович, понятно, цифры довольно значительные, хотя на фоне того, о чём говорила «двадцатка», все цифры кажутся уже не такими огромными: большая проблема в целом в мировой экономике.
Что хотел уточнить? Если малые предприятия обращаются к вам, к вашим дочерним банкам, насколько всё‑таки им просто получить этот кредит, какое обеспечение от них требуется, какого рода формальности необходимо соблюдать?
В.Дмитриев: Если говорить о системе, которую мы выстроили через Российский банк развития, а он действует в рамках агентских соглашений с региональными банками, мы максимально упростили систему прохождения всех процедур в региональных банках и соответственно выдачи кредитов в Российском банке развития.
Мы идём, естественно, через систему обеспечения, но в данном случае обеспечением могут служить и здания, и объекты собственно самого малого и среднего предпринимательства, транспортные средства, другие залоговые механизмы. С учётом значимости, которая придаётся малому и среднему бизнесу, особенно сейчас в рамках антикризисных мер, разумеется, мы и по ставкам… Кстати, в прошлом году ставки в среднем составляли у конечного заёмщика порядка 16 процентов, на уровне 20 и выше – в среднем по банковской системе.
Д.Медведев: В этом году всё сложнее, как я понимаю?
В.Дмитриев: Но тем не менее мы стараемся выйти именно на этот показатель. Почему? Мы рассчитываем на то, что из 130 миллиардов, заявленных в качестве дополнительного имущественного взноса во Внешэкономбанк, 30 миллиардов будет выделено именно на поддержку малого и среднего предпринимательства. Мы исходим из того, что это не рыночное заимствование – соответственно и до конечного заёмщика эти деньги дойдут по весьма льготным по сравнению с рынком ставкам.
Д.Медведев: Да, вот это на самом деле, может быть, самое важное и ключевое, потому что эти заимствования всё‑таки специфические. И понятно, при необходимости соблюдения всех правил выдачи такого рода кредитов, необходимости получения достаточно надёжного обеспечения под такие кредиты тем не менее нужно помнить, что от деятельности этих относительно небольших производственных ячеек, относительно небольших элементов нашей бизнес-структуры в целом зависит благополучие десятков миллионов людей. Поэтому, конечно, при выделении такого рода кредитов нужно ориентироваться ещё и на те социальные цели, которые мы ставим перед собой.
В.Дмитриев: Я хотел ещё о некоторых новациях в этой сфере Вас проинформировать. Речь идёт не просто о поддержке малого и среднего предпринимательства через кредиты Внешэкономбанка. Мы согласовали с Министерством экономического развития – и новая схема была поддержана нашим наблюдательным советом – практику не просто предоставления, а выкупа у коммерческих региональных банков однородных портфелей, приходящихся на сферу малого и среднего предпринимательства. И сейчас оттачиваем систему, при которой эти портфели могут быть предъявлены Центральному банку в качестве обеспечения под дополнительное рублёвое финансирование. И таким образом мы обеспечим мультипликативный эффект по средствам, которые идут на поддержку малого и среднего предпринимательства.
Д.Медведев: И просто удастся спасти достаточно значительное число вот такого рода небольших предприятий, которые получат поддержку уже не от тех банков, где они раньше кредитовались, а через вашу систему, если этот портфель будет приобретён ВЭБом. Так я понимаю?
В.Дмитриев: Да, совершенно верно. И, кроме того, понимая, что малый и средний бизнес – сфера чрезвычайно важная с точки зрения социально-экономического развития и формирования среднего класса, мы в нынешней ситуации рассматриваем это как серьёзные антикризисные меры. Поэтому начали взаимодействовать с теми предприятиями, где наиболее остро стоит проблема занятости, с тем чтобы перепрофилировать работников, которые подпадают под сокращение либо под временные сокращения – перепрофилировать их и с точки зрения их профессиональной подготовки, и с точки зрения ориентирования на работу в малом и среднем бизнесе.
Д.Медведев: Это всё исключительно важные темы. Хотел бы, чтобы Вы этим занимались постоянно и держали под личным контролем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3637