
Приветствие участникам и гостям XXII торжественной церемонии вручения Национальной кинематографической премии «Ника»


2009-04-03 19:30:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Рад приветствовать участников торжественной церемонии, посвящённой вручению Национальной кинематографической премии «Ника».
За время своего существования ваш престижный творческий смотр прочно вошёл в культурную жизнь страны, а сама награда стала одним из самых заметных символов профессионального успеха. Золотая «Ника» является для признанных мастеров кино ещё одним подтверждением своего высокого статуса, а для талантливых дебютантов – прекрасной возможностью заявить о себе, продемонстрировать свой творческий потенциал.
Уверен, что и сегодня поклонников киноискусства ждёт знакомство с интересными режиссёрскими, операторскими и актёрскими работами и, конечно, открытие новых имен. Надеюсь, что свежий взгляд и оригинальные художественные решения российских кинематографистов будут по достоинству оценены авторитетным жюри и вознаграждены аплодисментами публики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3640