
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2009-04-03 20:45:00

Президент России поздравил нового Премьер-министра Израиля с вступлением в должность. С обеих сторон было выражено твёрдое намерение продолжить совместные усилия в целях реализации в полной мере значительного потенциала российско-израильского сотрудничества, подчёркнута важность скоординированных международных усилий по достижению мира в регионе, в том числе в контексте подготовки Московской мирной конференции по Ближнему Востоку.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3641