
Встреча с руководством Генпрокуратуры и представителями международного прокурорского сообщества


2012-01-13 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с руководством Генеральной прокуратуры и представителями международного прокурорского сообщества.

Во встрече, приуроченной к 290-летию образования российской прокуратуры, принимают участие главы делегаций прокурорских работников из 30 стран.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Пользуясь возможностью, хотел бы поздравить российскую Генеральную прокуратуру, Генерального прокурора, всех подчинённых прокуроров, сотрудников прокуратуры со знаменательной датой, которая отмечается в эти дни. Безусловно, это повод для того, чтобы встретиться и поговорить о назначении прокуратуры в современном мире.
Почти три столетия назад, как известно, Пётр I учредил новый государственный институт для надзора за соблюдением законов на территории Российской империи. С тех пор функции, полномочия прокуратуры не раз менялись. Даже название менялось, далеко не всегда прокуратура у нас называлась так, как сейчас. Но тем не менее неизменным оставалось основное: это предназначение прокуратуры обеспечивать верховенство права, обеспечивать и защищать права, свободы человека и гражданина.
Считаю, что и нынешнее поколение прокуроров достойно продолжает традиции своих предшественников. У меня много моих товарищей, которые работают в прокуратуре, и я знаю, насколько непростой это труд и какой отдачи он требует от любого человека.
Хотел бы искренне поблагодарить всех наших иностранных гостей, которые откликнулись на наше приглашение и приехали сюда принять участие в соответствующих мероприятиях. Я вижу в этом знак уважения к прокуратуре в целом, российской прокуратуре как к надёжному партнёру и равноправному участнику международного прокурорского сообщества. Убеждён, что всех присутствующих объединяет не только юридическая профессия, принадлежность к юридической корпорации, но и особое отношение к праву и закону, которые все мы призваны защищать.
У нас, как известно, прокуратура является одним из важнейших звеньев государственной системы, вносит свой существенный вклад в развитие современного демократического государства в нашей стране, в укрепление законности и защиту прав граждан Российской Федерации. Полномочия прокуратуры тоже не являются застывшими, при сохранении участия прокуроров в уголовном преследовании расширяются их права, задачи и функции по защите интересов отдельных граждан, а также социально значимых интересов организаций, юридических лиц и особенно социально уязвимых категорий населения, что в условиях нашей страны пока имеет весьма существенное значение.
Считаю крайне важным и далее более эффективно использовать потенциал и опыт российской прокуратуры, причём и в вопросах формирования правовой политики, и предупреждения преступности, и правового воспитания общества, имею в виду, конечно, воспитание всех его частей и соответственно молодёжи.
В процессе совершенствования деятельности прокуратуры мы, конечно, учитываем и мировой опыт, зарубежный опыт, что для нас имеет непреходящее значение, а также документы, которые принимаются в рамках международных организаций, включая международные и региональные структуры, имею в виду и Содружество Независимых Государств, и Совет Европы, и Международную ассоциацию прокуроров.
Мы приветствуем разработку рекомендаций Комитета министров Совета Европы государствам-членам о роли прокуроров вне системы уголовного преследования. Европейские прокуроры должны иметь чёткие стандарты, современные стандарты прокурорской деятельности во всех сферах возможного приложения их усилий, во всех сферах общественных отношений. Надеемся на то, что эта работа также будет в ближайшее время завершена.
Хотел бы ещё раз, пользуясь случаем, поблагодарить вас, уважаемые коллеги, за плодотворное сотрудничество с российской прокуратурой (для нас это действительно исключительно важно), за правовую помощь, которую вы оказываете нам по уголовным делам. Надеюсь, что это взаимодействие будет всё более существенным по самым разным вопросам, по тем вопросам, которые сегодня являются вызовами всему цивилизованному миру, будь то организованная преступность, будь то борьба с наркотиками, а также вопросы, связанные с имуществом, полученным ненадлежащим образом, включая конфискацию и возврат из‑за рубежа имущества, которое получено преступным путём. Не сомневаюсь, что и в ходе нынешнего мероприятия, которое носит, в общем, вполне праздничный характер, тем не менее вы обсуждали профессиональные вопросы, что естественно в кругу профессионалов.
Хотел бы пожелать всем доброго здоровья в наступившем 2012 году. Надеюсь на то, что сотрудничество между российской прокуратурой и вашими прокурорскими структурами будет укрепляться.
Это всё, что мне хотелось сказать вначале. Приглашаю всех к разговору.
Юрий Яковлевич, наверное, логично, если Вы возьмёте слово. Прошу Вас.
Ю.Чайка: Большое спасибо.
Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич! Прежде всего хотел бы Вас поблагодарить. Несмотря на всю Вашу занятость, Вы нашли возможность встретиться с главами иностранных делегаций, принимающих участие в праздновании 290-летия российской прокуратуры.
Хочу выразить признательность и зарубежным коллегам, прибывшим на наш профессиональный праздник.
Сотрудники органов прокуратуры Российской Федерации проводят большую работу по защите законных прав и интересов граждан, укреплению законности в стране. В этой связи международное сотрудничество в вопросах розыска и выдачи лиц, скрывающихся от уголовной ответственности в России и за рубежом, оказание правовой помощи и возвращение из‑за границы имущества, полученного преступным путём, приобретает особую актуальность.
Здесь присутствуют руководители зарубежных прокуратур и международных организаций, с которыми у нас установились тесные профессиональные отношения. Наиболее активное взаимодействие прокуратура России осуществляет с Советом Европы. При поддержке руководства этой организации, представляемой здесь господином Буайа, руководителем Генерального директората по правам человека и верховенству права, уже успешно реализуется российская инициатива по модернизации Европейской конвенции о сотрудничестве в сфере уголовного судопроизводства. Вторая инициатива, Дмитрий Анатольевич, Вы о ней только что упоминали, – это роль и место прокуратуры вне уголовно-правовой сферы.
Также эффективно работает Координационный совет генеральных прокуроров стран СНГ. Мы продолжаем взаимодействовать с Евроюстом – органом Европейского союза по сотрудничеству в вопросах выдачи и правовой помощи по уголовным делам. В результате такого сотрудничества число лиц, выданных России для осуществления уголовного преследования, возросло в разы. Мы благодарны нашим зарубежным коллегам за усилия по исполнению российских запросов о правовой помощи.
Тесные и профессиональные отношения у нас сложились с Международной ассоциацией прокуроров, среди инициаторов создания которой в 1996 году была прокуратора Российской Федерации. Эта организация действует под эгидой Организации Объединённых Наций и на сегодняшний день объединяет прокуроров из более чем 150 стран. Сегодня её представляет Генеральный секретарь господин Куперс.
В планах нашей совместной работы намечено проведение в России в 2013 году ежегодного собрания и конференций данной организации. Если такое решение будет принято, для нас это будет большая честь.
Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что на нашей встрече присутствуют наиболее близкие нам партнёры. Со многими из них подписаны межведомственные соглашения, и буквально вчера мы подписали ещё четыре соглашения.
Убеждён, что такое сотрудничество поможет найти конструктивные подходы в решении проблем межгосударственного взаимодействия, определит перспективы и пути развития наших прокурорских систем. Очевидно, что и сегодняшняя встреча является очередным шагом для того, чтобы наполнить наши отношения реальным содержанием, создать задел на будущее.
Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич, хочу выразить Вам искреннюю признательность за поздравления с нашим юбилеем, поддержку и высокую оценку работы органов прокуратуры. Свидетельством этого являются Ваши указы о награждении 50 сотрудников прокуратуры государственными наградами и присвоении 26 прокурорским работникам высших классных чинов. Хочу заверить Вас, что мы и впредь будем эффективно работать по защите интересов граждан и государства и являться надёжной опорой Российского государства. Благодарю за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14275