
Принята отставка губернатора Архангельской области Ильи Михальчука


2012-01-13 15:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Архангельской области».

Полный текст документа:
В связи с заявлением губернатора Архангельской области Михальчука И.Ф. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Архангельской области Михальчука И.Ф. по собственному желанию.
2. Назначить Орлова Игоря Анатольевича временно исполняющим обязанности губернатора Архангельской области до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Архангельской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14278