
Поручения по итогам совещания, посвящённого ходу подготовки к зимним Олимпийским играм 2014 года в Сочи


2012-01-13 15:50:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам совещания «О мерах по обеспечению подготовки и проведения тестовых соревнований зимне-весеннего сезона 2012 года, XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи», состоявшегося 5 января 2012 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации поручено представить предложения об усилении мер ответственности:
а) руководителей созданных Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями некоммерческих организаций, государственных и муниципальных унитарных предприятий, а также акционерных обществ, контрольный пакет акций которых принадлежит государству, за ненадлежащее исполнение должностных обязанностей, повлёкшее за собой причинение существенного вреда охраняемым законом интересам государства и общества;
б) руководителей и собственников организаций независимо от формы собственности за невыполнение обязательств по договорам, заключённым в целях решения государственных и муниципальных задач, повлёкшее за собой причинение существенного вреда охраняемым законом интересам государства и общества.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 20 февраля 2012г.
2. Минрегиону России, Минспорттуризму России, администрации Краснодарского края, ГК «Олимпстрой» принять меры по обеспечению строительства комплекса трамплинов К-125, К-95 и санно-бобслейной трассы, а также проведения в 2012 году тестовых соревнований на указанных спортивных объектах в установленные сроки.
Ответственные: Басаргин В.Ф., Мутко В.Л., Ткачёв А.Н., Гапликов С.А.
Срок – 15 февраля 2012г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14309