
Последние два-три года экономическая активность России на Украине заметно возросла


2004-07-27 22:27:20

На совещании с членами Правительства в Кремле Владимир Путин подчеркнул необходимость сохранения высоких темпов работы. 
Глава государства сообщил, что Украина полностью настроена на реализацию планов в рамках Единого экономического пространства.
Кроме того, Президент призвал Правительство учесть конкретные предложения, прозвучавшие на встрече с представителями бизнеса. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31448