
Президент провел совещание с членами Правительства


2004-07-27 20:45:00

Москва, Кремль

Обсуждались различные аспекты экономической политики, ход сельскохозяйственных уборочных работ, а также результаты недавнего визита главы государства на Украину.
Владимир Путин с удовлетворением констатировал, что за последние два-три года российско-украинские деловые контакты заметно активизировались, и просил министров приложить дополнительные усилия по сохранению прежних высоких темпов работы. Глава государства сообщил, что Украина полностью настроена на реализацию планов в рамках Единого экономического пространства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31447