
Владимир Путин направил послание Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву по случаю проведения в России Года Азербайджана


2005-02-16 10:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Год Азербайджана в России – еще один важный этап в укреплении стратегического партнерства между нашими странами. Убежден, что успешная реализация запланированных мероприятий во многих областях откроет новые возможности для расширения двустороннего делового и культурного сотрудничества, для прямого человеческого общения.
Наши народы на протяжении столетий объединяют узы дружбы и добрососедства. И в этом году мы будем вместе отмечать 60-летие Великой Победы. В России никогда не забудут мужество и стойкость сыновей и дочерей азербайджанского парода, проявленные в годы войны. Их имена и подвиги – это наша общая историческая память».
В.Путин передал сердечные приветствия И.Алиеву и всему братскому азербайджанскому народу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32789