
Владимир Путин встретился с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2005-02-16 14:10:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы экономического и культурного взаимодействия, инвестиционная деятельность.
Президенты России и Азербайджана удовлетворены развитием сотрудничества между двумя странами, в частности темпами роста товарооборота. В.Путин рассчитывает, что в ближайшее время товарооборот двух стран достигнет 1 миллиарда долларов.
Глава российского государства выразил удовлетворение хорошим отношением к русскому языку в Азербайджане.
В.Путин назвал открытие Года Азербайджана в России знаковым событием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32792