
Владимир Путин и Ильхам Алиев приняли участие в торжественном вечере, посвященном открытию Года Азербайджана в России


2005-02-16 20:15:00

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

При всей своей национальной самобытности народы России и Азербайджана всегда были интересны и важны друг другу, отметил В.Путин в своем выступлении.
Президент России констатировал, что политический, экономический и культурный диалог между двумя странами активно развивается. Партнерство России и Азербайджана – это значимый фактор региональной стабильности.
Россия выступает за самое тесное сотрудничество с Азербайджаном и чувствует такой же настрой со стороны азербайджанских коллег, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32796