
Российско-азербайджанский политический, экономический, культурный диалог последовательно и активно развивается


2005-02-16 20:29:56

Объединяющий настрой программ Года Азербайджана в России должен значительно расширить двусторонние контакты в гуманитарной сфере и укрепить каркас стратегического партнерства, заявил Владимир Путин на торжественном вечере, посвященном открытию Года Азербайджана в России.
В ходе прошедших ранее переговоров глава российского государства отметил позитивную динамику двустороннего экономического взаимодействия. За 2004 год товарооборот между Россией и Азербайджаном увеличился на 50 процентов и почти достиг отметки 1 млрд долларов. 
Активно развивается инвестиционная составляющая двустороннего взаимодействия, известны планы многих российских компаний инвестировать в экономику Азербайджана.
Российско-азербайджанское партнерство – значимый фактор региональной стабильности. Оба государства в равной степени заинтересованы в более активном использовании возможностей СНГ для решения таких задач, как противодействие угрозам национальной безопасности, терроризму и экстремизму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32795