
Владимир Путин провел совещание с руководящим составом Вооруженных Сил России


2003-11-18 12:30:07

Москва, Министерство Обороны

Этим совещанием открылись сборы руководящего состава ВС России. По сложившейся традиции Президент предложил подвести итоги подготовки войск в текущем году, проанализировать ситуацию в Вооруженных Силах и определить приоритеты на среднесрочную перспективу.
Владимир Путин заявил, что Вооруженные Силы должны быть готовы к отражению угроз завтрашнего дня, а не к войнам образца прошлого века. Боевые возможности армии, ее стратегия и тактика должны быть гибкими, восприимчивыми ко всему передовому, способными к изменениям и саморазвитию.
Президент подчеркнул, что необходима более тесная координация в деятельности министерств и ведомств по вопросам военного планирования, управления военной организацией и военно-технической политики.
Напомнив о том, что к концу 2007 года армия должна быть почти наполовину укомплектована контрактниками, глава государства призвал руководство Минобороны быть более требовательными к подготовке кадров, создавать стимулы для привлечения в контрактную армию более подготовленных и обладающих высокими личными качествами людей.
Президент обратил внимание и на проблемы тылового и технического обеспечения армии. Он затронул также темы воинской дисциплины и морального климата в войсках, оптимизации имущественного комплекса Вооруженных Сил, а также социальных проблем, в частности обеспечения военнослужащих жильем.
Владимир Путин сообщил, что значительная часть военного бюджета 2004 года будет выделена на боевую подготовку.
По окончании совещания глава государства провел отдельную встречу с командующими войсками военных округов и флотов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29769