
Владимир Путин поздравил народного архитектора СССР, академика Российской академии архитектуры и строительных наук Виктора Егерева с 80-летием


2003-11-18 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Блестящий зодчий, настоящий профессионал, Вы более полувека сохраняете верность избранному творческому пути. Ваши замечательные работы стали настоящим украшением Москвы, яркими архитектурными приметами столицы. Успех и признание пришли к Вам как награда за огромный труд, талант и неиссякаемую энергию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29771