
Владимир Путин встретился с ветеранами Вооруженных Сил России


2003-11-18 14:00:28

Москва, Министерство Обороны

Президент отметил ряд конструктивных предложений ветеранов, в частности, о необходимости проведения научных семинаров, разъяснительных мероприятий о событиях Великой Отечественной войны и роли СССР и союзников в достижении великой Победы. К сожалению, отметил он, сегодня многие предпринимают попытки ревизии оценки отдельных исторических событий – кто‑то подвергает сомнению достоверность холокоста, кто‑то хочет забыть о решающей роли Советского Союза в разгроме нацизма. Владимир Путин считает необходимым расставить ясные акценты, которые найдут свое отражение в том числе и в школьных учебниках.
Глава государства сообщил, что в ближайшее время собирается подписать распоряжение о создании группы по подготовке празднования 60-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Владимир Путин также намерен поручить Правительству вновь рассмотреть вопрос о выполнении федеральной программы по реабилитации лиц, пострадавших в боевых действиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29770