
На совещании в Министерстве обороны Президент В.Путин подвел итоги подготовки Вооруженных Сил в 2003 году и определил приоритетные задачи на 2004 год


2003-11-18 18:30:56

Главный критерий – армия должна быть готова к отражению современных угроз. Боевые возможности армии, ее стратегия и тактика – должны быть гибкими, восприимчивыми ко всему новому. 
Все шаги в области военного строительства направлены на укрепление безопасности страны, на обеспечение стабильных условий для жизни и труда граждан, для экономического роста и укрепления позиций России в мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29773