
Владимир Путин обсудил с вице-премьером Борисом Алешиным вопросы запуска российских ракет-носителей с космодрома Куру во Французской Гвиане


2003-11-18 16:30:00

Москва, Кремль

Соглашение об использовании французской стартовой площадки для выведения на околоземную орбиту российских ракет «Союз» было подписано 7 ноября 2003 года Борисом Алешиным и Премьер-министром Франции Жан-Пьером Раффареном в рамках российско-французской встречи на высшем уровне в Париже. Запуск с экватора позволяет увеличить доставляемую ракет-носителями полезную нагрузку почти в три раза.
По мнению вице-премьера, достижение договоренности с французскими партнерами стало большим успехом отечественной космической промышленности. Реализация соглашения принесет дополнительные инвестиции в развитие национального аэрокосмического комплекса, и только на стадии предварительной подготовки космодрома российским организациям будет выделено более 120 миллионов евро.
Вместе с тем в ближайшее время главам государств – участников проекта необходимо в приоритетном порядке определить график финансирования проекта на долгосрочную перспективу. Борис Алешин сообщил, что итальянская сторона проявила интерес к данному проекту, а французы готовы предоставить 50 процентов требуемых в дальнейшем средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29772