
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2012-02-25 16:20:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном.

Главы государств обсудили ряд актуальных вопросов двусторонних отношений, среди которых состояние и перспективы укрепления договорно-правовой базы, в том числе в области военного и военно-технического сотрудничества. Подтверждено общее понимание важности активизации совместной работы по приоритетным направлениям российско-таджикистанского партнёрства.
Дмитрий Медведев и Эмомали Рахмон обменялись также мнениями по региональной повестке дня и интеграционной тематике в плане наращивания координации и взаимовыгодного сотрудничества в общих для России и Таджикистана региональных объединениях (СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14596