
Встреча с министром иностранных дел Индии Пранабом Мукерджи


2008-12-05 09:00:00

Нью-дели

Д.Медведев: Господин министр!
Я рад возможности встретиться с Вами в ходе моего первого официального визита в Индию. Мы надеемся, что во время визита будут приняты все те решения, которые Вы готовили в ходе работы межправкомиссии и будет дан новый импульс развитию стратегического партнёрства, которое существует между Российской Федерацией и Индией.
Вы давно и в разных должностях занимались вопросами развития российско-индийского сотрудничества. Мы это ценим и рассчитываем на продолжение дальнейших контактов.
П.К.МУКЕРДЖИ (как переведено): Спасибо, уважаемый господин Президент!
Для меня большая честь ещё раз приветствовать Вас. Это Ваш первый визит в Индию в качестве Президента Российской Федерации. Россия и Индия – старые и верные друзья, и наши взаимоотношения являются многосторонними.
И наши стратегические отношения получат ещё один импульс развития во время Вашего визита, господин Президент.
У нас увеличивается количество двусторонних визитов и объём взаимодействия. В этом году у меня была возможность трижды встретиться с моим коллегой – Министром иностранных дел России господином Лавровым.
В области регионального сотрудничества в рамках наших трёхсторонних отношений между Россией, Индией и Китаем и между четырьмя странами БРИК, то есть Бразилией, Россией, Индией и Китаем, у нас состоялись встречи на уровне министров иностранных дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2325