
Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 4 и 12 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации»


2008-12-05 10:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на урегулирование вопросов, связанных с прекращением деятельности политической партии, имеющей свою фракцию в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации.
В частности, предусматривается, что в случае прекращения деятельности политической партии в связи с её ликвидацией или реорганизацией со дня внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц прекращается деятельность фракции такой политической партии в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, а также членство депутатов в этой фракции.
Депутаты, избранные в составе списка кандидатов политической партии, деятельность которой прекращена, наряду с депутатами, избранными по одномандатным и многомандатным избирательным округам, могут образовывать депутатские объединения, не являющиеся фракциями.
Депутат, избранный в составе списка кандидатов политической партии, деятельность которой прекращена, и вступивший в политическую партию, которая имеет фракцию в законодательном (представительном) органе субъекта Российской Федерации, входит в эту фракцию и не вправе выйти из неё. Несоблюдение таким депутатом указанных требований, равно как и всеми депутатами, избранными в составе списков кандидатов других политических партий, влечёт за собой досрочное прекращение депутатских полномочий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2330