
Федеральный закон «О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации «О таможенном тарифе»


2008-12-05 10:40:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на изменение порядка установления ставок вывозных таможенных пошлин на нефть сырую.
Согласно Федеральному закону предусматривается сокращение с двух до одного месяца периода мониторинга цен на нефть сырую на международных рынках нефтяного сырья, проводимого в целях установления вывозных таможенных пошлин на нефть сырую, а также сроков действия и сроков введения в действие указанных пошлин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2332