
Переговоры с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2008-12-05 13:00:00

Нью-дели

Одной из центральных тем переговоров стали перспективы торгово-экономического сотрудничества. Обсуждалось взаимодействие в области энергетики, а также в металлургии, машиностроении, освоении космоса, информационных технологиях, фармацевтике, в сфере военно-технического сотрудничества.
По итогам переговоров Д.Медведев и М.Сингх подписали совместную Декларацию.
В присутствии Президента России и Премьер-министра Индии подписан пакет документов о сотрудничестве в энергетике, в том числе атомной, в области военно-технического сотрудничества, борьбы с незаконным оборотом наркотиков, в исследовании космоса.
Также подписаны Программа совместных действий на 2009–2010 годы по реализации межправительственного соглашения о сотрудничестве в области туризма и протокол заседания межправительственной комиссии по торгово-экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Манмохан Сингх дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2335