
Федеральный закон «О присоединении Российской Федерации к Международной конвенции о гражданской ответственности за ущерб от загрязнения бункерным топливом 2001 года»


2008-12-05 10:45:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается ратификация Международной конвенции о гражданской ответственности за ущерб от загрязнения бункерным топливом 2001 года.Бункерное топливо в настоящее время представляет серьёзную угрозу загрязнения морской среды вследствие утечки или слива этого топлива из эксплуатируемых на море судов.
Конвенцией устанавливается международный режим ответственности специально для целей компенсации ущерба от загрязнения вследствие утечки или слива бункерного топлива с судов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2337