
Федеральный закон «О внесении изменений в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации»


2008-12-05 10:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается возможность создания в лечебных исправительных и лечебно-профилактических учреждениях изолированных участков, функционирующих как колонии-поселения, для привлечения осуждённых-поселенцев к работам по хозяйственному обслуживанию этих учреждений. Порядок создания таких участков отнесён к полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.
Кроме того, указанный федеральный орган исполнительной власти наделяется полномочием по определению порядка создания в исправительных колониях изолированных участков с различными видами режима.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2339