
Федеральный закон «Об исполнении федерального бюджета за 2007 год»


2008-12-05 10:55:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается утверждение отчёта об исполнении федерального бюджета за 2007 год по доходам в сумме 7 781 119 783,7 тыс. рублей, по расходам в сумме 5 986 561 831,4 тыс. рублей с превышением доходов над расходами (профицит федерального бюджета) в сумме 1 794 557 952,3 тыс. рублей.
Федеральный закон содержит данные доходов федерального бюджета по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджета, за 2007 год; доходов федерального бюджета по кодам классификации доходов бюджетов за 2007 год; расходов федерального бюджета по разделам, подразделам классификации расходов бюджетов за 2007 год; источников финансирования дефицита федерального бюджета по кодам групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицитов бюджетов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к источникам финансирования дефицитов бюджетов, за 2007 год; источников финансирования дефицита федерального бюджета по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2007 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2341