
Федеральный закон «Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2007 год»


2008-12-05 11:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее — Фонд) за 2007 год.
В целом бюджет Фонда на 2007 год исполнен по доходам в сумме 295 368,2 млн. рублей и по расходам в сумме 303 062,2 млн. рублей.
В 2007 году Фондом осуществлялись выплаты всех видов пособий по обязательному социальному страхованию (по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, при рождении ребенка и другие).
По обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний расходы составили 41 423,1 млн. рублей.
Кроме того, в 2007 году осуществлялись выплаты на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2343