
Федеральный закон «Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2007 год»


2008-12-05 11:05:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее — Фонд) за 2007 год.
В целом бюджет Фонда на 2007 год исполнен по доходам в сумме 157 817 143,1 тыс. рублей, по расходам в сумме — 158 176 868,7 тыс. рублей, с превышением расходов над доходами в сумме 359 725,6 тыс. рублей.
Из средств субсидий на выполнение территориальных программ обязательного медицинского страхования, предусмотренных бюджетом Фонда на 2007 год в сумме 41 823 300,0 тыс. рублей, было направлено на финансирование этих программ в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования 41 098 356,4 тыс. рублей и на оказание отдельным категориям граждан государственной социальной помощи по обеспечению лекарственными средствами (согласно заявкам субъектов Российской Федерации) — 724 943,6 тыс. рублей.
На выравнивание финансовых условий деятельности территориальных фондов обязательного медицинского страхования по финансированию территориальных программ обязательного медицинского страхования из средств нормированного страхового запаса Фонда было направлено 1 653 500,0 тыс. рублей.
В 2007 году Фондом в территориальные фонды обязательного медицинского страхования перечислялись субсидии на дополнительную оплату амбулаторно-поликлинической помощи, оказанной неработающим пенсионерам в рамках территориальной программы обязательного медицинского страхования, на осуществление пилотного проекта по повышению качества услуг в сфере здравоохранения, на обязательное медицинское страхование неработающего населения (детей), а также направлялись средства на реализацию мер социальной поддержки отдельных категорий граждан в части, касающейся дополнительного лекарственного обеспечения, на проведение дополнительной диспансеризации работающих граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2345