
В связи с кончиной Патриарха Московского и всея Руси Алексия Второго Дмитрий Медведев отложил намеченный на 6 декабря визит в Италию


2008-12-05 14:40:00

Президент отложил визит в итальянский город Бари, где собирался присутствовать на церемонии передачи подворья Русской православной церкви России.
О своём решении Дмитрий Медведев сообщил Президенту Италии Джорджо Наполитано в телефонном разговоре.
Президент Италии выразил глубокие соболезнования в связи с безвременной кончиной Патриарха Московского и всея Руси Алексия Второго.
Дж.Наполитано подчеркнул, что своей неутомимой подвижнической деятельностью, вкладом в развитие экуменического диалога Алексий Второй снискал высочайший авторитет не только в России, но и за рубежом.
Президент Италии был лично знаком с Патриархом, сильное впечатление на него произвела состоявшаяся в ходе его государственного визита в Россию встреча с Алексием Вторым 16 июля 2008 года.
В ходе телефонного разговора было принято решение перенести планировавшуюся на 6 декабря 2008 года церемонию передачи Российской Федерации подворья Русской православной церкви в Бари с участием президентов двух стран на более поздние сроки.
В ближайшее время будет согласована дата проведения этого мероприятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2347