
Церемония закрытия Года России в Индии


2008-12-05 16:30:00

Нью-дели

Дмитрий Медведев принял участие в церемонии закрытия Года России в Индии.

Д.Медведев:
Уважаемая госпожа Президент!
Уважаемые дамы и господа!
Приветствую всех, кто собрался на эту знаменательную, торжественную церемонию – закрытие Года России в Индии. Дружеская, тёплая атмосфера, которая царит здесь, как нельзя более точно отражает характер отношений между Российской Федерацией и Индией. Характер этих отношений таков, что он может рассматриваться в самых разных плоскостях и именоваться разными терминами, но, вне всякого сомнения, эти отношения отличают добросердечие, искренность и доверие.
Именно эти глубокие и взаимные чувства и, конечно, традиционное индийское гостеприимство позволили провести Год России в Индии с особым подъёмом и, естественно, с искренним настроем углубить те отношения, которые связывают наши народы. Не скрою, что я и сам рад впервые познакомиться с вашей страной.
Год России в Индии полностью оправдал наши ожидания. В его рамках прошло свыше 150 мероприятий. Но, конечно, впечатляет не только их количество, но и неординарность этих событий. Это и Фестиваль российской культуры, и совместная работа по сохранению наследия семьи Рерих. Это дни российских городов и регионов и книжные ярмарки, деловые конференции и встречи учёных.
Надеюсь, что Год России в Индии в полной мере представил вам современную, динамичную, новую Россию. И, что в не меньшей степени важно, расширил личные контакты между гражданами наших стран. Что, я уверен, также продолжится в ходе наступающего Года Индии в России.
Мы очень ждём наступления этого Года. И в первую очередь потому, что надеемся на яркие события. Мы с неизменной симпатией относимся к вашему народу, к вашей прекрасной земле. Индийская история и индийская философия, классическая школа танца, кинематограф, который очень популярен в Российской Федерации, музыка, самобытные культурные традиции и кухня Индии – всё это вызывает неподдельный самый живой интерес у наших граждан. Но мы, конечно, прекрасно понимаем, что Индия – это не только история, не только тысячелетние традиции, но и самые современные инновационные технологии, передовая промышленность, прочная финансовая система.
Я ещё раз с удовольствием хотел бы сказать, что, конечно, наши народы сближает многовековая дружба. И сегодня можно с полной уверенностью сказать, что традиции дружбы переросли в государственное стратегическое партнёрство. Сотрудничество с вашей страной стало одним из внешнеполитических приоритетов Российской Федерации.
* * *
Дорогие друзья!
Обе наши страны устремлены в будущее. И обе страны имеют совместный потенциал, помогающий бороться с общими вызовами, проблемами, иногда исключительно сложными и серьёзными, и вместе двигаться к новым вершинам. Как сказал Махатма Ганди, если желаешь, чтобы мир изменился, – сам стань этим изменением.
Пользуясь случаем, ещё раз хотел бы пожелать народу Индии мира, доброты и процветания.
Спасибо. Thank you very much!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2350