
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 19 и 21 Арбитражного процессуального Кодекса Российской Федерации»


2008-12-05 17:40:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в статьи 19 и 21 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающие для арбитражных заседателей одинаковые с судьями требования, обеспечивающие их беспристрастность при рассмотрении дела.
Федеральный закон направлен на приведение части 3 статьи 21 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в соответствие с Конституцией Российской Федерации (постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 25 марта 2008 года №6-П указанная норма признана не соответствующей Конституции Российской Федерации). Внесение изменений в статью 19 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации обусловлено изменениями, которые вносятся в статью 21 этого Кодекса.
Принятие Федерального закона обеспечивает формирование независимых и беспристрастных составов арбитражных судов, что будет способствовать повышению законности и обоснованности принимаемых судебных решений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2352