
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной службе российского казачества»


2008-12-05 17:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в структуру казачьих обществ, предусматривающие районные (юртовые) казачьи общества, которые создаются (формируются) путём объединения хуторских, станичных и городских казачьих обществ.Федеральным законом уточняются понятие войскового казачьего общества, а также положения, касающиеся порядка и ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации, в связи с чем определяется соответствующий уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается, что атаман войскового казачьего общества утверждается Президентом Российской Федерации, а также то, что положение о порядке привлечения членов казачьих обществ к несению государственной или иной службы утверждается Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2356