
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» и отдельные законодательные акты Российской Федерации»


2008-12-05 18:35:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливаются особенности осуществления промышленного и прибрежного рыболовства, а также определяется специфика получения уловов водных биологических ресурсов и производства из них рыбной и иной продукции.
В Федеральном законе уточняются нормы, касающиеся возникновения и прекращения права на добычу (вылов) водных биологических ресурсов. В частности, дополняется перечень оснований прекращения названного права.
Усовершенствовано правовое регулирование вопросов управления в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, в том числе с учётом последних изменений в структуре федеральных органов исполнительной власти.
Федеральный закон содержит нормы, предусматривающие сохранение водных биологических ресурсов, в том числе в нём перечисляются мероприятия, которые должны проводиться в этих целях.
Предусматривается также внесение изменений в законодательные акты, не согласующиеся с изменениями, вносимыми в Федеральный закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2358