
Президент подписал Федеральный закон, регулирующий вопросы, касающиеся государственной и муниципальной собственности на земли курортов федерального значения


2008-12-05 18:30:00

Федеральный закон «О передаче земельных участков, находящихся в границах курортов федерального значения, в собственность субъектов Российской Федерации или муниципальную собственность, об отнесении указанных земельных участков к федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации или муниципальной собственности и о внесении изменения в Федеральный закон «Об особо охраняемых природных территориях» принят Государственной Думой 21 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом регулируются вопросы, касающиеся государственной и муниципальной собственности на земли курортов федерального значения.
В Федеральном законе приводятся перечни земельных участков из состава земель курортов федерального значения, которые должны быть признаны федеральной собственностью, собственностью субъектов Российской Федерации и муниципальной собственностью.
Кроме того, в Федеральном законе предусматривается, что передача соответствующих земельных участков в собственность субъектов Российской Федерации и муниципальную собственность должна осуществляться по решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего полномочия собственника, в двухмесячный срок с даты поступления предложений от органа государственной власти субъекта Российской Федерации и органа местного самоуправления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2360