
Дмитрий Медведев посетил с официальным визитом Индию


2008-12-05 12:50:15

В ходе российско-индийских переговоров значительное внимание было уделено развитию военно-технического сотрудничества. Первоочередной задачей в области ВТС Дмитрий Медведев назвал переход от простой купли-продажи техники к ее совместной разработке и производству.
Другой важной темой переговоров традиционно стало взаимодействие в сфере энергетики. Стороны подтвердили важность развития и полного использования имеющегося потенциала сотрудничества в нефтегазовом секторе. Подписано также межправительственное соглашение о строительстве дополнительных энергоблоков на АЭС «Куданкулам» и атомных электростанций по российским проектам на новых площадках в Индии.
В условиях мирового финансового кризиса Россия и Индия придают большое значение взаимодействию в формате БРИК (Бразилия-Россия-Индия-Китай). Москва и Дели выражают уверенность, что ближайшая встреча министров иностранных дел БРИК в Индии и первый саммит БРИК в России, запланированный на следующий год, сыграют важную роль в становлении многообещающего механизма сотрудничества четырёх наиболее динамично развивающихся крупных экономик мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44615