
Поздравление главам ряда государств по случаю 73-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2018-05-08 12:00:00

Владимир Путин поздравил лидеров Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Абхазии, Южной Осетии, а также граждан Грузии и Украины с 73-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне.

В поздравительных посланиях главы Российского государства подчёркивается, что День Победы – священная дата и символ единения и беспримерного героизма наших народов, сражавшихся плечом к плечу на фронтах войны и самоотверженно трудившихся в тылу во имя спасения Родины и всего человечества от фашизма.
Владимир Путин особо отметил важность передачи молодому поколению неискажённой правды о событиях Великой Отечественной войны, а также подчеркнул, что долгом нынешних поколений является недопущение повторения трагических событий прошлого.
Президент России выразил уверенность, что традиции братской дружбы и взаимовыручки, закалённые в годы суровых испытаний, останутся надёжной основой для развития отношений между нашими странами.
Владимир Путин передал слова искренней благодарности всем ветеранам войны и труженикам тыла, пожелав им доброго здоровья, долголетия, мира и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57428