
Владимир Путин прибыл в Таджикистан


2015-09-14 21:30:00

Душанбе

Президент России прибыл в Душанбе для участия в очередной сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.

На саммите запланировано обсуждение главами государств – членов ОДКБ основных направлений союзнического взаимодействия и путей его наращивания. Особое внимание планируется уделить задачам эффективного реагирования на наиболее актуальные военно-политические вызовы, включая активизацию террористических и экстремистских группировок, дестабилизацию обстановки у границ ОДКБ. В этом контексте будут рассмотрены, в частности, итоги учений вооружённых сил стран ОДКБ и совместных мероприятий по линии правоохранительных структур. 
Кроме того, состоится отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном и ряд других двусторонних контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50289