
Совещание по вопросам социально-экономического развития Ингушетии


2015-09-14 14:30:00

Магас

Владимир Путин провёл в Магасе совещание по вопросам социально-экономического развития Ингушетии.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы с вами обсудим вопросы, связанные с укреплением экономики и социальной сферы Республики Ингушетия.
Отмечу, что за последние годы по ряду показателей в регионе добились неплохих результатов. Устойчиво растёт промышленность и аграрный сектор, растёт и оборот розничной торговли.
Отмечу и позитивные демографические показатели – население Ингушетии год от года растёт. Как и в других кавказских республиках, здесь немало многодетных семей, и, что особенно важно, это хороший пример для всей России – эти семьи пользуются уважением и вниманием общества.
Вместе с тем регион по‑прежнему остаётся дотационным. Здесь сохраняется ряд серьёзных экономических и социальных проблем. Одна из них – это высокий уровень безработицы, он значительно, в разы превышает среднероссийский уровень. При этом в самом уязвимом положении находится молодёжь, люди преклонного возраста. Найти место работы для них весьма сложно. Да и те, кто работает, зачастую не могут похвастаться хорошей, высокой заработной платой. Её уровень ниже, чем в среднем по России.
Не меньшие проблемы в социальной сфере. Так, показатель младенческой смертности в Ингушетии – один из самых высоких в стране. В республике ощущается дефицит квалифицированных врачей и среднего медицинского персонала. Остро не хватает мест в дошкольных образовательных учреждениях. Большинство школ работает в две смены, а некоторые и в три – одиннадцать школ.
Улучшить ситуацию была призвана федеральная программа «Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия на 2010–2016 годы». Средства на её реализацию ежегодно выделялись и выделяются. Хотел бы сегодня поговорить на тему о том, какие мероприятия программы уже реализованы, а где есть задержки, срывы и почему.
Мы сейчас с руководителем республики говорили и эти цифры ещё раз освежили в памяти. В 2014 году выделено из федерального бюджета 4,3 миллиарда рублей, в 2015-м предусмотрено 4,2 [миллиарда рублей], может быть, даже чуть больше получится, а в 2016-м – 4,4 [миллиарда рублей].
Очевидно, что ключ к решению многих проблем – более полное задействование промышленного и аграрного потенциала республики. Я не раз отмечал: сегодняшняя ситуация открывает новые возможности для роста производства, для освоения внутреннего рынка. Это в полной мере относится к тем отраслям, которые традиционно развиты в регионе, имею в виду прежде всего, конечно, аграрный сектор, предприятия лёгкой, пищевой промышленности, переработку. Для их устойчивой работы и развития, для увеличения объёмов и номенклатуры выпускаемой продукции нужно, безусловно, активнее искать дополнительные инвестиции, в целом повышать инвестиционную привлекательность республики, улучшать деловой климат. Полагаю, сегодня мы с вами предметно обсудим все эти вопросы.
Важная задача – укрепление материальной базы в системе здравоохранения Ингушетии. К 2016 году в Назрани должен быть построен современный перинатальный центр, однако график его строительства нарушается. Хотел бы сегодня поговорить и об этом, о причинах.
Строительство социальных, культурных, спортивных учреждений имеет для республики особое значение. Людям должны быть созданы условия для качественного медицинского обслуживания и образования, для отдыха, занятий спортом, интересного и разнообразного досуга. И нужно подумать, как это всё будет выглядеть в той программе, о которой я уже упоминал, – в программе развития республики.
И последнее. Практически пятая часть, 22,8 процента, жилья в регионе относится к категории ветхого и аварийного. Обращаю ваше внимание, коллеги, это самый высокий показатель по стране, даже выше, чем в шахтёрских регионах. Как выполняется региональная программа по переселению граждан из ветхого и аварийного жилья – тоже вопрос, который ждёт кропотливого исследователя в нашем с вами лице.
Давайте приступим к работе. Пожалуйста.
Л.Кузнецов: Владимир Владимирович, Вы отметили, что Республика Ингушетия молода по сроку образования, но самое главное – действительно по структуре населения это одна из самых молодых республик. Всего лишь около 10 процентов жителей республики – люди преклонного возраста. И что очень важно, что трудоспособное население – одно из самых высоких в Российской Федерации: более 57 процентов. 
Очень важна и структура населения: 60 процентов живёт на селе и только 40 процентов в городе. Поэтому вопрос занятости, как Вы правильно отметили, является ключевым и самым критичным для формирования социальной и экономической стабильности. 
Мы понимаем и в рамках дальнейшего доклада я скажу, что решить вопрос полной занятости в рамках республики или даже Северо-Кавказского федерального округа, понимая такие же в целом позитивные тенденции естественного прироста населения, невозможно. Поэтому мы считаем, что в целом и Ингушетия, и большинство республик СКФО должны стать одним из ключевых в хорошем смысле ресурсов для формирования рынка, извините за такое сухое слово, человеческого капитала в Российской Федерации, потому что на Дальнем Востоке на прошлой неделе было создано агентство по управлению человеческим капиталом. 
Я уверен, что, наладив кооперацию с соответствующим министерством, – мы уже договорились с Министерством образования – мы должны сформировать программу развития системы образования, нацеленную как на потребности региона, так и, что очень важно, по ключевым традиционным специальностям на потребности в целом Российской Федерации с учётом тех отраслевых программ, которые сегодня приняты или будут приняты.
Вы отметили, Владимир Владимирович, что у нас естественный прирост. Действительно, ежегодно очень позитивная динамика, что в дополнении к тенденции рождаемости в этом году, за это полугодие мы имеем резкое снижение – на 20 процентов – младенческой смертности. Наверное, это тоже характеризует то внимание, которое в республике уделяется. Введение перинатального центра, конечно, будет серьёзным подспорьем. 
Пару слов о структуре бюджета. К сожалению, сегодня республика является не просто дотационной, а высокодотационной, и собственные доходы в общем консолидированном бюджете за прошлой год не превышали 13 процентов. Это мы должны учитывать при дальнейших подходах по формированию программы развития региона, с одной стороны, продолжая решать острые социальные вопросы, но, понимая, несмотря на позитивную динамику сегодня и в сельском хозяйстве и промышленности, что именно развитие реального сектора экономики при общих ограничениях федерального бюджета есть один из ответов на то, как и за счёт каких источников могли решаться внутри республики социальные вопросы. 
Хотел бы сказать, если мы даже посмотрим на структуру экономики и структуру внутреннего регионального продукта, то пока больше 20 процентов здесь занимают такие отрасли, как госуправление, строительство. Для нас ключевая задача – всё‑таки изменить эту пропорцию за счёт реального сектора экономики. 
Вы отметили, что сегодня в регионе уже реализуется 18 инвестиционных проектов, 14 из них запущены при поддержке федерального бюджета, четыре мы надеемся завершить в рамках этого и следующего годов. Уже как результат мы имеем дополнительно более 2,5 тысячи рабочих мест. Как Вы отметили, несмотря на общие консервативные тенденции в целом по Российской Федерации и по промышленному производству, и по объёму продукции сельского хозяйства у нас здесь позитивная динамика. Хотя, конечно, это ещё пока только начало. 
По тем социальным вопросам, о которых Вы сказали, по системе образования, конечно, мы понимаем, если дети учатся в третью смену, то говорить о каком‑либо качественном образовании, о той амбициозной задаче – формирование трудовых ресурсов для Российской Федерации – невозможно. Поэтому в целом мы в рамках ФЦП «Юг России» и ФЦП «Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия» планируем до 2016 года максимально завершить решение этой проблемы, хотя ещё порядка 250 детей в сельских территориях должны будут ходить в третью смену. Поэтому мы сейчас будем писать в рамках продолжения программы ФЦП «Юг России» подпрограмму для Республики Ингушетия до 2025 года и этот сегмент, как ключевой приоритет, обязательно обозначим. 
Но я в целом хотел бы сказать, Владимир Владимирович, что на территории Республики Ингушетия реализуется 12 федеральных программ, и ключевой из этих программ является государственная программа развития Северо-Кавказского федерального округа до 2025 года. По структуре до 2016 года включительно у нас доминирующим было направление развития социальных отраслей.
В целом в республике уже построено более 56 объектов, ещё в стадии реализации находится 27 объектов, что позволит в том числе увеличить обеспеченность больничными койками, в целом улучшить медико-биологические показатели, сократить очередь в детских дошкольных учреждениях, минимизировать третью смену. 
Но ещё ряд острых вопросов существует. Одним из ключевых для нас является завершение тех объектов, которые были начаты в предыдущие годы. Статистика есть у Минздрава: увеличение онкологических заболеваний в первую очередь за счёт качественного выявления. И мы хотели бы Вашей поддержки, поддержки в первую очередь Министерства финансов, Министерства экономического развития. У нас есть 330 миллионов от ФЦП «Ингушетия», для того чтобы их перераспределить, именно для того, чтобы этот объект начал полноценно в следующем году работать и выполнять то предназначение, ради которого он строился, но в последние годы был законсервирован. 
Я сказал, что уклон, Владимир Владимирович был сделан на социальную сферу, но на уровне Председателя Правительства мы провели анализ структуры бюджета Республики Ингушетия, посмотрели объём инвестиций, который, несмотря на то что в целом из года в год увеличивался, но имеет в последние годы очень неровную динамику, потому что основной объём инвестиций всё‑таки доминировал за счёт государственных инвестиций. Была поддержана позиция министерства, что с 2017 года в целом по всем регионам Северо-Кавказского федерального округа, в том числе в Республике Ингушетия, мы в рамках госпрограммы акцент делаем на реальный сектор экономики. Потому что без создания собственной доходной базы просто-напросто – уже по структуре видно – у нас не будет источников для развития социальной сферы. 
Это не означает, что мы предполагаем отказаться от острых социальных вопросов, но всё‑таки реальный сектор экономики должен стать доминантой, особенно сегодня, когда есть антикризисный план Правительства, когда есть понятная программа по импортозамещению. И по нашей оценке, в целом СКФО и Республика Ингушетия имеют серьёзные предпосылки и экономические, и традиционно отраслевые, которые могли бы занять существенную нишу не только в рамках региона, но и Российской Федерации, через это решить вопросы снижения безработицы и пополнения собственной доходной базы.
Что очень важно: почему ещё нужна эта актуализация? Потому что мы будем иметь единый документ, который будет синхронизирован в рамках всей госпрограммы до 2025 года. Он будет синхронизирован между субъектами Российской Федерации, входящих в СКФО, что даст нам возможность смотреть не только по развитию каждого субъекта, но и развитию межкооперационных связей как в экономическом секторе, так, что очень важно, в социальном секторе.
Площадь территории республики – 3,6 тысячи квадратных километров. Это, с одной стороны, очень мало, но, с другой стороны, это даёт возможность особенно по высокотехнологичным медицинским центрам, по каким‑то другим приоритетам использовать и создавать не только собственную инфраструктуру, но и эффективно, скажем так, принимать решения по созданию дополнительных объектов в рамках всего округа, решая задачу не только одного субъекта, но и в целом округа.
Подводя итог, Владимир Владимирович, хочу отметить, что республика в последние годы демонстрировала в целом позитивные результаты. Я думаю, при формировании и поддержке программы социально-экономического развития республики, которую мы должны актуализировать к концу этого года, те проблемы, которые являются ключевыми, мы сможем также качественно решать.
Спасибо.
В.Путин: Давайте мы послушаем Юнус-Бека Баматгиреевича, а потом пообсуждаем. Пожалуйста.
Ю.-Б.Евкуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Общественно-политическая обстановка в республике на протяжении нескольких лет отмечается как стабильная. 
Вчера мы провели выборы депутатов в представительные органы местного самоуправления. Явка граждан на участках превысила более 80 процентов. 
Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия. В первом полугодии 2015 года в полном объёме исполнены социальные обязательства бюджета перед населением, достигнут рост по основным показателям социально-экономического развития республики по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Валовой региональный продукт по итогам 2014 года вырос на 13,7 процента, и в 2015 году мы прогнозируем рост на 11,8 процента. Если сравнивать с 2009 годом – 19 миллиардов, – то на сегодняшний день, в 2014 году, – это уже 51,4 миллиарда рублей. Индекс промышленного производства вырос на 1,2 процента, индекс сельхозпроизводства вырос на 6,3 процента. В соответствии с оценкой эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, проведённой Правительством Российской Федерации, по итогам 2012, 2013, 2014 годов республика входит в двадцатку самых успешных регионов страны. 
Собственные доходы консолидированного бюджета республики в 2015 году выросли на 11,3 процента. До конца года мы планируем снизить дотационность с 84 процентов до 76,9 процента. Если сравнить с 2009 годом, дотационность субъекта была 94,7 процента. 
Улучшились показатели, характеризующие уровень жизни населения. Средняя заработная плата по экономике выросла в 2015 году на 5,3 процента, уровень общей безработицы опять же буквально за три года снизился на 20,5 тысячи человек. Это хорошие результаты, в том числе благодаря работе всех министерств и ведомств, Правительства Российской Федерации и исполнению федеральных целевых программ, в том числе и привлечению частных инвестиций. 
Особо хочется отметить в снижении безработицы программу, которая есть по линии Министерства экономического развития Российской Федерации по поддержке предпринимательства. Она даёт наиболее высокий эффект именно в таких регионах, как Республика Ингушетия. 
С 2009 года в республике введено в эксплуатацию более 200 объектов различного направления. 
В рамках выполнения задач по импортозамещению мы определили ряд ключевых направлений агропромышленного комплекса. По мясомолочной продукции введён в эксплуатацию мясомолочный комплекс мощностью 7,5 тысячи тонн молока и 200 тонн мяса в год. Также запущен завод по переработке молока мощностью 12 тонн в сутки. В 2016 году будет введён в эксплуатацию мясоперерабатывающий завод мощностью 40 тысяч тонн. 
При активном участии Внешэкономбанка реализуется крупный инвестпроект, при поддержке Минкавказа по строительству птицекомплекса по промышленному производству и переработке мяса индейки мощностью производства более 10 тысяч тонн. Реализация указанных проектов позволит в 2017–2018 годах обеспечить на 70 и более процентов продукцией местного молочного производства населения республики. 
В сфере развития овощеводства упор делаем на картофельное производство – это исторически. Уже сегодня мы обеспечиваем на 70 процентов республику, а через два года будем уже поставлять картофель в другие регионы, на сто процентов обеспечим республику. 
Есть ряд проектов, также с участием Внешэкономбанка и Минкавказа, по строительству тепличных хозяйств. Уже сегодня земли отведены, работы начаты, более 100 га тепличных хозяйств.
В сфере переработки сельхозпродукции функционирует великолепный консервный завод мощностью 14 миллионов условных банок. Он уже сегодня работает, выпускает продукцию.
В сфере развития садоводства. Ведётся закладка яблоневых садов, на сегодняшний день с 243 гектаров собирается урожай более 2000 тонн. Мы подписали соглашение, поставки идут в Москву и Московскую область. Там наши яблоки представляют. 
К концу 2018 года по уровню развития садоводства мы хотим выйти в лидеры в Северо-Кавказском федеральном округе – более тысячи гектаров садов, в том числе не только яблоки, но и различные фруктовые производства. 
Также в овощеводстве мы заложили в этом году впервые в промышленном производстве: лук, чеснок и бахчевые культуры, которые тоже дали хороший результат. 
В зерновых культурах мы делаем упор на исторические, в том числе на кукурузу, с учётом малоземелья у нас кукуруза хорошо идёт, и производство элитных семян пшеницы и ячменя. 
В сфере развития рыбного производства мы возродили советское прошлое. Уже сегодня работает порядка 13 гектаров водного зеркала рыбного производства. К концу 2017 года хотим довести до 110 гектаров и выйти на уровень 500 тонн рыбы в год уже в 2017–2018 годах. 
В части создания благоприятного инвестиционного климата реализуются мероприятия по мониторингу стандарта деятельности органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в регионе. Уже 15 пунктов стандартов внедрены в 2014 году. Развёрнут инвестиционный штаб, проектный офис, действует инвестиционный совет и агентство инвестиционного развития Республики Ингушетия. 
На основе государственно-частного партнёрства реализуется ряд проектов, в том числе промышленного направления, и в целях развития государственно-частного партнёрства подписано соглашение, оно уже работает. В части выполнения плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности республики в соответствии с Вашим поручением, уважаемый Владимир Владимирович, создана комиссия по его исполнению. Объём экономии после оптимизации расходов составил свыше 1,3 миллиарда рублей. 
В целях оказания адресной продовольственной помощи малоимущим и нуждающимся гражданам во всех муниципальных образованиях в магазинах открыты социальные полки, в том числе социальные отделы, где цена товаров на порядок ниже, чем обычная. 
В части выполнения майских указов. В 2014 году в полном объёме достигнуты установленные майскими указами показатели, за исключением обеспечения стопроцентной доступности дошкольного образования. Здесь довольно серьёзные проблемы, здесь меня в этом направлении поддержит и Министр по делам Северного Кавказа, и Ваш полномочный представитель в Северо-Кавказском федеральном округе, и другие министерства, в том числе Министерство образования.
Владимир Владимирович, Республика Ингушетия исторически не имела социальной базы. Я дальше скажу по проблемам, но здесь особая проблема. Сегодня нам надо 30 детских садиков и порядка 70 школ, но я их сегодня не прошу. Почему? Потому что у нас нет кадров, для того чтобы сразу их ввести в строй. Но, кровь из носа, конечно, сегодня необходимо было бы до 30 детских садиков и до 20 школ. Почему? Мы снизили с 21 школы до семи школ трёхсменку, но при этом надо признать, что семь школ в три смены, а 70 процентов школ работает в две смены. Довольно серьёзная ситуация. 
И более 20 тысяч детей, которые у нас не могут попасть в садик. Да, мы выходим из положения, создаём частные садики, и там ещё какая‑то форма придумана. Но этого недостаточно. Сегодня стандартный садик на 220 мест – мы дополнительно освобождаем помещение, делаем до 400 мест. Опять же это не решает проблемы. Почему? Потому что сама методика обучения и педагогика обучения в детских садиках не позволяет такое количество проводить через одного методиста или педагога.
По линии здравоохранения. Здесь у нас тесное взаимодействие. Спасибо, Вероника Игоревна, за работу, за ту помощь, которую Вы оказываете. Благодаря Вам и Вашему личному приезду за три года сделана революция. Ещё раз подчёркиваю, великолепная программа модернизации здравоохранения, в том числе и программа модернизации образования, они довольно хороший толчок дали. Мы сегодня в республике имеем порядка 80 процентов современного оборудования, что позволяет качественно лечить население.
Но опять же вопрос, который сейчас только что поднимал Илья Владимирович, по онкодиспансерам. Моя просьба была, я и с Министром экономики, и с Министром финансов этот вопрос проговорил, чтобы 330 миллионов перекинуть с Минэнерго на выполнение этой задачи. Мы хотя бы уже запустили этот онкодиспансер на 70 процентов. У нас наибольшая проблема – это повышение смертности от новообразований и детская смертность, потому что не было ни перинатального центра, ни специалистов. 
Спасибо, Владимир Владимирович, что приняли решение по перинатальному центру. Не знаю, почему цифра, что мы отстаём. Мы сегодня нагнали, нагоняем, уже вышли на хороший результат. По графику до конца ноября месяца мы ликвидируем отставание. Я не буду сегодня говорить, кто виноват в этом, но мы это всё уже нагнали и с «Ростехом» довольно плотно в этом направлении работаем. Проблем здесь нет. 
В части выполнения поручений по созданию многофункциональных центров, Владимир Владимирович, хочу доложить, что мы на 100 процентов выполнили эту задачу. С опережением, в прошлом году это было сделано. Все девять многофункциональных центров построены, и 100 процентов обеспеченности, доступности граждан есть. 
Вопрос сегодня стоит – приучить людей работать в системе одного окна, приучить тех, кто стоял за этими проектами, за этими вопросами, чтобы свои полномочия передавали в многофункциональные центры. 
Довольно успешно мы реализуем программу по ветхому жилью, по временному жилью. 
Владимир Владимирович, здесь мы взяли на себя обязательства – немного субъектов, которые такие обязательства взяли, – мы до конца 2015 года выполняем задачи 2017 года, но при этом Минстрой и Фонд реформы ЖКХ нам обещает бонус. Мы поэтому имеем стимул в этом направлении. Уже в этом году мы сдаём 22 аварийных многоквартирных дома – это задача 2017 года. Переселяем 2450 человек. Эта задача будет выполнена. 
Но здесь вопрос, который Вы подняли по процентам, стоит вопрос не по квартирному жилью, а по частному жилью, по частному сектору. Мы с губернаторами по этому поводу обращались. Владимир Владимирович, здесь какую‑то программу для частного сектора, конечно, было бы неплохо продумать не только для Ингушетии, но и для регионов страны. 
Проблемные вопросы, Владимир Владимирович.
Первый – это в сфере развития физической культуры. Мы этот вопрос поднимаем давно. Ещё раз хочу подчеркнуть, что Республика Ингушетия создана на базе аграрного сектора. У нас не было никогда дворца спорта, стадиона, специализированного родильного дома, дворца культуры – то есть этих объектов никогда не было. Сегодня в республике достаточно по одному такому объекту поставить, чтобы мы в ближайшие 20 лет об этом уже не думали. 
Поэтому просьба всё‑таки принять возможные меры по завершению строительства дворца спорта на 3,5 тысячи мест и строительству стадиона на 15 тысяч мест. У нас и футбольный клуб, и хоккейная команда. Мероприятия провести просто физически негде, а население растёт. Сегодня уже 464 тысячи человек, и довольно серьёзная проблема в этом плане. 
Второе, Владимир Владимирович. У нас населённые пункты от 7 до 20 тысяч человек. Более 27 населённых пунктов, где нет даже специализированного физкультурно-оздоровительного комплекса. Да, серьёзно помогает Министерство спорта, мы довольно много задач выполнили, но тем не менее эти объекты нужны. И просьба, я указал в своём письме, – до 20 физкультурно-оздоровительных комплексов. 
Недавно мы открыли великолепный ледовый дворец, уже работает своя команда. Сегодня проходят соревнования между детскими командами Осетии, Ингушетии и Чеченской Республики, уже сейчас там соревнования идут. Но опять же в муниципальных образованиях ещё бы три катка и четыре бассейна. Это было бы довольно серьёзно. Молодёжи много, детей много – ходить некуда. 
Почему я это говорю, Владимир Владимирович? В субъектах, у которых есть 90-летняя советская история, у них хотя бы старая база осталась, это есть там. В Ингушетии этого никогда не было. Мы только благодаря Министерству образования и партии «Единая Россия» открыли первый единственный бассейн в республике в позапрошлом году. Никогда здесь даже бассейна не было. 
В сфере развития культуры. Владимир Владимирович, мы писали письма, участвовали в программе ФЦП «Культура России». У нас сегодня русский драмтеатр, национальный музей – все объекты находятся в неприспособленных аварийных помещениях. У нас нет ни одного специализированного помещения под эти учреждения культуры, нет дворца культуры. Единственный муниципальный дворец культуры, где помещение позволяет принять только до 300 человек. 
Поэтому здесь благодаря выделенным средствам по линии Правительства Российской Федерации и заботе Министерства культуры мы уже 23-го открываем центр культурного развития в Магасе. Он готов уже давно. Министр культуры России обещал присутствовать на этом мероприятии. Но вот эти объекты кровь из носа нужны. 
И плюс – Владимир Владимирович, я Вам докладывал раньше – в тех же населённых пунктах хотя бы 50 на 50 софинансирование, мы бы начали искать эти средства, построить дома культуры небольшого направления. Почему? Потому что школы работают в две-три смены, и те задачи, которые мы ставим педагогам, – дополнительные занятия, кружки, – они просто не в состоянии выполнить. Педагог, который в две смены отработал, там же ещё развёртывать кружки не в состоянии. 
В сфере развития транспортного сообщения, Владимир Владимирович, довольно серьёзное взаимодействие есть. Проект есть, проект принят Министерством транспорта – до конца 2020 года завершить реконструкцию федеральной дороги. Но если можно, этот проект реализовать до конца 2018 года. Осталось 29 километров всего реконструкции. Первые 13 километров мы завершаем к концу октября. И всё‑таки включить в проект программу объездной дороги вокруг города Назрани. Эти проекты уже сделаны, реализуются вокруг городов Беслана, Хасавюрта, Гудермеса. Назрань – это такой же город. Тут довольно насыщенная транспортная логистика в этом направлении. 
Опять же, Владимир Владимирович, невозможно сегодня говорить об инвестициях – у нас рост инвестиций довольно серьёзный, – если у нас нет международного аэропорта. Единственный аэропорт в регионах Северного Кавказа – это Магас, он современный, полоса – три на сорок, все типы самолётов принимает. Один из самых красивых аэропортов. В письме я это тоже указал: сделать его международным. Почему? Потому что мы подняли бы там инвестиционную привлекательность довольно серьёзно и туристическое направление, где мы сейчас довольно серьёзно работаем. 
По бюджету. Владимир Владимирович, тут у нас есть спор с Министром финансов. Я понимаю Антона Германовича, он деньги бережёт, у нас довольно серьёзное заимствование средств с прошлого года и в этом году произошло. Почему у нас и отставание сейчас в строительстве объектов, мы их выравниваем до конца ноября, но сегодня мы стоим на грани получения коммерческого кредита 1,5–2 миллиарда рублей. 
Я обратился с просьбой к Антону Германовичу, чтобы хотя бы дать, надо сбалансированность, но если нет, то хотя бы бюджетный кредит. Почему? Потому что если мы сейчас получим коммерческий кредит, мы загоним себя в кабалу. Просьба поддержать. 
Крайний вопрос, Владимир Владимирович, – это пролонгация нашего ФЦП с Минкавказом. С Минэкономики мы проговорили эти вопросы. Опять же изначально 29 миллиардов на ФЦП выделено, из этих 29 миллиардов секвестр – 4,1 миллиарда, 4,7 миллиарда – мы выполняем федеральные задачи – это по строительству жилья, по вынужденным переселенцам в Чеченской Республике. И конечно, мы сейчас те индикаторы, – за что нас ругает Министерство экономики, индикаторы, которые заложены были, Илья Владимирович сейчас это отметил, по рабочим местам, по снижению дотационности, – конечно, мы их не можем выполнить. Почему? Потому что у нас почти 40 процентов ушло на выполнение федеральных социальных обязательств. Поэтому прошу здесь всё‑таки поддержать пролонгацию.
Доклад закончен. Спасибо.
В.Путин: У вас по I кварталу, по первому полугодию цифры есть, что у вас там по экономике, по промышленности, по сельскому хозяйству, какие там цифры?
Ю.-Б.Евкуров: Положительная динамика, у нас рост идёт по всем направлениям.
Л.Кузнецов: По сельскому хозяйству – 106 [процентов], по промышленному производству – 101,2 процента, а по бюджету за полугодие – 33 процента исполнительность, реальная собственная доходная база, наполняемость тяжёлая.
В.Путин: То, что вы обеспечиваете темпы роста нормальные – они и по экономике в целом, по сельскому хозяйству, по промышленности выше среднероссийских, – это, конечно, хорошо.
Давайте поподробнее поговорим сейчас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50288