
Рабочая встреча с главой Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2015-09-14 13:30:00

Магас

Владимир Путин прибыл в Магас, где проведёт совещание по вопросам социально-экономического развития Ингушетии. Перед началом совещания состоялась рабочая встреча с главой региона Юнус-Беком Евкуровым.

Ю.-Б.Евкуров информировал Президента о проделанной работе по реализации Федеральной целевой программы «Социально-экономическое развитие Республики Ингушетия на 2010–2016 годы». Обсуждались, в частности, вопросы финансирования программы и ее продления на последующие годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50287