
Посещение производственного объединения «Севмаш»


2009-07-02 15:30:00

Северодвинск

Глава государства осмотрел строящуюся морскую ледостойкую стационарную платформу, акваторию завода «Севмаш» и атомный подводный ракетный крейсер «Юрий Долгорукий».

Глава государства, в частности, осмотрел строящуюся морскую ледостойкую стационарную платформу.
Генеральный директор «Севмаша» Н.Калистратов рассказал об основных особенностях платформы. Это – единственная нефтяная платформа, способная работать в условиях температур ниже 40 градусов.
Н.Калистратов также рассказал о других направлениях работы и перспективах развития завода.
Кроме того, Президент интересовался проектом модернизации авианесущего крейсера «Адмирал Горшков» по заказу ВМС Индии.
Контракт на модернизацию крейсера заключен с Индией в 2004 году. Первоначально передача корабля планировалась в 2008 году. Однако из‑за увеличения объёма работ сроки сдачи авианосца перенесены на 2012–2013 годы.
Глава государства подробно расспросил руководство предприятия о состоянии проекта. Президент потребовал завершить в срок модернизацию крейсера.
Д.Медведев возложил цветы к памятнику погибшим в Великой Отечественной войне.
Позднее Президент с катера осмотрел акваторию завода «Севмаш» и атомный подводный ракетный крейсер «Юрий Долгорукий», который проходит ходовые испытания.
Производственное объединение «Северное машиностроительное предприятие» в этом году отмечает 70-летие. Завод осуществляет строительство надводных военных кораблей и атомных подводных лодок. Всего построено 45 надводных кораблей, 163 подводные лодки, из них 128 – с ядерной энергетической установкой. «Севмаш» занимается и гражданским судостроением, изготовлением продукции технического назначения для различных отраслей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4691