
Совещание «О развитии подводных сил Военно-Морского Флота России»


2009-07-02 17:00:00

Северодвинск, «Севмаш»

Президент сформулировал одну из ключевых задач – завершение к 2020 году создания боевого ядра военно-морских корабельных сил России.

Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы сегодня встречаемся на территории одного из наших ключевых предприятий судостроительной промышленности – Северного машиностроительного предприятия.
Мы говорили с вами о том, каким образом происходило развитие судостроения в последние годы, причём проблемы хорошо известны, и каковы перспективы. Понятно, что от того, каким образом мы сработаем, в том числе и на «Севмашпредприятии», зависит решение одной из самых ключевых задач, которые сегодня стоят перед нашей страной, – задачи завершить к 2020 году строительство боевого ядра военно-морских корабельных сил Российской Федерации.
Для этого у нас есть, безусловно, все возможности. Имею в виду, конечно, научную базу для проектирования, в целом развитую, хотя и довольно запущенную в настоящий момент, структуру самой судостроительной и судоремонтной промышленности. И самое главное – есть наше желание этим вопросом сегодня заниматься.
При этом, конечно, мы не можем не учитывать того, что было в 90-е годы. В то же время мы понимаем, какие задачи стоят сегодня. То, что мы делаем, корабли, которые должны быть построены, конечно, должны отвечать самым высоким требованиям, которые предъявляются к такого рода объектам.
Они должны быть оснащены самым современным оружием, должны быть конкурентоспособны, и, самое главное, они должны соответствовать или превосходить свои зарубежные аналоги. В этой цели нет ничего нового. В общем, в советский период мы с ней достаточно успешно справлялись, почему и имели один из самых развитых и эффективных военно-морских флотов, и сейчас перед нами стоит такая же задача.
В чём сегодня трудности, в чём сегодня проблемы? Несмотря на то что мы выпускаем современные аппараты, тем не менее у нас есть проблемы в серийном производстве, и даже в условиях кризиса мы не должны об этом забывать.
Конечно, недопустима ситуация, когда ряд объектов, которые, допустим, были заложены ещё в 80-е годы, либо не достроены, либо, по сути, являются единственными объектами, которые продолжают строиться.
Наша задача сегодня – поговорить о том, каким образом нам сделать так, чтобы современные эффективные корабли запускались именно в серии. Это даст возможность загрузить и те мощности, которые мы все сегодня с вами видели, потому что мощности, скажем, на «Севмашпредприятии» – огромные. Тот цех, который мы с вами посетили, вообще абсолютно уникальный, таких больше просто в мире даже нет.
И в то же время не все те производственные возможности, которые есть, сегодня используются как следует. Это, конечно, даст возможность сохранить кадровый костяк, сохранить научно-производственную базу, что не менее важно, наверное, и, самое главное, конечно, сконцентрировать сегодня наши усилия на современных технологиях, которые должны быть конкурентоспособны, которые должны рассматриваться как вполне современные, которые должны быть востребованы в мире.
И это, конечно, ключ и к инновационному развитию страны. У нас сегодня с вами встреча на архангельской земле, после этого мы с вами будем заниматься вопросами энергоэффективности, но на самом деле, если говорить об энергоэффективности, это всецело относится и к нашему судостроению. Это, по сути, одна из ключевых частей его развития.
Вообще нам в целом уже нужно стараться работать иначе, потому как и ситуация нас к этому подталкивает. Нам нужно научиться организовывать производство в современных традициях – так, как это делается во всем мире. Нам необходимо научиться наконец управлять себестоимостью продукции.
Только в этом случае наша продукция будет конкурентоспособна, потому что какая бы она ни была уникальная, какие бы у нас ни были прекрасные кадры, если мы не сможем полноценно управлять себестоимостью, мы не сможем продавать свои корабли ни в России, ни за границей. А это задача абсолютно необходимая.
Безусловно, сегодня предприятие имеет для этого все необходимые производственные условия (мы говорили с генеральным директором на эту тему); конечно, придётся привлекать дополнительные инвестиции для того, чтобы получить новые возможности, и только это позволит сохранить предприятие в качестве ключевого предприятия, которое работает не только для российских потребителей, но и для иностранных.
Сегодня здесь осуществляется известный инвестиционный контракт на ремонт и переоборудование авианесущего крейсера «Адмирал Горшков» для военно-морских сил Индии. Подобный контракт нами выполняется впервые. Конечно, с этим связано и очень большое число проблем.
Этот контракт уникален и по своему объёму, и по своей сложности, не имеет аналогов и по своим определённым, во всяком случае, конструктивным решениям. По сути, из того корабля, который планировался к постройке ещё в конце 80-х годов, будет создан полноценный авианосец. Нам необходимо эту работу завершать.
У меня на эту тему были переговоры и с индийскими коллегами, там были определённые спорные моменты. Все эти споры необходимо закрыть, договориться по остающимся пока неурегулированным базовым параметрам сотрудничества и эту работу завершить, потому что это вопрос престижа. Это, в конце концов, вопрос того, как будет работать «Севмашпредприятие» в будущем.
Ещё раз подчеркиваю, проект сложный, уникальный. Но он должен быть завершён в те сроки, которые сейчас тоже оговариваются, и по тем базовым параметрам, по которым будет достигнуто согласие.
В целом, конечно, для северодвинцев это ответственный заказ. И вообще в целом для нашей судостроительной промышленности это один из ключевых элементов нашего международного сотрудничества.
Между нашими странами существует сегодня стратегическое партнёрство по этим направлениям, и мы должны сделать всё, чтобы оно развивалось успешно для наших стран.
Хотел бы, чтобы мы эту тему с вами сегодня обсудили. Мы, естественно, с вами обсудим и ряд других вопросов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4692