
Указ о внесении МГТУ имени Н.Э.Баумана в перечень вузов, самостоятельно устанавливающих образовательные стандарты


2009-07-02 18:00:00

Президент подписал Указ «О внесении изменения в перечень федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования, самостоятельно устанавливающих образовательные стандарты и требования для реализуемых ими образовательных программ высшего профессионального образования, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 9 сентября 2008г. №1332».
В соответствии с Указом, в перечень внесено Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Московский государственный технический университет имени Н.Э.Баумана».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4693