
Рабочая встреча с главой администрации Архангельской области Ильёй Михальчуком


2009-07-02 19:15:00

Архангельск

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности вопросы ликвидации задолженности по заработной плате и ситуация на рынке труда.

Д.Медведев: Илья Филиппович, я хотел бы, чтобы Вы мне, как и другие коллеги, с которыми я общаюсь в ходе своих рабочих поездок, доложили о двух самых, наверное, сегодня существенных вопросах, которые волнуют наших граждан, – о состоянии занятости, о проценте безработных, о том, какие меры предпринимаются в регионе для того, чтобы ситуацию с занятостью держать под контролем, и о состоянии дел с выплатой заработной платы, потому что два этих показателя сегодня определяют социальное самочувствие региона.
А потом мы, конечно, с Вами поговорим и по другим проблемам, которые волнуют всех, кто живёт на архангельской земле.
Пожалуйста.
И.Михальчук: Спасибо.
Что касается двух главных двух вопросов. Первое – занятость. Надо сказать, что мы свой план мероприятий по антикризисным мерам приняли ещё в декабре прошлого года. И видя, что, в общем‑то, всё равно экономическая ситуация усугубляется, мы практически сразу заключили соглашения со всеми крупными производителями, в первую очередь лесопромышленного комплекса, о том, что увольнение, сокращение, переход на неполный рабочий день или вынужденные отпуска нужно обязательно согласовывать с администрацией области. И наши руководители это выдерживают. Сегодня процент безработицы у нас составляет 2,9 процента, это на сегодня 18 тысяч.
Д.Медведев: Но это те, кто встал на учёт?
И.Михальчук: Да.
Д.Медведев: Реальные цифры всё равно больше.
И.Михальчук: Конечно.
Мы мониторим буквально еженедельно, а то и чаще, смотрим, как идёт переобучение, что с занятостью.
Д.Медведев: Цифра эта не растёт, насколько я понимаю, сейчас?
Михальчук: Незначительно.
Д.Медведев: Или если растёт, то незначительно?
И.Михальчук: Допустим, за прошлую неделю – где‑то на 50 человек.
Д.Медведев: То есть активный прирост завершился?
И.Михальчук: Да, завершился.
Д.Медведев: Как и по всей стране, собственно.
И.Михальчук: У нас есть хорошее подспорье. Мы – один из немногих регионов России, который сохранил свой региональный государственный заказ на подготовку специалистов в начальных и средних специальных (профессиональных) учебных заведениях. То есть, помимо того что Федерация оказывает большую помощь в переподготовке высвобождаемых специалистов, мы ещё и большую работу проводим по линии своей программы, и мы в год направляем на свою областную систему профтехобразования порядка 1 миллиарда 100 миллионов. Это хорошее подспорье.
Пытаемся использовать общественные работы: это строительство дорог, это, конечно, ЖКХ. Но сегодня, учитывая достаточно высокую установленную Федерацией ставку по безработице – 5 тысяч, конечно, на общественно полезные работы очень сложно идут. Но, по крайней мере, за счёт больших объёмов, вот Вы ознакомились в Северодвинске, за счёт тех строительных работ, которые идут у нас в Плесецке, сегодня фактически (несмотря на снижение в лесопромышленном комплексе) такого большого выброса рабочей силы на рынок не происходит. У нас ещё есть по отдельным видам фактические вакансии, как, например, на «Севмаше» – по специальности сварщика и другим основным видам монтажных работ.
Что касается задолженности, да, здесь у нас ситуация осложнилась за счёт усугубления ситуации в тех организациях, которые и раньше были в предбанкротном состоянии. Если на 1 января у нас официально не было ни одного рубля невыплаченной заработной платы, то сегодня эта цифра достигла 53 миллионов рублей, но ни одного нет в бюджетной сфере – невыплаченной заработной платы. В основном это, конечно, лесопромышленный комплекс, это транспорт, это те производства, которые и раньше фактически тяжёлую ситуацию имели и не приступили к модернизации.
Д.Медведев: Вы с собственниками работаете?
И.Михальчук: Безусловно.
Д.Медведев: Стимулируете их к тому, чтобы они всё‑таки изыскивали деньги, брали кредиты, чтобы расплачиваться по заработной плате?
И.Михальчук: В начале этой недели я был в Москве, и есть у нас «Севдормаш», такое предприятие, которое насыщало дорожную технику оборудованием на базе наших «КамАЗов», это в Северодвинске. И хотя с 2001 года лихорадит предприятие, задолженность уже составила 15 миллионов. Я специально выезжал в Москву, специально встречался, и при жёстком давлении сегодня деньги уже пошли.
Д.Медведев: Ну вот так нужно и по другим предприятиям, которые всё‑таки какие‑то доходы имеют, по которым не начато банкротное производство, обязательно договариваться, применять все меры воздействия, всю силу своего убеждения для того, чтобы собственники расплачивались по своим долгам.
Там, где ситуация уже принципиально другая, там уже другие механизмы вступают в силу. Тогда там уже речь идёт о применении санационных процедур, и здесь уже участвуют соответствующие судебные структуры и судебные исполнители.
И.Михальчук: Мы здесь, Дмитрий Анатольевич, работаем в чёткой связке с федеральными структурами – контролирующими, надзорными. И я думаю, что, в общем‑то, никто из тех, кто должен в первую очередь думать о людях, «без внимания» (в кавычках) не остается.
Д.Медведев: Я знаю ситуацию в Архангельской области, бывал у вас неоднократно и раньше. Могу сказать, что, конечно, у вас есть крупные предприятия, от жизнедеятельности которых, – мы, собственно говоря, сейчас одно из них посетили в Северодвинске, крупнейшее предприятие, которое занимается кораблестроением, – так вот, от деятельности которых на самом деле зависит и социальное состояние, социальное самочувствие региона в целом. Поэтому Вы должны, ещё раз повторяю, со всеми собственниками работать, а собственники должны понимать меру своей ответственности. Попросил бы за этим следить самым внимательным образом.
И.Михальчук: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4695