
Президент своим Указом постановил образовать комиссию по подготовке к празднованию 1000-летия основания Ярославля


2008-06-02 10:00:00

1000-летие основания города будет отмечаться в 2010 году.
Справка Государственно-правового управления к Указу:
Указом предусматривается образовать Государственную комиссию по подготовке к празднованию 1000-летия основания Ярославля и установить, что председателем Государственной комиссии является Президент Российской Федерации.
Государственная комиссия создается вместо организационного комитета по подготовке и проведению празднования 1000-летия основания Ярославля, состав которого был утверждён Правительством Российской Федерации в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 8 июля 2003 года №755 «О праздновании 1000-летия основания Ярославля».
Указом предусматривается поручить Правительству Российской Федерации утвердить по представлению правительства Ярославской области положение о Государственной комиссии по подготовке к празднованию 1000-летия основания Ярославля и её состав, а также привести свои акты в соответствие с данным Указом Президента Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/290