
Вопросы борьбы с коррупцией Дмитрий Медведев обсудил с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2008-06-02 14:00:00

Московская область, Горки

Особое внимание было уделено совершенствованию законодательства. Глава государства указал на необходимость проверки нормативно-правовой базы для выявления и устранения в ней коррупционной составляющей.

Президент указал также на необходимость сокращения количества проверок предприятий малого и среднего бизнеса.
Д.Медведев сообщил, что подписал Указ, позволяющий прокуратуре наиболее полно осуществлять свои полномочия, в том числе в сфере обеспечения прав предпринимателей.
***
Д.Медведев: Добрый день, Юрий Яковлевич!
При Вашем непосредственном участии сейчас идёт подготовка большого национального плана противодействия коррупции. В связи с этим несколько вопросов.
Вы знаете, что работа над нормативными актами в разных регионах протекает по‑разному: есть проблемы и на федеральном уровне, и на уровне субъектов Федерации. Имею в виду так называемые коррупционные составляющие, которые зачастую проникают в нормативный материал.
Иногда это делается абсолютно сознательно, для того чтобы впоследствии использовать соответствующие проблемные места и пробелы в этих нормативных актах и извлекать выгоду. Иногда это происходит из‑за дефектов юридического характера при работе над нормативным материалом.
Этими вопросами надо заниматься, с тем чтобы тот нормативный материал, который у нас выходит и в субъектах Федерации, и на федеральном уровне, соответствовал действующему законодательству и был проверен на коррупционную составляющую. Это первый момент.
Второй момент: по итогам проведения заседания президиума Государственного совета, посвящённого малому и среднему бизнесу, я давал ряд поручений, которые касаются в том числе и компетенции органов прокуратуры, их участия в соответствующих контрольных мероприятиях.
И, наконец, последнее. С учётом той работы, о которой я говорю, необходимо, чтобы прокуратура была во всеоружии, чтобы она могла исполнять свои основные функции. В связи с этим мною подписан указ, для того чтобы полномочия прокуратуры реализовывались наиболее полным образом.
Ю.Чайка: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за поддержку и понимание проблем, которые стоят перед прокуратурой, и усиление наших позиций для решения важных государственных задач.
В рамках реализации Вашего указа по малому и среднему бизнесу и Ваших поручений, которые были даны органам прокуратуры на совещании по усилению борьбы с коррупцией, уже проделана определённая работа.
Первое, что мы сделали, – проверили на коррупциогенность нормативно-правовые акты в ряде субъектов Федерации. Впервые такую работу проводили. Выявили более ста нормативно-правовых актов – это и законы, и другие правовые акты, – которые в принципе давали возможность коррупционерам чувствовать себя довольно вольготно.
Где‑то нормативно-правовые акты давали возможность, выходя за рамки компетенции субъектов Федерации, устанавливать дополнительные барьеры, чтобы малому и среднему бизнесу или другим лицам, занимающимся предпринимательской деятельностью, создавать условия, для того чтобы они были вынуждены обращаться для реализации своих полномочий к чиновникам. Где‑то, наоборот, устанавливали ряд дополнительных льгот, но опять же чиновник распоряжался – кому давать льготы, кому не давать. Где‑то был ряд других нормативных актов, которые в принципе давали возможность чиновникам в той или иной степени регулировать эти процессы. По требованию прокуратуры все эти нормативно-правовые акты приведены в соответствие с действующим законодательством.
Должен заметить, что органы прокуратуры уже около года назад достаточно эффективно стали противодействовать коррупции. С учётом того, что сейчас абсолютно правильно поставлена задача – усилить наши позиции, – мы предприняли дополнительные шаги в этом вопросе.
После встречи с Вами, Ваших поручений, подписания Вами указа по малому и среднему бизнесу у меня состоялась встреча с руководителями «Деловой России». Мы открыли сайт. У нас уже была на сайте Генеральной прокуратуры открыта страничка по борьбе с коррупцией. И буквально 29 мая текущего года мы открыли новую страничку – «Прокурорский надзор по защите прав предпринимателей малого и среднего бизнеса».
Д.Медведев: Что позволяет делать эта страничка? Какие возможности даёт малому и среднему бизнесу?
Ю.Чайка: Мы сейчас еженедельно получаем до тридцати–сорока сообщений о коррупционных проявлениях в том или ином регионе.
Д.Медведев: То есть непосредственно Вам пишут и говорят о различного рода нарушениях?
Ю.Чайка: Пишут, мы проверяем. Если за этим стоит конкретный гражданин, мы организуем проверку силами органов прокуратуры: и Генеральной прокуратуры, и прокуратуры субъектов Федерации.
Кроме того, мы открыли дополнительную страничку и надеемся, что предприниматели, которые уже имеют какие‑то предложения по совершенствованию законодательства, по усилению роли прокуратуры, по защите своих интересов, могут сообщать прямо на сайт. Мы будем реагировать.
Более того, я принял решение создать общественные советы при прокуратурах субъектов Федерации по защите малого и среднего бизнеса. И такие советы будут создаваться уже в ближайшее время.
Д.Медведев: Нужно обратить внимание на то, о чём я специально говорил по поводу проверок. Вы знаете, их проводится бесчисленное количество. В значительной части они ничем не мотивированы или, наоборот, мотивированы только одним соображением: вытащить деньги в большом или небольшом количестве из предпринимателей.
Поэтому, думаю, что, может быть, решение по ряду случаев проверок нужно «вытащить» на более высокий уровень, скажем, на уровень субъекта Федерации: чтобы решение принималось прокуратурой субъекта Федерации, для того чтобы пресечь желание манипулировать этими проверками, чтобы эти проверки не «проштамповывались», как это сегодня происходит.
Ю.Чайка: Абсолютно правильно, Дмитрий Анатольевич. Я дал поручение проанализировать все проверки контрольных органов за последние три года. Такое поручение уже ушло на места, и мы будем анализировать. Дикие вещи есть.
Например, одно РОВД Краснодарского края на одном предприятии за год провело 127 проверок. На предприятии малого и среднего бизнеса – 127 проверок. И такие факты не единичны.
Поэтому мы сейчас анализируем всё за последние три года: количество проверок, какие проверки, какие направления затрагивались, куда они направлялись. Берём за последние три года, соответственно, мониторим их, анализируем и будем предпринимать меры.
И самое главное – в развитие Вашего указа в ближайшее время выйдет приказ о нашем взаимодействии с малым и средним бизнесом и усилении прокурорского надзора на этом направлении деятельности.
Д.Медведев: Хорошо. Исходя из того, что я сказал, прошу продолжить работу по основным направлениям деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/292