
Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Италии Джорджо Наполитано по случаю национального праздника – Дня Республики


2008-06-02 15:00:00

В послании Президенту Италии, в частности, говорится:
«Россию и Италию связывают исторические крепкие узы дружбы и созидательного сотрудничества, – говорится, в частности, в послании Президента России. – Очень важно, что и сегодня наше партнёрство продолжает успешно развиваться. Говоря же о будущем, уверен – совместными усилиями нам удастся ещё больше обогатить многоплановые двусторонние связи, насытить их интересными инициативами и взаимовыгодными проектами.
Значимым фактором международной жизни было и остаётся российско-итальянское внешнеполитическое взаимодействие. Готовы к дальнейшей активизации контактов в интересах решения актуальных мировых проблем, поиска эффективных ответов на вызовы современности, укрепления климата безопасности и стабильности в Европе и мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/293