
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Олегом Сафоновым


2008-06-02 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались социально-экономическое развитие региона, ситуация в сфере строительства жилья, развитие транспортного сообщения на Дальнем Востоке.

Д.Медведев: Здравствуйте, Олег Александрович! Разница в часовых поясах не сказывается?
О.Сафонов: Уже привык, спасибо.
Д.Медведев: Вы помните, у нас не так давно было совещание по Дальневосточному региону в целом, по его развитию, по проблемам, которые там существуют.
Хотел бы по итогам этого совещания обсудить с Вами, как идёт работа, как выполняются поручения по нескольким аспектам. Первое – это развитие транспорта и инфраструктуры, самая трудная, самая кричащая тема.
Второе – крупные инвестиционные проекты, без которых нет развития и в которых заложен основной бизнес-потенциал региона.
И, наконец, третье, что очень волнует наших людей, – государственная программа по строительству жилья в различных регионах Дальнего Востока.
Что делается? Какие на сегодня есть проблемы?
О.Сафонов: Если позволите, начну с проблемы жилья. Вы совершенно справедливо отметили, что после Вашего совещания по этим вопросам были даны соответствующие поручения, которые находятся в постоянном фокусе, в том числе и полпредства.
Хочу доложить, что за аналогичный период прошлого года в округе введено 352 тысячи квадратных метров жилья. Это на 72 процента больше аналогичного периода прошлого года. Остаётся ряд серьёзных проблем с введением нового жилья в Приморском крае, традиционно. Есть вопросы по Сахалину (очень много ветхого жилья), и Камчатский край.
Мы понимаем, что без дотаций федерального центра нам одним эту проблему не решить. Создана корпорация – фонд развития жилья по Сахалину. Там, конечно, недорабатывает сам субъект. Мы это видим, подсказываем губернатору, потому что они несвоевременно включили подачу заявки (там было порядка 900 миллионов). Все эти вопросы находятся в нашем фокусе.
Д.Медведев: Вы занимайтесь этим. Это хорошо, что есть рост, но на самом деле на сегодняшний день та цифра, что Вы сейчас назвали, – это приблизительно половина от среднегодового ввода жилья в среднестатистическом регионе по Центральному округу Российской Федерации.
Конечно, на Дальнем Востоке есть очень много проблем, но всё равно нужно ускоряться по этому направлению. Вы подготовьте предложения по софинансированию. Может быть, нужно поискать какие‑то отдельные механизмы для Дальнего Востока. Я специально этим занимался и в ходе работы над национальным проектом. Понятно, там не может быть равного масштаба, но двигаться вперёд необходимо.
О.Сафонов: Да, если мы говорим о Приморском крае (в среднем по России 21 квадратный метр должен быть), то у нас идёт отставание где‑то на 19,5 квадратных метра площади на одного человека. Конечно, софинансирование нужно.
По транспорту два слова. Отрадно осознавать, что уже в этом году пришли национальные авиаперевозчики. Я сейчас говорю про «Аэрофлот»: доли предприятий «Магаданских авиалиний» переданы «Аэрофлоту», и «Дальавиа» в Хабаровск отправили.
Мы полагаем, что это значительно позволит решить проблему тарифов на транспортные перевозки. Поэтому запланированное увеличение [перевозок] на период летних отпусков, в частности из Магадана, будет выполнено, будут введены дополнительные рейсы. Это тоже очень важно для Дальнего Востока.
Д.Медведев: Там нужно держать на контроле две позиции: то, о чём мы говорили в Вашем присутствии с Министром транспорта. Имею в виду, с одной стороны, развитие конкуренции в области перевозок на Дальнем Востоке. Потому что чем больше перевозчиков, естественно, нормальных, сертифицированных, полноценных, тем всё‑таки ниже цены.
И, во‑вторых, посмотреть отдельные специальные программы по Дальнему Востоку: там тоже есть набор идей, они сейчас анализируются в Минтрансе. Эти вещи нужно обязательно контролировать.
О.Сафонов: Мы постоянно находимся в контакте с Министром транспорта и отслеживаем эти вопросы.
Д.Медведев: И ещё очень важная тема, по которой необходимо работать вместе с коллегами губернаторами, – это не федеральные перевозки, а перевозки внутренние, местные.
По федеральным перевозкам ситуация развивается, и в целом она развивается в положительном направлении, потому что и стоимость кое‑где удалось погасить, и понятно, кто осуществляет перевозки. Однако местные перевозки, внутри одного субъекта Федерации, у нас просто развалены. Вы знаете, в каком состоянии аэропорты. По сути, зачастую самолёты не летают, а для Дальнего Востока это единственный способ добраться.
Понятно, что эта тема непростая. Вместе с субъектами Федерации нужно готовить программу по развитию местных перевозок внутри одного или нескольких субъектов, объединяя, может быть, аэропорты, перевозчиков, которые выполняют местные рейсы.
О.Сафонов: Говоря о развитии инфраструктурных проектов, хочу доложить, что осталась тысяча километров дороги Чита–Хабаровск. Мы тоже с Министерством транспорта постоянно держим в фокусе эту проблему. В этом году сдаётся подасфальтовое покрытие – 800 километров дороги. Первоначально говорили о сроках – 2011 год, но возможно к 2009 году строительство дороги между Владивостоком и Москвой будет завершено.
Отрадно, что «Газпром» активно зашел на шельф Камчатки с одной стороны. И начинает бурение в свою очередь «Роснефть». И есть перспективное направление по бурению на шельфе Малой Курильской гряды, в районе острова Итуруп.
Идёт серьёзная газификация по проекту Саха (Якутия) – Дальний Восток и, Вы знаете, ВСТО, программа по строительству нефтяного терминала.
Остаётся ряд проблемных вопросов по саммиту АТЭС. В целом плотно работаем с Правительством, со всеми министерствами, которые задействованы в этой сфере. Думаю, что поставленные Вами задачи будут решаться под непосредственным нашем контролем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/295