
Встреча с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2016-10-15 16:30:00

Индия, Бенолим

«На полях» саммита БРИКС состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Джейкобом Зумой.

Главы двух государств обсудили вопросы торгово-экономического сотрудничества, взаимодействия в сфере атомной энергетики, тему защиты инвесторов. В ходе встречи отмечалась в целом перспективность сотрудничества в области технологий, в частности в кораблестроении, информационно-космических технологиях, телемедицине.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья, коллеги! Мне очень приятно вас видеть. 
Хочу ещё раз отметить и подчеркнуть, что отношения между нашими странами развиваются так, как, в принципе, мы с Вами и планировали. Ситуация непростая, но в целом мы проходим эти сложности. 
И очень хорошо, что в своё время Южно-Африканская Республика присоединилась к организации, которая без вас называлась БРИК, а сейчас называется БРИКС. Будем надеяться, что ей удастся заняться конкретными делами, кроме согласования позиций общеполитического характера, заняться делами в сфере экономики.
То, что мы создали два важных финансовых инструмента, – это первый шаг к практическому сотрудничеству в многостороннем формате.
Господин Президент, я очень рад Вас видеть.
Дж.Зума (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. Я также очень рад, что у нас есть возможность встретиться. 
Хочу Вас поздравить с тем, что Вы выиграли выборы в Думу и помимо этого увеличили число голосов. 
Как Вы совершенно верно отметили, сейчас трудные времена для всего мира. 
Хотел бы пригласить Вас посетить Южную Африку, для того чтобы укрепить наши отношения. Мне кажется, есть ряд важных причин, по которым Вам необходимо посетить нашу страну. 
Согласен, что мы сможем обсудить общие вопросы и перейдём к конкретике. Надеюсь, что этот форум БРИКС позволит нам продвинуться вперёд. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53099