
Встреча с Председателем КНР Си Цзиньпином


2016-10-15 14:50:00

Индия, Бенолим

В Бенолиме «на полях» саммита БРИКС состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином.

После краткой беседы тет-а-тет переговоры продолжились в расширенном составе.
Главы государств обменялись мнениями по ситуации в Сирии, В.Путин проинформировал китайского коллегу о развитии событий. 
В ходе беседы была отмечена схожесть позиций относительно необходимости противодействия терроризму, акцентирована недопустимость вмешательства в среднеазиатские дела каких‑либо сил извне. Была также подчеркнута необходимость дальнейшего взаимодействия в том, чтобы препятствовать проникновению на территорию Средней Азии и через неё международного террора.
Кроме того, лидеры двух стран обсудили ситуацию на Корейском полуострове и высказались в пользу его денуклеаризации.
В целом была подчёркнута схожесть позиций России и Китая по ключевым международным проблемам.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Председатель, дорогой друг! Уважаемые коллеги! Очень рады всех вас видеть.
Хочу отметить, что наши контакты на политическом уровне, на уровне правительств, министерств, ведомств, ведущих компаний развиваются очень интенсивно.
Как всегда, по сложившейся традиции, мы имеем возможность «на полях» в данном случае саммита БРИКС провести двустороннюю встречу, чему мы очень рады.
Си Цзиньпин (как переведено): И мне очень приятно здесь, в Гоа, с Вами вновь встретиться, мой старый друг, господин Президент Путин. 
Недавно в Вашей стране успешно прошли выборы в Госдуму нового созыва. Партия «Единая Россия» одержала убедительную победу, что создаёт прочный, хороший политический фундамент для дальнейшего стабильного развития России. Я Вас горячо поздравляю. В быстро меняющемся мире стабильность развития России – это благо и мира, и Китая.
В прошлом месяце Вы приняли участие в саммите G20 в Ханчжоу в Китае и внесли огромный вклад в успешное проведение этого саммита. 
Мы также провели успешную двустороннюю встречу и достигли важных договорённостей о дальнейшем развитии китайско-российских отношений всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия на высоком уровне. 
Будучи постоянными членами Совбеза ООН, мы с Вами должны усилить наше взаимодействие в рамках многосторонних структур. Решать ключевые вопросы необходимо, став на позиции нашей с Вами координации и взаимодействий и тем самым совместными усилиями добиться формирования более справедливого и рационального миропорядка. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53098