
Российско-индийские переговоры


2016-10-15 11:45:00

Индия, Бенолим

В ходе рабочего визита Президента России в Индию состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди.

После беседы в формате один на один переговоры продолжились с участием членов делегаций.
По итогам консультаций подписан пакет документов о сотрудничестве в различных сферах. В.Путин и Н.Моди приняли совместное заявление «Партнёрство ради мира и стабильности на планете».
По окончании переговоров Владимир Путин и Нарендра Моди в режиме видеоконференции приняли участие в церемонии закладки третьего и четвёртого энергоблоков АЭС «Куданкулам».
Президент России и Премьер-министр Индии также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53095