
Встреча с капитанами молодёжных команд чемпионата БРИКС по футболу


2016-10-15 20:00:00

Индия, Бенолим

Участники саммита БРИКС, проходящего в Гоа 15–16 октября, встретились с капитанами молодёжных команд чемпионата БРИКС по футболу.

Молодёжный футбольный турнир БРИКС, в котором приняли участие команды в возрастной категории до 17 лет, – одна из инициатив индийского председательства в объединении в 2016 году. Цель турнира, который проводился 5–15 октября 2016 года в преддверии VIII саммита БРИКС в Гоа на стадионе «Атлетик», – развитие гуманитарных контактов в рамках пятистороннего взаимодействия. 
Сборную России возглавляет старший тренер Д.Ульянов. В состав команды вошли 22 футболиста, представляющих отечественные клубы «Динамо» (Москва), «Спартак» (Москва), ЦСКА, «Локомотив» (Москва), СДЮСШОР «Зенит», «Рубин». Капитан – Владимир Москвичёв, центральный защитник из московского «Динамо». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53100