
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Совета по развитию местного самоуправления


2010-10-13 14:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам заседания Совета по развитию местного самоуправления, прошедшего 5 октября 2010 года.

Полный текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации:
а) представить предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации в части, касающейся:
определения нормативов благоустройства территории муниципального образования и его основных элементов, а также нормативов выделения придомовой территории;
распределения полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления в сфере благоустройства соответствующих территорий;
установления прав и обязанностей собственников жилья (физических и юридических лиц) в сфере благоустройства, включая надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме и осуществление благоустройства придомовой территории;
расширения перечня составов административных правонарушений в сферах благоустройства и обращения с отходами производства и потребления, усиления ответственности за несоблюдение установленных требований в данных сферах деятельности;
уточнения перечня показателей для оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления в сфере благоустройства;
установления особенностей регулирования деятельности по благоустройству в районах индивидуальной застройки.
Срок – апрель 2011г.;
б) в целях совершенствования законодательства Российской Федерации по управлению многоквартирными домами и повышения качества предоставления жилищно-коммунальных услуг:
разработать механизмы, предусматривающие обеспечение ответственности управляющих организаций, товариществ собственников жилья, жилищных, жилищно-строительных кооперативов или иных специализированных организаций за надлежащее исполнение своих обязательств, а также осуществление контроля за их деятельностью по управлению многоквартирными домами;
представить предложения по сокращению срока, по истечении которого возможно ограничение (прекращение) предоставления жилищно-коммунальных услуг в случае их неоплаты;
рассмотреть вопрос о возможности разработки типовой (примерной) формы договора, регулирующего взаимоотношения между предприятиями – поставщиками коммунальных ресурсов и организациями, осуществляющими управление многоквартирными домами, в том числе в целях установления единых методов определения объемов потребленных ресурсов и параметров их качества.
Срок – июнь 2011г.;
в) представить предложения об установлении механизма налогообложения объектов недвижимости, строительство которых фактически завершено, а также о возможности регистрации таких объектов по инициативе органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
Срок – март 2011г.;
г) представить предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации в части, касающейся наделения глав муниципальных образований (глав местных администраций) правом в случаях крайней необходимости принимать меры, направленные на предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций, сохранение жизни и здоровья граждан, охрану собственности, предусмотрев при этом механизм, препятствующий злоупотреблению данным правом;
д) представить предложения о разработке единой электронной формы технической документации на многоквартирные дома и иных связанных с управлением такими домами документов.
Срок – февраль 2011г.;
е) представить предложение о продлении срока деятельности государственной корпорации – Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства.
Срок – декабрь 2010г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации разработать правовые механизмы регулирования отношений в сфере строительства, содержания и капитального ремонта внутриквартальных дорог и проездов.
Срок – июнь 2011 г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. ФСТ России совместно с открытым акционерным обществом «Газпром» представить предложения по установлению розничных цен на газ, используемый для центрального отопления и реализуемый товариществам собственников жилья, жилищным, жилищно-строительным кооперативам или иным специализированным организациям, на уровне розничных цен на газ, реализуемый населению.
Срок – март 2011г.
Ответственные: Новиков С.Г., Миллер А.Б.
4. Минрегиону России с участием высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации организовать работу по привлечению общественных объединений граждан к контролю за обеспечением сохранности объектов благоустройства.
Срок – декабрь 2011г.
Ответственные: Басаргин В.Ф., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9226