
Президент согласился со списком кандидатур на должность губернатора Пермского края


2010-10-13 15:00:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направит соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом России будет внесено в Законодательное Собрание Пермского края представление о кандидатуре губернатора Пермского края из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
На должность губернатора Пермского края предложены кандидатуры депутата Государственной Думы Игоря Руденского, заместителя генерального директора ООО «Лукойл–Пермь» Геннадия Тушнолобова, действующего губернатора Олега Чиркунова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9227