
Президент согласился со списком кандидатур на должность губернатора Ивановской области


2010-10-13 14:50:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направит соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом России будет внесено в Ивановскую областную Думу представление о кандидатуре губернатора Ивановской области из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
На должность губернатора Ивановской области предложены кандидатуры действующего губернатора Михаила Меня, председателя Ивановской областной Думы Сергея Пахомова и депутата Государственной Думы Татьяны Яковлевой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9228