
Совещание по вопросу ликвидации последствий природных пожаров


2010-10-13 13:45:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание в режиме видеоконференции о ходе восстановления жилья и социальной инфраструктуры в пострадавших от лесных пожаров регионах. Обсуждались также вопросы социальной поддержки граждан.

В соответствии с поручением Президента расходование средств на эти цели проверят Генпрокуратура и Счётная палата.
В ходе совещания о проделанной работе отчитались главы МЧС Сергей Шойгу и Минрегиона Виктор Басаргин, Генеральный прокурор Юрий Чайка, а также руководители регионов и муниципальных образований, пострадавших в результате анормальной жары и огня минувшим летом.
Рассматривались также первоочередные шаги, которые следует предпринять с учётом уроков минувшего лета. Президент подчеркнул, что лесные пожары 2010 года выявили ряд острых проблем, в том числе несовершенство законодательства об охране лесов (в конце августа Правительству было поручено провести инвентаризацию нормативной базы в этой сфере).
Другой законодательный аспект касается системы страхования. Необходимо создать современную действенную систему возмещения убытков в случае природных аномалий. В этом году для помощи пострадавшим государство выделило немалые средства, соответствующие оперативные решения были необходимы и должны быть исполнены полностью. Но в будущем в подобных ситуациях должна работать отлаженная система. С учётом того, что лишь 16 процентов домов и 20 процентов угодий, пострадавших от пожаров, было застраховано, глава государства поручил Минэкономразвития и Минфину в ближайшее время определить механизмы страхования сельхозугодий, лесного фонда и имущества граждан, проанализировав все плюсы и минусы введения обязательного страхования.
Особого внимания, подчеркнул глава государства, требует профилактика пожаров, практика управления лесным фондом, лесовосстановление и техническое оснащение соответствующих пожарных служб.
Дмитрий Медведев ещё раз выразил благодарность всем гражданам, общественным организациям, предпринимательскому сообществу, которые активно помогают наладить жизнь в пострадавших населённых пунктах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9229