
Церемония вручения государственных наград


2010-10-13 15:30:00

Москва

Ордена из рук Президента получили 46 человек, отличившихся во время тушения пожаров в России летом 2010 года.

В числе награждённых – представители чрезвычайных служб и спасательных подразделений России, Азербайджана, Армении, Белоруссии, Болгарии, Германии, Италии, Казахстана, Латвии, Литвы, Польши, Турции, Украины, Франции, Эстонии.
Именно благодаря их мужеству, профессиональным навыкам, чётким, последовательным действиям удалось спасти тысячи людей, отстоять города и сёла, отметил Дмитрий Медведев в своём выступлении на церемонии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9230