
Встреча с губернатором Калининградской области Николаем Цукановым


2010-10-13 17:30:00

Московская область, Горки

Глава Калининградской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

Открывая встречу, Дмитрий Медведев сообщил Николаю Цуканову о подписании Указа о создании Балтийского федерального университета имени Иммануила Канта в Калининградской области.
* * *
Д.Медведев: Спешу порадовать Вас и, надеюсь, значительную часть людей, живущих в Калининградской области: я подписал Указ о создании Балтийского [федерального] университета имени Иммануила Канта. Этот Указ прорабатывался достаточно продолжительное время, и я надеюсь, что это будет не только переименование, что называется, – и появление определения «федеральный университет», но и реально скажется на качестве образовательных технологий, которые используются в университете, причём, как я понимаю, это будет сделано на базе нескольких высших учебных заведений. Основным является государственный университет, но другие тоже будут туда добавлены. В конечном счёте, полагаю, это должно улучшить общую ситуацию с образованием и будет способствовать подготовке современных специалистов, которые смогут найти себе достойное место у нас в стране и в других странах.
Н.Цуканов: Это действительно хороший университет, сегодня там учится порядка 14 тысяч студентов; полторы тысячи профессорско-преподавательского состава – учится много студентов из других стран: Латвии, Литвы, Белоруссии, Польши. Спасибо Вам огромное.
Д.Медведев: Надо посмотреть и на использование современных образовательных методик, потому что это требует внимания, и на дооснащение новыми видами оборудования. Поработайте с Министерством образования, какие‑то свои возможности, если есть, используйте. Очень важно обратить внимание на профессорско-преподавательский состав, потому что надо, во‑первых, улучшать общий социальный статус преподавателей, это очевидная вещь и, во‑вторых, стараться находить приглашённых профессоров и преподавателей для того, чтобы они читали лекции в университете и тем самым происходил образовательный обмен. У вас студенты интернациональные, из разных стран, из сопредельных европейских государств. И приглашение на работу иностранной профессуры вполне органично.
Как общая обстановка, как социальное самочувствие жителей? 
Н.Цуканов: Губернатором я работаю только две недели…
Д.Медведев: Но уже есть о чём отчитаться.
Н.Цуканов: Прошли выборы, но у нас были выборы только в местный совет и несколько глав муниципалитетов избиралось. Всё было достаточно неплохо организовано, явка была неплохая – около 40 процентов. Для Калининградской области это достаточно серьёзная цифра. В среднем «Единая Россия» набрала 65 процентов, но помимо «Единой России» там были представлены и другие партии: и «Справедливая Россия», и КПРФ, и ЛДПР.
Д.Медведев: Это отражает волю избирателей, это то, на что должны быть нацелены выборы и что реально составляет смысл выборов.
Выборы – это конечно важно, но тем не менее как общая обстановка? Как социальная ситуация?
Н.Цуканов: Дмитрий Анатольевич, выборы как раз показывают социальную обстановку, о которой сейчас можно было бы говорить. Регион спокойно вошёл в отопительный сезон, есть некоторые проблемы, но они локальные и решаются. Учебный год начался тоже без всякого рода проблем. Я осуществил несколько встреч с общественностью, с общественной палатой – вижу, что ситуация меняется к лучшему. Успокоились протестные настроения, которые были. Сегодня всё общество ждёт неких перемен, движения вперёд. От политики перешли к реальным вещам.
Д.Медведев: Я надеюсь, что дождётся. Тем более что эти перемены население теперь будет связывать с Вами. Это абсолютно серьёзная вещь, и надо понимать, что быстрых результатов невозможно добиться, но нужно стараться делать так, чтобы какие‑то промежуточные результаты, какие‑то улучшения, пусть даже и не самые значительные, ощущались практически с первого момента, как Вы заступили на должность. Потому что, по понятным причинам, люди надеются на улучшение жизни и на улучшение социальных стандартов.
Н.Цуканов: Безусловно, население волнуют тарифы ЖКХ, транспортная доступность, многие эти вопросы решаются. Сегодня было принято решение – поручение Владимир Владимирович Путин дал: цена на газ была зафиксирована на уровне 2010 года.
Была выделена субсидия 728 миллионов рублей на поддержку авиаперевозчиков, для того, чтобы субсидировать стоимость билета.
Это серьёзные шаги, которые помогают развитию Калининградской области
Д.Медведев: Хорошо. Нужно продолжить в том же духе, и очень важно создавать новые рабочие места. Вы сами руководили районом в Калининградской области, знаете, как люди живут, знаете все плюсы и минусы жизни, все преимущества Калининградской области и очевидные недостатки в устройстве хозяйства, экономики, наполнения бюджета. Это неотложные задачи, которыми нужно будет заниматься прямо сейчас.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9233