
Указ о создании Балтийского федерального университета имени Иммануила Канта


2010-10-13 18:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О создании Балтийского федерального университета имени Иммануила Канта».

Указ подписан на основании пункта 21 статьи 10 Федерального закона от 22 августа 1996 года №125-ФЗ «О высшем и послевузовском профессиональном образовании».
Данным Указом Правительству Российской Федерации поручено:
а) создать в 3-месячный срок в Северо-Западном федеральном округе Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта на базе федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российский государственный университет имени Иммануила Канта»;
б) одобрить в 6-месячный срок программу развития Балтийского федерального университета имени Иммануила Канта, предусмотрев в том числе присоединение к нему других государственных высших учебных заведений, находящихся в ведении Российской Федерации, научных организаций, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, государственных академий наук и их региональных отделений;
в) осуществлять совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации государственную поддержку Балтийского федерального университета имени Иммануила Канта с учётом одобренной программы его развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9234