
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2021-01-05 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Владимир Путин и Ангела Меркель поздравили друг друга с рождественскими и новогодними праздниками.
Обсуждены вопросы сотрудничества в борьбе с пандемией коронавируса с акцентом на возможные перспективы совместного производства вакцин. Условлено о продолжении контактов по этой теме между министерствами здравоохранения и другими профильными структурами двух стран.
Затрагивались также некоторые аспекты внутриукраинского урегулирования, прежде всего в контексте реализации минского «Комплекса мер» и договорённостей, достигнутых в ходе «нормандских» саммитов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64864