
Совещание по социальным вопросам


2021-01-05 18:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание по социальным вопросам.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Я всех вас приветствую, ещё раз поздравляю с наступившим Новым годом и вот что хотел бы сказать вначале.
Конечно, всё, чем мы занимаемся, – а у Правительства и вообще у органов власти очень много вопросов, которые мы должны решать, которыми должны заниматься ежедневно, – всё взаимосвязано. Ясно, что без макроэкономической стабильности невозможно управлять финансами, невозможно развивать экономику, а это, в свою очередь, означает, что невозможно обеспечить обороноспособность и безопасность государства, если не развивать эти сферы. 
Но в конечном-то счёте цель нашей работы заключается в том, чтобы люди жили лучше, а это значит, что всегда во главу угла должны быть положены решения вопросов социального характера.
Сегодня, в преддверии православного Рождества, хотел бы поговорить именно об этих проблемах, причём в самом широком смысле этого слова, и прежде всего о таких из них, которые затрагивают людей, которые нуждаются в особой поддержке со стороны государства. 
Вопросы разноплановые, но их объединяет главное – это работа государственных структур, как я уже сказал, по социальной защите наших граждан, по выполнению как ранее данных поручений, так и новых в наступившем 2021 году. Поэтому давайте сразу приступим к обсуждению этих проблем, и хочу передать слово Татьяне Алексеевне Голиковой. 
Но вначале я хотел бы сказать, что у меня на столе лежит проект указа о создании фонда – мы договаривались об этом, – фонда поддержки детей с тяжёлыми жизнеугрожающими и хроническими, в том числе редкими, так называемыми орфанными заболеваниями. Мы решили назвать этот фонд «Круг добра».
Напомню, что речь идёт о том, чтобы использовать средства, которые будут получены в результате повышения ставки на [доходы] физических лиц (НДФЛ) для тех граждан, которые получают доходы свыше пяти миллионов рублей. Именно не эти пять миллионов базово, а всё, что свыше пяти миллионов. Таким образом мы получим дополнительный доход около 60 миллиардов [рублей], договорились, что создадим фонд, о котором я уже упомянул, и направим его на эти цели – на поддержку детей, которые нуждаются в дорогостоящих лекарствах. 
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна, хотел бы попросить Вас рассказать о том, как будет организована эта работа, прошу Вас.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Владимир Владимирович, с учётом того, что мы вели подготовительную работу ещё в преддверии подписания Вами указа, проекты документов, которые необходимо будет выпустить после того, как указ будет опубликован, нами подготовлены и, естественно, будут запущены сразу же в работу. 
Наряду с тем, что Вашим указом образуется этот фонд, как Вы сказали, который называется «Круг добра», мы ещё должны утвердить состав правления фонда и экспертный совет, который будет создан при фонде. Почему я об этом говорю? Потому что очень важно, что экспертный совет формируется из главных внештатных специалистов по различным заболеваниям при Министерстве здравоохранения, представителей научного и образовательного сообщества, религиозных, некоммерческих организаций, которые будут осуществлять работу. 
В экспертный совет войдёт рабочая группа по медицине и рабочая группа по этическим вопросам. Для чего нужен экспертный совет: экспертный совет должен сформировать как раз тот самый перечень жизнеугрожающих состояний и перечень категорий детей с этими угрожающими состояниями, а также осуществить оценку наличия медицинских показаний и противопоказаний для обеспечения детей лекарственными препаратами, медицинскими изделиями и средствами реабилитации.
Главными внештатными специалистами Министерства здравоохранения уже такая работа была проведена, и я сейчас коротко о ней скажу, но прежде напомню, что за счёт того источника, который Вы упомянули, в составе резерва федерального бюджета сформированы финансовые ресурсы в объёме 60 миллиардов рублей, но при этом, по Вашему поручению, регионы страны не должны снизить объёмы финансового обеспечения, которые направляются на лекарственное обеспечение льготных категорий граждан. 
Итак, внештатными специалистами Министерства здравоохранения предварительно, до ещё утверждения, сформирован перечень заболеваний из 30 наименований. Кроме того, к этим заболеваниям сформирован перечень лекарственных препаратов из 41 наименования и предполагается, что в категорию детей, которые должны будут получить лечение, должны попасть четыре тысячи наших маленьких пациентов. 
Лекарства, по всем оценкам, являются наиболее ёмкой частью, которую мы будем использовать из этого фонда. Сейчас предположительно на те 30 наименований заболеваний и 41 лекарственный препарат предполагается направить 47 миллиардов рублей из этих 60. Понятно, что в процессе проведения торгов, наверное, нам удастся снизить цены на лекарственные препараты, договориться с производителями там, где они являются единственными производителями этих лекарственных препаратов, но это дело будущего, сейчас оценка – 47 миллиардов рублей. 
Что касается медицинских изделий, то медицинскими изделиями из этого фонда предполагается обеспечить порядка пяти тысяч наших маленьких пациентов на сумму, конечно, несопоставимую с лекарствами, – порядка 1 миллиарда рублей и ещё на сумму 3 миллиарда рублей – более 10 тысяч наших детей по техническим средствам реабилитации.
Безусловно, все эти перечни носят предварительный характер. Они будут утверждены, но это не значит, что они будут абсолютно постоянными. Они будут пополняться в ходе работы фонда «Круг добра».
Хочу сказать, что для нас сейчас наиболее важно в первую очередь закупить лекарственные препараты для группы детей, которые страдают уже хорошо известным всем заболеванием, которое называется спинальная мышечная атрофия, поскольку сейчас часть детей уже получает лечение и лечение невозможно прерывать, чтобы не ухудшить их состояние.
По оперативным данным, которые мы собрали с регионов страны, начато лечение 466 детям. В регистре, который у нас на данный момент есть, детей, страдающих спинальной мышечной атрофией, – 890. 
Почему я обращаю внимание именно на это заболевание? Потому что препараты являются практически единственными и очень дорогостоящими. Но из 466 детей, которые сегодня находятся на лечении, 23 ребёнка получили препарат «Золгенсма». Это препарат однократного введения, и далее препараты уже не предоставляются, лишь продолжается лечение детей.
В программе свободного доступа препаратом «Рисдиплам» находятся 187 детей, и фирма-производитель обеспечивает детей до введения в гражданский оборот этого препарата – до мая 2021 года. 
Препарат «Нусинерсен», который больше известен как препарат «Спинраза», в настоящее время получают 248 детей. Мы провели мониторинг, и среди детей, которые получают этот препарат, 49 детей должны получить его в январе. Мы связались со всеми регионами, где есть эти дети, регионы нас заверили в том, что препарат на январь у всех детей есть.
Я ещё раз хочу обратить внимание, что мы внимательно мониторим эту ситуацию и будем дальше её отслеживать. Владимир Владимирович, мы намерены в самое ближайшее время принять все документы, с тем чтобы этот механизм полноценно заработал.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Я уже сказал, что мы с вами встречаемся, а в преддверии Нового года говорил о том, что должны работать, несмотря на длительные праздники, постоянно, несмотря на эту длительную праздничную паузу для всей страны. Так вот, мы с вами встречаемся, повторю это, в преддверии православного Рождества, поэтому поговорим сегодня о тех наших людях, которые нуждаются в особой заботе и в особом внимании со стороны государства.
Давайте теперь обсудим основные итоги и главные задачи на 2021 год, имею в виду работу дошкольных учреждений, повышение доступности мест в яслях и детских садах, а также организацию горячего питания для учащихся младших классов.
Я позже попрошу высказаться на эту тему руководителей ряда наших регионов, которые сегодня присутствуют на нашем совещании.
Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Т.Голикова: Владимир Владимирович, сначала о строительстве детских садов. Это часть нашего демографического пакета, реализуется в соответствии с Вашим поручением, данным в рамках Послания [Федеральному Собранию]. 
Хочу сказать, что по итогам 2020 года за счёт всех источников финансирования на территории Российской Федерации введено 828 детских садов общей мощностью 122 тысячи мест. В 2021 году планируется ввести 767 детских садов на 112 тысяч мест.
В целом доступность дошкольного образования по территории Российской Федерации на 1 января 2021 года оценивается в 98 процентов. Та цифра, 767 детских садов, позволит нам по итогам 2021 года полностью закрыть очередь в детские дошкольные учреждения для детей в возрасте от двух месяцев до семи лет. Сегодня на очереди стоят 153 тысячи детей.
По поручению Правительства Министерство просвещения на каждой стадии, начиная от формирования проектно-сметной документации, строительства, лицензирования, осуществляет контроль. Кроме того, готовятся соответствующие кадры для работы в детских дошкольных учреждениях.
Хочу сказать, что регионами-лидерами, которые сегодня полностью выполнили показатели по вводу новых мест по итогам 2020 года, являются Республика Татарстан, Тюменская, Свердловская, Сахалинская области, Ханты-Мансийский автономный округ. Хочу отметить Архангельскую область, которая перед Новым годом, практически за последнюю неделю, ввела в эксплуатацию пять детских дошкольных учреждений.
Из федерального бюджета на предстоящие три года мы планируем направить 35,9 миллиарда рублей. Как я уже сказала, основная сумма приходится на 2021 год для завершения и совсем маленькая сумма на 2022 и 2023 годы для вложений в замену ветхих детских учреждений.
Что касается горячего питания, то, Вы знаете, это очень сложный проект, который тоже стартовал по Вашему поручению во исполнение Послания 2020 года. Стартовал он с нового учебного года, то есть с 1 сентября 2020 года. Сейчас в него вовлечено 7,3 миллиона школьников 1–4 классов. На эти цели, включая 2020 год, из федерального бюджета выделяется 205,4 миллиарда рублей, это очень серьёзная сумма, 2021 год – это 58,7 миллиарда рублей.
Напомню, что, когда проект стартовал, были очень сложные обсуждения по готовности вхождения в этот проект субъектов Российской Федерации, и тогда Вы приняли поручение, что вне зависимости от готовности субъекта входят все 85, не входят только те школы, которые на данный момент были не готовы. Но при этом дети не должны страдать, и субъекты Российской Федерации обязаны обеспечивать детей в тех школах, которые не готовы к организации горячего питания, продуктами питания, чтобы они не страдали от неподготовленности соответствующих школ.
На момент старта проекта неготовыми к организации горячего питания, по заключению Роспотребнадзора, были 2261 школа. Сейчас, когда мы завершили последние проверочные мероприятия, а это дата 4 декабря 2020 года, количество школ резко сократилось – до 372 в 14 регионах страны. Как правило, это школы, которые являются школами старой постройки или малокомплектными школами. Тем не менее, по информации регионов страны, все наши коллеги обеспечивают детей питанием. 
Следующая точка входа в проект с точки зрения получения субсидий – это 15 апреля 2021 года. Хочу сказать, что по Вашему поручению Роспотребнадзором совместно с Министерством просвещения, полномочными представителями Президента в федеральных округах и Общероссийским народным фронтом осуществляется мониторинг качественного, здорового и полноценного питания. На сегодняшний день проверено около 7400 школ и 1500 поставщиков продуктов. Безусловно, нарекания на работу, особенно поставщиков продуктов, ещё остаются, но эта работа продолжается, и полноценный доклад по результатам проверок мы Вам представим в 2021 году.
По вопросам организации школьного питания мы организовали горячую линию как на уровне Министерства просвещения, так и на уровне каждого региона страны. Также отзывы и предложения родители могут представлять через Единый портал государственных услуг.
Хочу отметить регионы, где горячее питание организовано наилучшим образом. Это Республика Татарстан, Липецкая, Воронежская, Вологодская, Калужская области, Чеченская Республика и Удмурдская Республика. Конечно, за недостатком времени я не могу перечислить ещё субъекты, которые также довольно активно и качественно подключились к этой работе. Но хочу сказать, что проект имеет очень серьёзный положительный резонанс в родительской среде. Повторюсь, конечно, недостатки ещё есть, но и регионы страны, и мы работаем над устранением этих недостатков.
Ещё один очень короткий момент, Владимир Владимирович, о котором я хотела сказать, пользуясь тем, что здесь присутствуют уважаемые губернаторы. Надеюсь, те, кто не присутствуют, тоже нас слышат. С 1 января 2021 года по всей стране, тоже по Вашему поручению, данному во исполнение Послания 2020 года, стартует социальный контракт. В 2020 году он реализовывался в пилотном режиме в 21 регионе страны. Этот инструмент призван решать несколько проблем, которые связаны и с бедностью, и с занятостью, и с выводом людей из трудной жизненной ситуации. Мы на него затрачиваем в предстоящие три года достаточно серьёзные финансовые ресурсы. За счёт средств федерального бюджета и бюджетов регионов это почти 100 миллиардов рублей.
И я хотела бы просить регионы, чтобы они активно включились в эту работу, поскольку каждый регион уже практически полностью представляет, с каким контингентом людей предстоит работать. Эта тема очень важная, особенно в сегодняшних условиях, когда за чертой бедности находится ещё достаточное количество наших граждан.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Татьяна Алексеевна, Вы сказали, что, по информации регионов, происходит то-то, но эту информацию, конечно, нужно проверять. Это не какой-то элемент недоверия к нашим коллегам в регионах, здесь нет ничего личного, это просто организация работы для достижения окончательного, нужного нам результата. А тем, кто пока не справился, нужно помочь, поддержать их и добиться исполнения.
Т.Голикова: Владимир Владимирович, так и делаем. Поэтому контрольные мероприятия, которые мы осуществляем в рамках мониторинга на уровне Минпросвета, особенно когда речь идёт о горячем питании, и Роспотребнадзора, на это и нацелены. В принципе все коллеги знают, какие у них недостатки, и над этим работают.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Я хотел бы сейчас передать слово Министру труда и социальной защиты Котякову Антону Олеговичу и прежде всего хотел бы услышать, как прошла или ещё идёт выплата в размере 5 тысяч рублей на каждого ребёнка в возрасте до семи лет, насколько оперативно была организована такая поддержка, сколько семей её уже получили, и просил бы дать самые актуальные данные по этой теме. 
Кроме того, обращаю внимание, что с 1 января текущего года по-новому должна заработать наша мера поддержки нуждающихся семей с небольшими доходами, в которых растут дети от трёх до семи лет. Мы с Татьяной Алексеевной много раз эту тему обсуждали. А именно: если прежде размер выплаты на ребёнка составлял половину прожиточного минимума в регионе, то теперь сумма такой выплаты должна увеличиться вплоть до одного прожиточного минимума в том случае, если прежнего размера выплаты не хватило, чтобы семья смогла выбраться из бедности, получить определённый доход.
Прошу сейчас рассказать, как будет выстроен этот механизм пересчёта выплат с учётом ситуации в конкретной семье и готовы ли все необходимые нормативные документы. Это первое.
Второе. С 1 января текущего года у нас уже заложена очередная индексация пенсий на 6,3 процента, то есть выше уровня инфляции, – совсем другая тема, совсем другая категория наших граждан, тем не менее, знаю, что ресурсы для этого предусмотрены. Как отлажен сам процесс такой индексации? Надеюсь, что здесь никаких сбоев тоже не будет.
Пожалуйста, Антон Олегович.
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением, данным в ходе пресс-конференции 17 декабря относительно единовременной выплаты в 5 тысяч рублей на детей до семи лет включительно, была оперативно организована работа. В тот же день Правительством были приняты постановления, регламентирующие порядок выплаты, и распоряжение о выделении необходимых средств.
Единовременная выплата назначается по принципам «социального казначейства», то есть по одному заявлению или без заявления вовсе, если семья получала летом аналогичную помощь. В этот же день, 17 декабря, был открыт приём заявлений на портале госуслуг для граждан, которые ранее не подавали сведения летом. С 18 декабря был обеспечен приём заявлений непосредственно в отделениях Пенсионного фонда. Клиентские службы Пенсионного фонда работали и в выходные, 19–20 декабря, чтобы граждане, не имеющие доступа к интернету, успели подать соответствующие сведения и получить выплату до Нового года.
Параллельно с этим готовились платёжные документы на основании данных, которые семьи подавали ранее для летних выплат, и перечисление средств началось 21 декабря. В этот же день, 21 декабря, средства получили родители почти 13 миллионов детей, или более 90 процентов от общего числа получателей. Кроме того, отмечу, что выплаты по заявлениям перечислены родителям ещё 544 тысяч детей, не получавших единовременные выплаты летом, либо дети, которые родились после 1 июля.
Всего до Нового года, Владимир Владимирович, такую помощь получили семьи, воспитывающие 13,6 миллиона детей, – это 96 процентов от общего числа семей, имеющих право на данную выплату. Для тех, кто ещё не получил выплату, необходимо подать заявление, такое право сохраняется у наших граждан вплоть до 1 апреля текущего года.
Перейду к вопросу поддержки малообеспеченных семей и воспитывающих детей в возрасте от трёх до семи лет включительно. В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, с 1 июня 2020 года была введена ежемесячная выплата на детей этого возраста. Вы во вступительном слове уже сказали, что пособие у нас начислялось начиная с 1 января 2020 года и уже в июне граждане получали пособие за шесть месяцев 2020 года. Выплаты предназначены для семей со среднедушевым доходом ниже прожиточного минимума, и пособие назначается в размере половины детского регионального прожиточного минимума.
Как и все выплаты, которые вводились в 2020 году, пособие назначалось по принципам «социального казначейства», то есть родителям достаточно было подать одно заявление. Его можно было подавать электронно, через портал госуслуг, или лично в МФЦ и органах соцзащиты. Помощь была назначена семьям на 4 миллиона 750 тысяч детей. На эти выплаты из федерального бюджета было выделено почти 213 миллиардов рублей.
Анализ уровня доходов семей – получателей пособий показал, что в большинстве случаев с учётом этой выплаты среднедушевой доход семьи не доводился до минимальной планки, то есть до уровня прожиточного минимума. С учётом этого разработан новый алгоритм определения размера выплаты. 
Предлагается установить трёхступенчатую систему с 1 января 2021 года с установлением максимального размера пособия на уровне регионального прожиточного минимума на ребёнка. Стандартным размером остаётся 50 процентов от регионального прожиточного минимума на ребёнка. Если такое ежемесячное пособие не позволяет обеспечить доходы в размере не менее одного прожиточного минимума на каждого члена семьи, то пособие назначается на уровне 75 процентов регионального прожиточного минимума. Если и это увеличенное пособие также не выводит семью из числа нуждающихся, то родители будут получать 100 процентов регионального прожиточного минимума на каждого ребёнка в возрасте от трёх до семи лет.
При этом сам подход к назначению пособия сохранится. Семьям по-прежнему не потребуется предоставлять дополнительных справок для получения пособий. Органы соцзащиты рассчитают необходимый размер выплаты на основании заявления гражданина и данных государственных информационных систем. Необходимые доработки программного обеспечения сейчас уже ведутся. 
Заявления на назначение выплаты в повышенном размере будут приниматься начиная с 1 апреля [2021 года], но при этом, как и в прошлом году, расчёт данной выплаты будет сделан начиная с 1 января 2021 года. Те граждане, кто уже получает ежемесячную выплату, с 1 апреля [2021 года] смогут подать заявление для её назначения в новом размере, и если такое решение органами социальной защиты будет принято, то в апреле они получат не только выплату в увеличенном размере, но и доплату за I квартал. 
Одновременно предлагается усилить адресный характер этой меры поддержки и учитывать при назначении не только официальные доходы семьи, но и её имущество. Таким образом, пособие должно стать ещё более эффективным инструментом для вывода семей с детьми из бедности. Для реализации такого подхода, по нашим оценкам, потребуется в 2021 году – 276 миллиардов рублей, в 2022-м – 295 миллиардов, в 2023-м – 297 миллиардов рублей.
Указ, закрепляющий такой подход, в ближайшее время будет предоставлен Вам, Владимир Владимирович, на подпись. Проекты необходимых решений и актов Правительства под данную редакцию указа нами также подготовлены.
Перейду к вопросу выплаты и индексации пенсии.
В.Путин: Одну секунду.
Татьяна Алексеевна, мы вроде договаривались так, что после проведения первого этапа, когда мы платим по 50 только процентов от прожиточного минимума, если видим, что «не добивает» до уровня прожиточного минимума на члена семьи в определённых семьях, то мы сразу начинаем платить до 100 процентов. А сейчас я слышу «трёхступенчатая система, 75 [процентов]». Просто посчитали, что это будет более тонкая, более адресная настойка системы?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, так и есть. Мы практически весь 2020 год вели работу по выверке и созданию всех информационных систем и понимания ситуации, что действительно происходит. Могу сказать, что количество детей, которые реально оказались нуждающимися в получении такой выплаты, оказалось существенно больше, чем мы предполагали ранее. То есть сейчас по 2020 году мы заплатили 4,7 миллиона человек. 
Выяснилось, что информационные системы, из которых мы брали данные по субъектам Российской Федерации по выплатам, страдали одним большим недостатком: количество детей и, соответственно, семей, которые нуждались в получении таких пособий, было занижено, потому что пособия, которые выплачивались в регионах, были ничтожными. Помните, мы обсуждали тему ещё со 100-рублёвыми пособиями, которые действовали аж с начала 2000-х годов и не менялись в регионах страны, и, безусловно, когда средний уровень пособия оказался по стране 5900 [рублей], то, конечно, количество людей, которые пришли за получением пособия, оказалось существенно большим.
Это, конечно, хорошо, потому что позволяет людям повысить свой доход и выйти из бедности. Но для того, чтобы оценить реальную ситуацию, мы использовали опыт тех регионов, которые уже давно работают в этом направлении. Это опыт и Москвы, и Татарстана, и ещё ряда других субъектов. Как Вы выразились, делаем так называемую тонкую настройку: обсудив это с коллегами, пришли к выводу, что нужно добавить два этапа – 75 процентов и 100 процентов, и вот то, что озвучил Антон Олегович, вынесли сегодня на Ваше обсуждение.
В.Путин: Ладно. Я понял, хорошо.
Антон Олегович, пожалуйста, переходите к следующему вопросу. 
А.Котяков: Спасибо, Владимир Владимирович.
Перейду к вопросу выплаты и индексации пенсий. По действующему законодательству с 1 января происходит ежегодная индексация страховых пенсий для неработающих граждан. С 2018 года индексация пенсии обеспечена на уровне, превышающем размер инфляции, и составляет в среднем более 1 тысячи рублей в год – прирост пенсии. 
В этом году индексация составила 6,3 процента, что также превышает уровень инфляции. Средний размер страховой пенсии по старости увеличен на 1039 рублей и с учётом индексации составит 17 541 рубль. Повышение пенсии коснулось 32 миллионов человек. На эти цели будет направлено 374 миллиарда рублей. 
Хочу отметить, Владимир Владимирович, что часть пенсионеров уже получили пенсию с учётом указанной индексации в декабре 2020 года. Традиционно пенсии за первые январские дни доставляются досрочно. В конце декабря январские пенсии получили 11 миллионов человек – это 23 процента от общего числа получателей. Начиная с 4 января доставка пенсий осуществляется уже по привычному графику.
Владимир Владимирович, у меня всё. Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо, ладно. Я понял.
Я надеюсь, всё там предусмотрено, финансы предусмотрены? 
А.Котяков: Да.
Всё, что касается пенсионного обеспечения, обеспечено финансированием, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, ладно. Спасибо. 
Татьяна Алексеевна сейчас сказала о том, как некоторые вопросы смотрятся с региональных позиций. В этой связи хотел бы губернатору Новгородской области Андрею Сергеевичу Никитину – он у нас на связи – задать этот же вопрос. 
Я знаю, что Вы возглавляете комиссию Госсовета по направлению «Социальная политика» и, естественно, руководите всеми этими делами у себя, на территории, занимаетесь, что называется, на земле, отвечаете за них как глава субъекта Федерации.
Хотел бы услышать и Ваши оценки, Ваше мнение, что называется, с региональной точки зрения. Может быть, где-то в мерах социальной поддержки граждан есть резервы эффективности, которые Вы видите? Как здесь более чётко выстроить взаимодействие различных уровней власти, по Вашему мнению, было бы более эффективно? Пожалуйста, Ваша позиция.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
В рамках национального проекта «Демография» действительно в этом году был оказан беспрецедентный объём поддержки. 21 регион, как уже было сказано, в пилотном режиме отрабатывали социальный контракт – важнейшая и востребованная мера. 
К примеру, в Новгородской области планировалось заключить 4600 контрактов, по факту было заключено 6500 социальных контрактов – это семьи, то есть это примерно 25 тысяч человек получили помощь в рамках социального контракта. 2440 семей и граждан получили помощь в поиске работы и трудоустройстве, открыли 370 индивидуальных предприятий, молодые семьи открывали магазины, кафе, кондитерские, швейные мастерские, салоны шиномонтажа. В общем, важнейшая и очень-очень востребованная мера – социальный контракт. Очень здорово, что с этого года она начнёт работать по всей стране.
Безусловно, мы даже не ожидали, честно говоря, такого вала обращений. Изначально у нас немножко сомневались главы районов – а нужно будет, не нужно. Но когда люди увидели, что это реальная помощь, что это возможность изменить свою жизнь, ситуация резко поменялась, и мера оказалась крайне востребованной, крайне нужной, крайне полезной.
По пособиям для детей от трёх до семи лет. Абсолютно верно сказала Татьяна Алексеевна, планировали 10 700 детей, по факту получили 19 тысяч детей. То есть тоже крайне востребованная мера. Безусловно, поддерживаем здесь Антона Олеговича, нужна и адресность, нужна и ступенчатость, потому что очень важно, чтобы каждой семье эта мера помогала в том объёме, в котором она на самом деле востребована.
Хотел бы несколько слов сказать о той работе, которую комиссия [Госсовета] проводила дополнительно. Было Ваше поручение, Владимир Владимирович, оно было Агентству стратегических инициатив совместно с нами, с комиссией, разработать национальную социальную инициативу. 
Коллеги отработали вместе с нами, вместе с регионами по десяти направлениям, отработали несколько вещей: это трудоустройство, получение пособий на детей, организация ухода за пожилыми людьми, присмотр и уход за детьми дошкольного возраста и так далее. Отработали десять так называемых целевых моделей. 
Светлана Витальевна [Чупшева], я знаю, направила Вам соответствующий доклад. Даже на первом этапе, на этапе анализа, что мы увидели: можно в два раза сократить время на поиск работы, с года до трёх-четырех месяцев, практически в три раза; можно сократить срок начисления пособий от двух месяцев, как по закону, минимум до месяца. И та работа, которую Агентство провело совместно с Федеральным центром компетенций, она действительно полезна. Это всё меры, которые позволяют убрать бумажки, сократить время, повысить удобство работы в социальной сфере. Шесть пилотных регионов это отрабатывали.
Всё то, что мы можем сделать сейчас на региональном уровне и то, что не требует каких-то федеральных корректировок, мы начинаем делать уже с 1 января, потому что однозначно полезная, нужная вещь, и она сделает жизнь наших граждан гораздо удобнее.
Отрабатывали мы также дополнительные поручения, которые Вы давали по итогам заседания президиума Госсовета от 28 сентября. Они касались и больничных на детей, и поддержки семей, которые не получают алименты. Мы с Правительством здесь работаем, соответствующие предложения Вам представим.
Хотел только сказать о том, что опять-таки на своём уровне, используя пока только региональные возможности, мы начали работать по социальному сопровождению женщин, которые планировали сделать аборт. Благодаря тому, что мы включили социальное сопровождение, включили социальный блок в этот медицинский вопрос, количество отказов от аборта выросло с 9 процентов до 12,5. Это для нашей небольшой Новгородской области 130 детей, то есть, по сути, это появилась ещё одна параллель в школе. Я считаю, это крайне важно, дальше можно количество таких женщин и количество отказов увеличивать, поэтому мы этим будем заниматься предельно серьёзно.
Сейчас активно работаем с молодыми женщинами, с семьями, с теми, у кого есть один ребёнок, двое детей, трое детей, проводим социологическое исследование, обсуждаем, какие меры поддержки рождаемости воспринимаются наиболее позитивно, какие, может быть, требуют каких-то доработок. Всю эту информацию мы на заседаниях своей комиссии будем обсуждать и своевременно предоставлять Вам и, конечно, Правительству для работы. Есть чем заниматься, Владимир Владимирович.
В принципе то, что было сделано, я считаю, всё сработало, но останавливаться на этом нельзя, надо двигаться дальше и настраивать эту систему более точно, чтобы и преодолеть бедность, и максимально сохранить наших детей. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Я Вас прошу, конечно же, продолжать эту работу в рамках Госсовета. Чрезвычайно важный вопрос касается демографии, народонаселения. Как мы с вами прекрасно понимаем и отдаем себе отчёт в этом, просто уговорить женщин не делать аборт – это, конечно, важно. Но что ещё важнее – надо создать условия, чтобы помочь женщине и семье поднять ребёнка, поставить на ноги, дать ему возможность получить хорошее образование, обеспечить жильём.
Давайте мы спросим Ирека Энваровича [Файзуллина], Министра строительства, о том, как идёт работа по улучшению жилищных условий семей, нуждающихся в особой поддержке со стороны государства, имея в виду прежде всего многодетные семьи.
В конце года я уже говорил о том, что нужно вытаскивать людей из аварийного жилья, из трущоб. Как идёт работа в этом направлении? За счёт каких механизмов можно придать большую динамику всей этой работе? Что конкретно предлагается здесь дополнительно сделать? Пожалуйста.
И.Файзуллин: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Уважаемые коллеги!
Благодаря Вашей поддержке, Владимир Владимирович, и поддержке Правительства предварительные итоги 2020 года показывают ожидаемый ввод более 80 миллионов квадратных метров жилья. Конечно, одним из ключевых решений по достижению данных показателей стала программа субсидирования льготной процентной ставки по ипотеке. 2020 год – это рекордный объём выданных ипотечных кредитов, 1,7 миллиона ипотечных кредитов на сумму более 4,2 триллиона рублей, которые пришли в строительную отрасль. В рамках реализации программы субсидирования процентных ставок – до 6,5 процента – выдано 340 кредитов на сумму почти 1 триллион рублей. 
Существенный вклад в поддержку жилищного строительства внесли программы «Сельская ипотека», «Дальневосточная ипотека» и программа «Молодая семья». За 2020 год материальная помощь на приобретение жилья оказана более 24 тысячам семей, относящимся отдельным льготным категориям граждан.
Социальные выплаты получили 15 400 молодых семей. 168 семей молодых учёных поддержаны государством в улучшении жилищных условий. 1896 семей граждан, переселяемых из районов Крайнего Севера, решили жилищный вопрос благодаря государственной поддержке.
Государственные жилищные сертификаты получили порядка 1200 семей военнослужащих, а также подлежащих переселению из закрытых административно-территориальных образований и комплекса «Байконур». Новое жильё с господдержкой приобрели и жители, расселяющиеся из зоны строительства Байкало-Амурской магистрали. Это 261 семья. На 49 семей больше, чем в 2019 году.
Также в 2020 году оказана поддержка всем 219 семьям, выезжающим из закрывающихся районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей. То есть эта программа в полном объёме завершена, она у нас реализовывалась, решение было принято до 2012 года. Таким образом, вопрос жилищной проблемы данной категории граждан полностью закрыт.
Также улучшили жилищные условия 87 семей из Республики Крым и города Севастополя. 1220 семей вынужденных переселенцев, чернобыльцев получили сертификаты. И жилищные субсидии представлены 1472 ветеранам боевых действий, 1406 инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, 198 ветеранам и вдовам ветеранов Великой Отечественной войны. 
Ключевой задачей является, как Вы уже отметили в конце года, Владимир Владимирович, исполняемая программа ликвидации аварийного ветхого жилья. В этом году мы план практически перевыполнили в два раза. Расселено более 2 миллионов квадратных метров жилья, это 128 тысяч человек. Вместе с тем в 2020 году компенсирована оплата взноса на капитальный ремонт в многоквартирных домах 182 тысячам человек из отдельных категорий граждан. 
В целом перед нами стоят большие задачи. Это увеличение объёма строительства до 120 миллионов квадратных метров, улучшение жилищных условий – не менее 5 миллионов семей, повышение качества городской среды в полтора раза. Одним из ключевых механизмов данных задач будет являться комплексное развитие территорий, что позволит обеспечить сбалансированное и устойчивое развитие муниципальных образований, создать условия для развития инфраструктуры, изменить облик городов, создать рабочие места и улучшить качество городской среды. Эти масштабные задачи, Владимир Владимирович, в первую очередь направлены на улучшение жизни наших граждан.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Ирек Энварович, всё, что Вы сказали, звучит хорошо и убедительно. Действительно, результат хороший по тем направлениям, о которых Вы сейчас упомянули. 
Некоторые цифры, которые Вы назвали, впечатляющие, прямо скажем. Вопрос такой. В 2020 году на расселение аварийного жилья (мы говорим не о ветхом, а именно об аварийном) сколько было направлено средств? 
И.Файзуллин: У нас было направлено по программе более 40 миллиардов рублей, но к концу года мы получили дополнительно 50. Эта программа фактически позволила увеличить и сдвинуть «влево» расселение в этом году.
В.Путин: Это хорошо. А в 2021 году сколько предусмотрено?
И.Файзуллин: В 2021 году мы предполагаем выполнить программу: примерно 2,5 миллиона квадратных метров осуществить с учётом сдвижки тоже «влево» этой программы, Владимир Владимирович. Это порядка, наверное, 130 тысяч человек.
Сегодня по деньгам у нас получается где-то около 80 миллиардов.
В.Путин: Цифры похожие. 
Ещё раз, в 2020 году сколько расселили? 
И.Файзуллин: В 2020 году мы расселили 128 тысяч человек. 
В.Путин: А в 2021 году 120 планируете?
И.Файзуллин: Владимир Владимирович, с увеличением появилась возможность двигать «влево». Эти дополнительные 50 дают нам возможность увеличивать. Поэтому перед субъектами стоит задача активнее вовлекаться, значит, и реализовывать, тем более объём строительства и выданных разрешений на строительство позволяют это сделать.
В.Путин: Вот-вот, было 128, а планируете 120. То есть это в определённом смысле снижение, небольшое, но всё-таки снижение.
И.Файзуллин: Владимир Владимирович, у нас ведь план какой был? 62,8 тысячи была программа 2020 года. Мы фактически результатом получили 128.
В.Путин: Отлично.
И.Файзуллин: Уменьшать не будем, Владимир Владимирович. 130 тысяч выполним.
В.Путин: Хорошо. Молодец. Договорились. Спасибо большое.
Большая работа проделана и в столице, в Москве. Москва очень много сделала для того, чтобы оперативно реагировать на проблемы, связанные с необходимостью развития ускоренным темпом системы здравоохранения, очень много внимания уделяла социальным вопросам. 
Я хотел бы сейчас передать слово мэру столицы Сергею Семёновичу Собянину. Сергей Семёнович, каковы планы по поводу социального развития в столице на 2021 год?
С.Собянин: Владимир Владимирович, добрый день!
С наступившим 2021 годом! Хочу пожелать нам всем удачи.
Пандемия, конечно, усложнила экономическую, бюджетную ситуацию, это очевидно. Мы затратили достаточно большие деньги на борьбу с пандемией. И то и другое вместе, конечно, изменило бюджет, который мы планировали на 2020 год. Тем не менее мы в 2020 году выполнили все социальные обязательства, в том числе о которых сегодня шла речь. Это и дополнительные выплаты, и адресная поддержка гражданам, в том числе и выплаты пострадавшим отраслям.
На 2021 год, несмотря на дефицит бюджета, очень серьёзный дефицит бюджета, мы также обеспечим все социальные обязательства и те дополнительные обязательства, о которых Вы говорили и давали нам поручения. 
Должен сказать, что, по предварительным итогам экономики, несмотря на то что год был сложный, я бы не сказал, что они очень плохие. У нас положительная динамика в промышленности, в строительстве (имею в виду объёмы строительства), в связи и информатике. Самое главное – положительная динамика по инвестициям в основной капитал. Это что означает? Означает, что инвесторы верят в то, что наша страна и город будут развиваться, что мы выйдем из этого кризиса. Это чрезвычайно важно.
Мы говорили об этом, и я докладывал, Владимир Владимирович, Вам, не остановили практически ни одной городской ключевой программы. Это и строительство метрополитена, что очень важно для Москвы и для москвичей, и строительство дорог, и строительство жилья. В первую очередь, конечно, программа реновации, которую Вы в своё время поддержали, она набирает обороты. 
В этом году мы уже нарастающим итогом достигли строительства 1 миллиона квадратных метров по реновации. Уже речь идёт о десятках тысяч москвичей, которые переселяются из ветхого жилья. Но это только начало, мы в пике должны строить 3–3,5 миллиона квадратных метров, то есть утроить те темпы, которые есть на сегодняшний день. Мы такую задачу ставим и считаем её выполнимой. Это те обязательства, которые мы брали перед гражданами, перед москвичами, мы их обязательно выполним. Такой график строительства уже детально разработан, проведены общественные слушания, утверждены проекты планировок. То есть, по сути дела, программа наполнилась не просто какими-то абстрактными обещаниями, а конкретными планами. 
Что касается соцкультбыта, строительства детских дошкольных учреждений, школ, мы вообще за последние годы ввели около 400 объектов соцкультбыта и продолжаем в плановом порядке их строить. Конечно, Вы правильно об этом только что сказали, главное направление сегодня – это развитие здравоохранения. Мы, собственно, и до этого уже считали и считаем, что здравоохранение является ключевой отраслью, самой востребованной для граждан. В прошлом году мы наметили серьёзные планы. В этом году на следующий год направили на развитие здравоохранения больше всего денег по сравнению с другими отраслями. То есть сегодня здравоохранение – это отрасль в Москве номер один по капитальным вложениям и затратам. Мы разделили или определили ряд направлений здравоохранения. Это строительство новых объектов, реконструкция существующих, которых более чем достаточно, обновление оборудования и цифровизация здравоохранения. 
По стройке мы ввели в этом году 14 объектов. Некоторые из них Вы сами хорошо знаете. Мы были в Коммунарке. Это современный объект, который мы ввели и сразу направили на борьбу с пандемией. Вы контролировали строительство крупнейшей инфекционной больницы в стране – Вороновское. Она введена в строй, тоже вступила в борьбу с пандемией и долгие годы ещё будет служить. Уникальный перинатальный кардиологический центр больницы № 67. Мы его построили, пока временно используем под пандемию, но я уверен, что в следующем году он уже заработает полноценно. Это уникальный объект, и ряд других объектов.
В этом году мы приступили, несмотря на те ограничения, которые были, к реализации крупномасштабной программы реконструкции первичного звена, на которое Вы много раз нам указывали. Это реконструкция существующих старых поликлиник, которые были построены в Москве в 1960–1970-е годы, морально и физически устарели. Мы разработали программу и приступили к конкретной реализации по реконструкции 137 поликлиник. Это крупнейшая вообще программа реконструкции. Ряд объектов уже введены, они смотрятся как абсолютно новые, комфортные объекты.
В этом году мы приступили к контрактации больших объёмов обновления оборудования. Вы помните, Владимир Владимирович, в своё время в 2010–2011 годах была реализована под Вашим руководством программа обновления основных фондов здравоохранения с учётом введения новых ставок и отчислений на обязательное медицинское страхование. С тех пор прошло достаточно много времени, и требуется новая волна обновления. Мы её запускаем, чтобы оборудование не устаревало, чтобы оно соответствовало современным требованиям. 
И четвёртое направление – цифровизация, докладывали Вам об этом, внедрение искусственного интеллекта. Сегодня он работает по распознанию снимков ковидных пневмоний, онкологических заболеваний, БСК и так далее. Эту программу мы будем расширять, в том числе обеспечивая инфраструктурной, информационной поддержкой поликлиники и стационары.
Ещё раз хочу Вас заверить, Владимир Владимирович, и москвичей, что все программы, которые мы наметили, в 2021 году, несмотря на все дефициты и проблемы, будут выполнены. Мы определили себе программу заимствования и считаем, что мы справимся с ней. Займём деньги, но будем выполнять программы. Уверен, что в дальнейшем они окупятся сторицей.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Сергей Семёнович, вся Ваша команда и Вы очень много сделали для эффективной борьбы с пандемией. Знаю, как все переживали, как своевременно принимались решения на уровне городского правительства. Но при этом не забыли и вопросы перспективного развития столицы, развития инфраструктуры, в том числе метро, других составляющих, стройки и так далее. Очень много вопросов в любом мегаполисе, в Москве – тем более, свыше 10 миллионов человек реально проживают у нас сегодня.
Поэтому выражаю слова благодарности за проделанную работу, хочу выразить надежду на то, что и в наступившем 2021 году Вы и все Ваши коллеги будете действовать так же эффективно. 
Надеюсь, ничего заимствовать Вам не придётся. Бюджет Москвы достаточно сильный, не только сбалансированный, но и верстается с профицитом, причём со значительным профицитом. Так что Вы не прибедняйтесь, пожалуйста, всё у Вас в этом смысле в порядке.
Хочу выразить надежду также на то, что Вы, так же как и в прошлом году, при необходимости поможете тем регионам Российской Федерации, которые нуждаются в поддержке Москвы. Так уже у нас сложилось за последние годы, надеюсь, так и будет в будущем. 
Успехов Вам. Спасибо большое.
Теперь предлагаю переехать из столицы в Сибирь. Знаю, что губернатор Иркутской области находится сейчас в городе Тулуне, в городе, который сильно пострадал от наводнения ещё в 2019 году. Хотелось бы узнать у него, как идёт стройка, восстановление инфраструктуры. Деньги на эти цели, как известно, выделены, но людям важна не информация о том, что деньги выделены, и даже не движение по счетам, для людей важен результат. Поэтому вопрос: как вводятся социальные объекты, как предоставляется новое жильё?
Надеюсь, Вам удастся побывать и в другом населённом пункте – это Нижнеудинск, который тоже пострадал от паводка. Что уже удалось сделать? И, главное, какие задачи Вы для себя видите на перспективу?
Пожалуйста, прошу Вас. 
И.Кобзев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Пользуясь случаем, хотел бы поздравить Вас с наступившим Новым годом и наступающим Рождеством, пожелать всего наилучшего.
Владимир Владимирович, я действительно выхожу на связь из Тулуна. Чуть больше года назад Вами была поставлена задача восстановить здесь жизнь, сделать так, чтобы жители пострадавших территорий как можно быстрее забыли наводнение. Решать приходилось не в самых простых условиях, и пандемия, конечно, добавила проблем, но для нас было очень важным не останавливать работы ни на день. 
Сегодня могу сказать, что большинство задач, поставленных по пострадавшим территориям, были выполнены. Восстановлены жилищные права более чем 10 тысячам семей на сумму более 23 миллиардов рублей. На обеспечение жильём граждан в прошлом году из федерального бюджета было выделено более 5 миллиардов рублей, в том числе почти 4 миллиарда – на свидетельства, в рамках которых 1324 семьи смогли приобрести новое жильё. Мы провели капитальный ремонт жилья почти 2,5 тысячи семей. 
Составлена совместно с Минстроем программа восстановления инфраструктуры на несколько лет вперёд. Введено в эксплуатацию уже сегодня 126 жилых домов. Это составляет около 70 процентов от запланированных. До 9 мая этого года мы введём ещё 61 дом и завершим эту работу. 
Буквально в конце года мы начали заселение шести восьмиэтажных домов, Вы их видели в прошлый раз. Восстановлено 156 километров автомобильных дорог (это около 98 процентов от повреждённых), 35 мостов и 86 водопропускных труб. На это из федерального бюджета было потрачено более 600 миллионов рублей. Провели благоустройство территории Тулуна. 
Мы вышли на полную мощь по инженерным сооружениям. За 2020 год на деньги, 1,3 миллиарда рублей, которые выделены на сооружение инженерной защиты, мы в прошлом году полностью отстояли от летнего паводка. В этом году в наиболее пострадавших районах Тулуна и Нижнеудинска, а также в труднодоступном населённом пункте Алыгджер Нижнеудинского района строительство дамбы общей протяжённостью более 30 километров будет завершено. В настоящее время уже выполнены все работы на этих участках общей протяжённостью более 12 километров.
Владимир Владимирович, хотел бы отдельно остановиться на строительстве социально значимых объектов. В целом программой восстановления предусмотрено 266 объектов, из них 116 – это социально значимые объекты. К настоящему времени восстановлено уже или построено 140 объектов, среди которых 60 – это объекты социального значения. Кроме школы и больницы, которые Вы видели во время сентябрьского телемоста, могу выделить, конечно, ещё детские сады, детский диагностический центр, центр помощи детям в Тулуне, десять фельдшерско-акушерских пунктов, модульные здания мастерских в школах. Оставшиеся объекты будут восстановлены в программе и построены преимущественно в 2021–2022 годах. Из 56 незавершённых объектов социально-культурного назначения 20 находятся в Тулуне и восемь – в Нижнеудинске. 
Владимир Владимирович, сегодня хотел бы ещё остановиться на реализации программы строительства жилья для граждан, которые пострадали именно от грунтовых вод. Общее количество семей (мы полностью провели обследование), чьи жилые помещения были признаны непригодными для проживания из-за грунтовых вод, составляет 2400 семей, из них 1311 – это семьи, которые имеют льготную категорию. 
Год назад мы вместе с Министерством строительства России рассматривали возможность разработки такой пятилетней программы с ежегодным выделением на эти цели где-то 1,3 миллиарда рублей. В 2020 году на выделенные 1,3 миллиарда рублей уже построено 489 жилых помещений, в том числе 223 – для льготников. Еще 67 помещений мы достроим уже в I квартале 2021 года.
Владимир Владимирович, если будет такая возможность, хотели бы попросить Вас продолжить соответствующую программу и поручить Правительству Российской Федерации выделение дополнительных денежных средств ежегодно до 2024 года, чтобы полностью удовлетворить потребность в жилье для граждан, чьи дома пострадали именно от наводнений и высокого подъёма грунтовых вод. В целом доклад закончил. 
Владимир Владимирович, по Нижнеудинску. Завтра работаю там. С Минстроем мы сейчас на связи, полностью откорректируем эту программу. Мы понимаем, что этот год мы делаем именно для Нижнеудинска. Принцип такой же: выбираем безопасный участок, полностью подводим инфраструктуру и создаём безопасные условия проживания. 
В принципе, с местными жителями неоднократно были и прямые эфиры, и встречи. Действительно, они этот подход одобряют, как мы сделали в Тулуне. В 2021 году планируем также завершить там основные работы. А так программа рассчитана до 2024 года. Мы всю её с Минстроем России вместе сделаем до 2024 года.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Игорь Иванович, там есть дома, Вы знаете об этом (не знаю, от грунтовых вод они страдают, не от грунтовых), они в очень плохом состоянии находятся, фактически в аварийном. Вы эти имели в виду жилые помещения, когда говорили о грунтовых водах?
И.Кобзев: Да, Владимир Владимирович, именно эти имел в виду, потому что они не попали в зону в ЧС.
В.Путин: Да, я знаю. 
И.Кобзев: Да, Вы знаете эту проблему.
В.Путин: Я помню, как мы с людьми разговаривали на улице на этот счёт, помню.
Но есть ещё один участок – это служебное жильё РЖД, за железной дорогой находится, насколько я помню. Там ситуация тоже не самая лучшая была. Там что происходит?
И.Кобзев: Владимир Владимирович, мы совместно с РЖД в рамках инвестиционного контракта РЖД ввели и вручили квартиры, служебное жильё, именно по линии РЖД, за их инвестиционные программы. И вместе с РЖД, они нам помогли, два дома, мы 50 квартир дали именно как социальное жильё для тех социальных работников, которые сегодня уже работают в новых учреждениях. Это школа, инфекционная больница, сегодня мы достраиваем серьёзные спортивные сооружения, крытый каток. Здесь это очень кстати, и мы благодарны РЖД за эту совместную с нами работу. 
И дальше мы в Нижнеудинске тоже строим дом в рамках инвестиционного проекта РЖД. И здесь наши такие совместные действия: мы подводим инфраструктуру, они строят дома. Спасибо им за это.
В.Путин: Да, им спасибо. Но надо просто тоже доводить до конца. 
И.Кобзев: Я понял, Владимир Владимирович.
В.Путин: Надо дожимать эту ситуацию тоже. Там нужно создать условия, чтобы люди могли жить в нормальной ситуации. Не забывайте про это вместе с руководителем РЖД. Хорошо?
И.Кобзев: Записал, Владимир Владимирович, всё сделаем.
В.Путин: Записывать не нужно, запомнить. Это вопрос серьёзный, там же люди живут. Ладно?
И.Кобзев: Я понял.
В.Путин: Давайте мы вернёмся в центральную, европейскую часть, в Калужскую область. 
Владислав Валерьевич [Шапша], Татьяна Алексеевна докладывала сегодня по организации горячего питания в школах. Я уже говорил, хотел бы послушать здесь и региональных руководителей. В этой связи вопрос к Вам. 
Как у Вас в области обстоят дела с этим, в том числе с организацией горячего питания в сельских школах, – я бы хотел на это обратить внимание, потому что с точки зрения организации горячего питания это наиболее сложный вопрос. Сельские школы, особенно малокомплектные, – как там у вас организована эта работа? Это первое.
Второе. Вы серьёзно продвинулись, насколько мне известно, в таком значимом направлении, как поддержка института приёмной семьи. Вопрос очень важный, потому что, как известно, домашнее тепло ничего ребёнку не заменит. Внимание к этому должно быть у нас самым серьёзным. Пожалуйста, знаю, что у вас опыт достаточно хороший, положительный, расскажите о нём поподробнее: как складывается ситуация, какие проблемы ещё остаются, что мешает в организации этой работы, что нужно сделать дополнительно, чтобы шире использовать ваш опыт в других регионах Российской Федерации.
Мне прекрасно известна, конечно, позиция некоторых социальных работников о необходимости поддержки детских домов. Это само собой разумеется, так и нужно делать, нужно это направление тоже поддерживать. Но семья есть семья. Знаю, ещё раз хочу это подчеркнуть, у вас положительный опыт в этом отношении тоже имеется.
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Шапша: Уважаемый Владимир Владимирович, докладываю.
С 1 сентября в соответствии с Вашим поручением в Калужской области все школьники начальных классов обеспечены горячим питанием. Повторяю, все школьники, независимо от того, живут они в городе или в сельской местности. Это 47,5 тысячи детей. 
Благодаря этому решению, конечно, значительно улучшилось качество питания. У нас опыт организации школьного питания с 2010 года. Если раньше это мог быть чай с булочкой, то сегодня, конечно, это полноценное горячее блюдо. Это каша, омлет, котлета с гарниром, то есть нормальное, очень достойное питание. Конечно, такие изменения нашли отклик и у родителей, спасибо за это говорят.
На текущий год на решение этих задач региону предоставлены субсидии из федерального бюджета в размере 462 миллионов рублей. Этого достаточно для того, чтобы решить поставленную задачу. Кроме того, за счёт средств уже регионального и муниципальных бюджетов у нас бесплатно получают питание учащиеся из многодетных и малообеспеченных семей, а это более 22 тысяч человек. И ещё плюс 3200 детей с ограниченными возможностями здоровья. И ещё около 20 тысяч учащихся 5–9 классов также получают бесплатные горячие завтраки. На эти цели мы из регионального и местных бюджетов около 200 миллионов рублей в год расходуем.
Владимир Владимирович, для качественной организации питания очень важно, чтобы у нас были современные обустроенные пищеблоки. Ранее действующая федеральная программа позволила нам более половины таких пищеблоков отремонтировать и оснастить по современным требованиям. Конечно, очень важно, чтобы мы и дальше эту работу продолжили. Просим Вас поддержать эти усилия, для того чтобы действительно мы могли на самом высоком уровне решать поставленные задачи.
Ещё один важный вопрос, об этом Вы сказали, вопрос, которым мы занимаемся в регионе на протяжении многих лет, – это вопрос устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в семьи. Работа была выстроена по трём направлениям: это в первую очередь подготовка приёмных родителей, это очень важно; это сопровождение всего процесса специалистами органов опеки и психологами; и [это] организация, конечно же, финансовой поддержки. Мы ежемесячно выплачиваем замещающим семьям средства на содержание и воспитание детей в размере от 26 до 39 тысяч рублей на ребёнка. Это всё средства регионального бюджета, и сумма ежегодно индексируется. 
В результате этой работы у нас количество детей-сирот в целом с 5,5 тысячи в 2005 году снизилось до 2628 детей на сегодняшний момент, и из этих 2628 детей 91 процент – это дети, которые сегодня воспитываются в семьях. На сегодня из некогда действующих 18 детских домов осталось два, а 16 мы перепрофилировали за ненадобностью в детские садики и социальные учреждения. Вот такая у нас арифметика работает.
Количество выявляемых детей ежегодно сокращается. За последние два года оно уменьшилось на 21 процент, и в среднем по истечении четырёх месяцев практически каждый ребёнок попадает в семью. Мы эту работу обязательно продолжим и сделаем всё, чтобы дети росли в семьях. Нам кажется это очень важным.
Доклад окончен. Готов ответить на вопросы.
В.Путин: Да. 
Вы сказали, что перепрофилировали закрывшиеся детские дома в другие учреждения. Работники, которые работали в детских домах, получили новые места работы?
В.Шапша: Никто не сокращён, они все работают, Владимир Владимирович.
В.Путин: Все работают?
В.Шапша: Да, в этих учреждениях.
В.Путин: То есть проблема трудоустройства достаточно просто решается? 
В.Шапша: Эту проблему мы решаем.
В.Путин: А горячее питание в сельских школах трудно было организовать? Что для этого потребовалось дополнительно сделать, чтобы эта задача была решена? 
В.Шапша: У нас где-то 50 на 50 [городских и сельских школ]. Конечно, крупные муниципальные образования и крупные районы работают на условиях аутсорсинга, там много детей, большие школы. Что касается сельских школ, то как раз там и работают пищеблоки, которые мы переоснастили и которые позволяют на месте готовить из качественных продуктов нормальное полноценное питание. 
Таким образом, мы были, в общем-то, готовы к тому, чтобы реализовать эту задачу, и наличие этой качественно подготовленной базы позволило нам без каких-то дополнительных усилий эту задачу выполнить на сегодняшний день.
В.Путин: Хорошо, ладно, спасибо. То есть это было сделано, по сути, заблаговременно?
В.Шапша: Мы это делали заблаговременно, да. Готовились к тому, чтобы это работало.
В.Путин: Хорошо, я услышал, спасибо большое. Надеюсь, что ваш опыт тоже будет использован в других регионах. 
Александр Витальевич [Цыбульский], как в Архангельской области обстоит дело с этой работой – имею в виду прежде всего, конечно, по горячему питанию. И второй вопрос – это по детским садам. Ситуация была непростой к тому моменту, как Вы возглавили область. Как сейчас обстоят дела?
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Цыбульский: Добрый день, Владимир Владимирович!
Перед тем как доложить по существу вопроса, хотел Вас поблагодарить за два решения. Первое – по поводу создания фонда «Круг добра». Я думаю, что это информация, которую можно даже не проверять, – уверен, что все главы субъектов будут Вам крайне благодарны за это решение, потому что оно очень своевременное и важное для всех нас.
И второе – по поводу ветхого и аварийного жилья, что сегодня обсуждалось. Для нас – я Вам уже докладывал в августе, – для Архангельской области, для города Архангельска это крайне сложный и крайне актуальный вопрос. Хочу Вам сказать, что мы с Министерством строительства уже нашли первое решение того поручения, которое Вы давали, по переселению людей из домов, которые сошли со свай, и уже в начале этого года начнём в практическом плане первые семьи переселять в новое комфортное жильё. Поэтому спасибо большое за то, что Вы обратили на это внимание.
По поводу горячего питания. У нас в Архангельской области в соответствии с Вашим решением также все обучающиеся начальных классов обеспечены горячим питанием. На это была выделена федеральная субсидия – 241 миллион рублей. 89 миллионов – это было софинансирование Архангельской области. Как сказала Татьяна Алексеевна, у нас есть 34 школы, которые не попали под федеральное финансирование. На тот момент у 17 школ не были соблюдены требования Роспотребнадзора, и 17 школ у нас попадали в так называемые малокомплектные школы.
Что касается требований Роспотребнадзора. У нас из этих 17 школ уже в 14 все замечания устранены, они полностью готовы к тому, чтобы обеспечивать горячим питанием. Замечания в основном касались недостаточного количества посадочных мест в столовых, мы его устранили. Три школы у нас остаются с ещё пока не завершёнными проблемами, там касается обеспечения качественной водой.
Для сельской местности на севере этот вопрос актуальный. Мы сейчас провели проектные изыскания, нашли источники воды, сейчас посмотрим, проводим экспертизу. Если вода после очистки будет соответствовать требованиям, чтобы её признать питьевой, тогда этот вопрос решится буквально в ближайший месяц. Если нет, то будем искать точечное решение по конкретной школе. Это то, что касается этих 17 школ.
17 школ у нас малокомплектных, в них обучается 72 ученика. Мы пока приняли решение о предоставлении родителям набора продуктов, для того чтобы дети могли дома питаться горячими обедами. Скажу, почему пошли на это решение. Потому что традиционно это маленькие населённые пункты, где удлинённые перемены, и дети традиционно питались дома. Для родителей предоставление этих продуктов – существенная экономия семейного бюджета, это не вызывает никакого раздражения со стороны родителей. Более того, это традиционный уклад для малых деревень.
Но мы столкнулись ещё и с тем, когда попытались организовать пищеблоки, что вопрос не только в покупке необходимого оборудования и оборудования помещений, но проблема ещё в том, что в таких малых сёлах, особенно в труднодоступных местах, очень сложно найти персонал, который бы отвечал требованиям и мог работать поварами, работать с организацией питания. Именно поэтому мы пока пошли этим путём для малокомплектных школ. Это каждая школа, где обучается по три-четыре ученика. Это то, что касается горячего питания. 
То, что касается строительства детских садов. Здесь действительно была непростая проблема, Владимир Владимирович, Вы о ней знаете. Мы в этом году строили, должны были ввести 15 детских садов, буквально в ручном режиме вели стройки. Нам удалось ввести 11, четыре у нас остались ещё не введёнными. Причины и субъективные, и объективные одновременно.
Два детских сада – нас подвели подрядчики, которые, к сожалению, не смогли наладить работу. С одними мы уже расстались в марте, пришли на их место другие, совершенно другой темп работы – 92 процента готовности объекта сегодня, это в городе Няндома у нас школа, поэтому я думаю, что в ближайшие полтора месяца мы её введём в эксплуатацию.
В городе Архангельске, к сожалению, подрядчик так и не смог наладить работу, 85 процентов готовности объекта. Всё-таки мы пришли к выводу о расторжении контракта, сейчас заключим контракт с новым подрядчиком и в первом полугодии этого года достроим этот объект. Здесь тоже рисков введения его в ближайшее время мы не видим.
Два объекта у нас строятся в труднодоступных, удалённых местах с ограниченными сроками завоза стройматериалов. Один детский сад в Мезени – это северо-восток, практически на границе с Ненецким округом, на севере области. Проблема в том, что подобранный земельный участок оказался на торфянике, и когда просчитали необходимые работы, оказалось, что увеличение стоимости может быть почти в два раза, поэтому приняли решение подобрать новый участок. Сегодня уже тоже почти 50 процентов готовности объекта, подрядчик идёт хорошими темпами, в первом полугодии этого года этот объект сдадим.
И последний объект, четвёртый, у нас в Онежском районе, посёлок Малошуйка, это довольно удалённый населённый пункт. Там также была проблема с земельным участком. Переторговались, сегодня подрядчик вышел на работу. Я думаю, что в течение 2021 года мы этот детский сад тоже сдадим. Это единственный, пожалуй, по которому мы сегодня фиксируем риски с учётом того, что торги прошли поздно. По этому объекту мы для себя ставим цель в 2021 году его ввести в эксплуатацию, но с учётом труднодоступности этого места могут быть определённые риски. В остальном, Владимир Владимирович, идём в графике, сумели всех подрядчиков в целом организовать на эту работу.
Спасибо.
В.Путин: Давайте только не в целом, а организуйте как положено, чтобы они выполнили те задачи, которые перед ними стоят, хорошо? Вы сможете это сделать?
А.Цыбульский: Да, Владимир Владимирович, конечно. 
В.Путин: Конечно, так и сделайте. 
Александр Витальевич, что касается выдачи продуктов питания для детей, которые учатся в малокомплектных школах. Вам на месте виднее, конечно, как с этим поступить. Вы решили продукты выдавать в силу известных, сейчас названных Вами причин. Они объективный характер носят, я с этим согласен. Но чтобы выдать продукты в соответствующие семьи, их нужно закупить кому-то, кто-то должен их перевезти, кто-то должен их хранить, кто-то передать, и всем этим людям нужно заплатить.
Может быть, проще семьям просто деньги выдать соответствующие? И потерь будет меньше по пути, и детям больше достанется. Вы сами подумайте, на месте посмотрите. Напрямую выдача людям соответствующих финансовых ресурсов, которые им положены, а в данном случае им положены эти деньги, всегда эффективнее, во всяком случае, как правило. Посмотрите на это, пожалуйста, ещё раз. 
Практически те же вопросы у меня и к Радию Фаритовичу Хабирову. Первый вопрос по поводу горячего питания, потом по выплате 5 тысяч рублей на каждого ребёнка в возрасте до семи лет. Как организована эта работа? Я хотел бы обратить внимание на то, что было сказано Министром о том, что заявления можно подавать до 1 апреля. Антон Олегович, так? До 1 апреля можно подавать заявление?
А.Котяков: Да, Владимир Владимирович. Те, кто сегодня не подал заявление, имеют возможность.
В.Путин: Да. Специально говорю об этом, чтобы люди услышали ещё раз, что до 1 апреля эти заявления можно подать.
И как в Башкортостане идёт работа по возведению, строительству социальных объектов в целом? Пожалуйста, прошу Вас.
Р.Хабиров: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
По горячему питанию. Владимир Владимирович, это одно из самых добрых начинаний, на наш взгляд, потому что мы кормили где-то 22 тысячи малышей бесплатно, сейчас кормим 232 тысячи, мы к этому готовились. 
Это было непросто, Владимир Владимирович. У нас более 2 тысяч школ. У нас большое сельское население, поэтому очень много сельских школ как раз малокомплектных. У нас были очень разные модели, как готовить, но всё-таки мы сохранили горячее питание.
Мы к этой работе привлекли родительскую общественность, чтобы они контролировали, более того, они через электронный дневник могут даже меню заказывать. У нас есть единое меню с определённым разнообразием. Такую историю мы тоже сделали.
Владимир Владимирович, конечно, школьная столовая и вообще пищеблоки требуют ремонта, мы сейчас на марше находимся, потому что школьные столовые нужно уже делать как кафе, чтобы дети туда приходили, кушали и так далее. Это большой объём работы. Подчёркиваю, всё-таки очень много у нас маленьких школ. Но в целом мы эту работу наладили. Поскольку деньги огромные пришли на самом деле, сейчас важно, чтобы деньги пришли впрок, как говорится.
Интересный пример приведу. Два года назад мы анализировали, какое мясо поступает в наши школы, и, Вы знаете, башкирского мяса поступало где-то 13 процентов. Поступало и буйволиное мясо, и другое мясо. Сейчас нашего мяса почти 90 процентов. Понятно, мы закупаем и оренбургское мясо, и другое, но в целом сейчас качество продуктов стало гораздо лучше. За это огромное спасибо, Владимир Владимирович, родители очень и очень признательны.
То, что касается 5 тысяч, Вашего поручения. Мы с момента принятия решения приступили к этой работе. На данный момент у нас эти деньги, эти выплаты получили уже 406 тысяч детей. Это практически 100 процентов. Выдавать это было уж очень несложно, поскольку за предыдущие выплаты, которые были, три единовременные и так далее, мы уже научились работать, и, самое главное, сформировалась база. 
И самое главное, в рамках межведомственного взаимодействия людям действительно не нужно сейчас ради каждой выплаты бегать и собирать всевозможные справки. Соответственно, заявление, и все соответствующие службы, которые в этом участвуют, сами формируют, как говорится, досье, деньги уже приходят практически на карточку. Поэтому эту задачу мы тоже выполнили. Огромное спасибо, такой предновогодний подарок получился.
Год был непростой, Владимир Владимирович, но мы этот год активно строили, мы не сокращали ни жилищное строительство, ни социально-культурное. В плане строительства детских дошкольных учреждений, садиков у нас в этом году вообще рекорд. Никогда такого не было, мы построили 25 садиков. В прошлом году было 23, в этом году – 25, поэтому очень существенно в этом вопросе продвинулись и будем ещё строить.
Что мы ещё сделали. Мы проанализировали потенциал дошкольных частных учреждений. Ещё в прошлом году изобрели дошкольный сертификат, это 6 тысяч рублей. То есть мамочка берёт сертификат на 6 тысяч, идёт в детское дошкольное частное лицензированное учреждение, отдаёт 6 тысяч и, соответственно, ребёнка туда сдаёт. С одной стороны, мы и возможности увеличиваем, и, собственно, поддерживаем такой бизнес, который тоже очень нужен и развивается. Поэтому в этой части у нас большие планы, на следующий год мы планируем дальше строить. 
В целом год был очень позитивный, Владимир Владимирович. Поэтому разрешите Вас поблагодарить за поддержку, потому что этот год как раз был годом, когда нужна была эта поддержка. Мы даже деньги на соцподдержку подсчитали: в 2019 году было 19 миллиардов, а в этом году это 36 миллиардов. Всё пришло людям, потом пошло на потребительский рынок, и в целом люди себя увереннее чувствовали. Спасибо большое, Владимир Владимирович. Мы уверенно смотрим в 2021 год, и я думаю, что все задачи и все меры поддержки мы выполним.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо Вам. 
Спасибо всем, уважаемые коллеги, в том числе за сегодняшнюю работу. Действительно, на федеральном, региональном уровне мы кое-что сделали, даже скажу смелее, немало сделали. 
Но вы сами прекрасно понимаете, что задач, проблем в социальной сфере ещё очень-очень много и далеко не все из них мы затронули, кстати говоря, и сегодня. Например, вопрос, который требовал отдельного разговора, – это механизм социального контракта. Если в 2020 году он внедрялся в рамках пилотного проекта в 21 регионе, то теперь, в 2021 году, уже все субъекты Федерации будут участвовать в этой важнейшей, я считаю, программе. Её главная задача – помочь семьям повысить свои доходы, преодолеть сложную жизненную ситуацию.
И конечно, одновременно с мерами адресной социальной поддержки нам крайне важно обеспечить быстрое восстановление рынка труда, важнейшая задача. Нужно добиться снижения безработицы, а значит, дать людям стабильный заработок. 
Хотел бы подчеркнуть: вопросы социальной, демографической политики, меры поддержки российских семей, детей, людей старших поколений были и остаются для нас приоритетными. На этом направлении мы и сделали особый акцент в прошлом году. 
Я хотел бы сказать, что в начале упомянул, сказал о том, что мы сегодня будем говорить о проблемах людей, которые нуждаются в особом внимании со стороны государства. Но ко всем проблемам социального характера в 2021 году мы должны относиться с особым вниманием. Прошу настроить на такую работу всех наших коллег в регионах Российской Федерации и Правительство России в целом. 
Спасибо большое. Всего доброго. 
С наступающим праздником, с Рождеством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64865