
Встреча с директором Фонда развития промышленности Романом Петруцей


2022-11-17 14:10:00

Москва, Кремль

Директор Фонда развития промышленности Роман Петруца доложил главе государства о деятельности ФРП по поддержке предпринимателей – льготному заёмному финансированию компаний реального сектора экономики страны.

В.Путин: Добрый день!
Роман Васильевич, Фонд развития промышленности в 2014 году был создан.
Р.Петруца: Да.
В.Путин: Условия поддержки бизнеса весьма льготные – один, три, пять процентов до десяти лет, и сумма от пяти миллионов до пяти миллиардов. В целом программа хорошая.
Насколько я понимаю и результаты такие, о которых можно говорить и можно этими результатами за все эти годы отчитаться. Давайте об этом как раз и поговорим.
Пожалуйста.
Р.Петруца: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Спасибо большое за возможность из первых уст рассказать о фонде.
Действительно, фонд развития промышленности предоставляет российским производственным компаниям, реальный сектор экономики, заёмные средства на уникальных условиях – один, три и по одной программе пять процентов годовых на максимально длинные сроки: пять, семь, десять лет.
И Вы правы: счёт проектов идёт уже на сотни в год. Только в этом году мы уверенно идём к цифре 250 займов на сумму свыше 100 миллиардов рублей – это огромная для нас сумма, только в этом году. А всего за время работы фонда мы профинансировали уже почти 1200 проектов в 74 регионах страны.
Ключевым фактором высокой востребованности мер поддержки фонда я считаю стопроцентное попадание в запрос промышленности на длинные дешёвые деньги на развитие.
Действительно, в конце 2014 года по инициативе Минпромторга был создан фонд. С первых дней нашей работы количество заявок в фонд только растёт. В этом году оно фактически удвоилось по сравнению с прошлым.
Здесь ключевыми элементами привлекательности нашего продукта я считаю следующие. Ставка один, три процента годовых – это действительно мало, но не это важно: это экономит средства предприятия, но хорошо то, что она создаёт существенный запас прочности в экономике каждого проекта. А её фиксированный характер, – она действительно не меняется на всём сроке, пока фонд финансирует проект, – позволяет практически снизить чувствительность проекта к макроэкономическим колебаниям, которые мы сейчас наблюдаем. 
Кроме того, у фонда есть основополагающее правило: мы предоставляем на первые три года кредитные каникулы предприятию и позволяем построить производство, закупить оборудование. Только с выходом на серийный выпуск они начинают гасить основной долг. По нашему опыту трёх лет более чем достаточно для того, чтобы организовать даже многие сложные производства. 
Такие параметры продукта привлекательны не только для самих предприятий, но всё чаще и чаще в проектах я вижу в качестве партнёров коммерческие банки. Коммерческий банк может предоставить дополнительное финансирование или предоставить обеспечение возвратности бюджетных средств фонду со стороны заёмщика. Здесь помимо высококачественного обеспечения большой плюс для самого заёмщика, когда есть партнёр, который может подставить плечо в случае трудностей: запросить оборотные средства, дополнительные инвестиции, в случае если возрастёт стоимость проекта. Здесь фонд выполняет свою миссию на старте проекта, давая импульс, выступая своего рода катализатором в решении предпринимателя сделать шаг в своём развитии. 
Всё это вместе определяет очень высокое качество портфеля фонда. На сегодняшний день из тысячи с лишним профинансированных проектов меньше трёх процентов попали в фонде в претензионно-исковую работу. Иными словами, капитал, предоставленный нам, – а это на сегодняшний день 200 миллиардов рублей, Владимир Владимирович, это государственные средства, – он сохранён и даже приумножен за счёт тех небольших процентов, которые нам платят предприятия. Сейчас это уже два миллиарда в год. 
В.Путин: Я знаю. Поэтому и Минфин, и ЦБ дают высокую оценку Вашей работе.
Р.Петруца: Более того, я ещё одну цифру отмечу. Мы ожидаем, что в следующем году, в 2023-м, объём совокупных налогов, которые платят проекты, профинансированные при нашей поддержке, превысит сумму, которая была предоставлена фонду. Я повторюсь, эти средства сохранены и работают на благо российской промышленности.
Фонд готов к новым вызовам с точки зрения финансирования и поддержки проектов государственной значимости. Говоря это, я опираюсь на огромный уже опыт, компетенции команды фонда, профессионализм и реальные результаты. 
Приведу ещё одну цифру: 850 компаний стали нашими клиентами за эти годы. Приходят новые производственные компании, старые партнёры приходят повторно за вторым, третьим, четвёртым займом. Всё это сейчас привело к тому, что спрос на продукты фонда существенно превышает наши возможности. 
Каждый клиент говорит, что в фонде можно быстро получить, порой быстрее, чем в коммерческом банке, средства фонда, и это правда. Каждый наш пятый клиент – это приведённый состоявшимся заёмщиком новый заявитель. Сейчас мы в ситуации, когда спрос на продукты фонда превышает наши возможности. 
В.Путин: Мы всё время говорим о возможности докапитализации. 
Р.Петруца: Владимир Владимирович, здесь очень важна Ваша поддержка.
В.Путин: Сейчас в каком состоянии этот вопрос о докапитализации? 
Р.Петруца: Капитал фонда – 200 с лишним миллиардов рублей. В первом полугодии, – спасибо лично Вам за поддержанное решение Правительства нас докапитализировать на 60 миллиардов, – в первом полугодии Правительство нас докапитализировало на 60 миллиардов, и большую часть этих средств фонд уже предоставил промышленным компаниям. Я уверен, что до конца года мы отдадим остальное и, более того, войдём в следующий год с огромным навесом одобренных проектов. 
В следующем году в нашем распоряжении порядка 40 миллиардов, которые поступят от ранее профинансированных проектов. В проекте бюджета я видел цифру в районе 20 миллиардов, но это достаточно мало с учётом того темпа, который сейчас есть. По моим оценкам, сумма возможных проектов в следующем году по финансированию больше 100 миллиардов опять, как и в этом. 
Собственно, такие у нас цифры сейчас.
В.Путин: Очень хорошо. Команду откуда набирали?
Р.Петруца: Я сам выходец из Сбербанка. Перед фондом я поработал в правительстве Москвы и, придя в фонд, он был очень маленьким на тот момент, встретил своих бывших коллег. Нас было человек 30, сейчас под 200, и большая часть сотрудников, конечно, – мы финансовый в первую очередь институт, – очень много сотрудников банковской сферы.
Кризис их достаточно серьёзно затронул, и нам это позволяет недорого, мы всё-таки государственное учреждение, привлекать с рынка очень качественных специалистов. Это, кстати, тоже определяет качество экспертизы проектов фонда. Поэтому команда в основном банковская.
В.Путин: Понятно.
Хотел Вас и Вашу команду поблагодарить за результаты. 
Давайте поговорим о том, что можно сделать уже для того, чтобы вас поддержать, для развития успехов вашей деятельности.
Р.Петруца: Спасибо большое.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69850