
Владимир Путин поздравил олимпийского чемпиона, заслуженного работника физической культуры России Александра Горшкова с 60-летием


2006-10-08 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы вписали немало ярких, победных страниц в историю отечественного спорта. Ваш профессиональный путь и сегодня служит для молодежи примером высочайшей работоспособности, ответственного и творческого отношения к избранному делу. А блистательные выступления дуэта Пахомова–Горшков – признанным эталоном профессионального мастерства.
Искренне рад, что и сегодня Вы вносите значимый вклад в развитие замечательных традиций отечественной школы фигурного катания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36405