
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Республики Ангола Жозе Эдуарду Душ Сантушу


2006-10-08 00:00:00

Поздравление направлено по случаю 30-летия со дня подписания между Россией и Анголой Договора о дружбе и сотрудничестве.
В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Спустя почти треть века этот документ, сыгравший важную роль в становлении многопланового взаимодействия России и Анголы, сохраняет свою актуальность, служит политической основой российско-ангольских отношений.
Прошедшие десятилетия были наполнены значительными историческими событиями, кардинальными переменами в международной жизни, которые не обошли стороной ни Россию, ни Анголу. Вместе с тем неизменным оставалось взаимное стремление народов наших стран к укреплению дружеских связей и взаимовыгодного сотрудничества, традиции которых были заложены еще в период самоотверженной борьбы ангольских патриотов за национальное освобождение.
В историю двусторонних отношений вписано много ярких страниц, и этим общим достоянием мы дорожим. В настоящее время наше взаимодействие охватывает практически все сферы межгосударственных отношений. Убежден, сегодня есть хорошие возможности вывести российско-ангольские связи на качественно новый уровень. Этому, несомненно, послужит Ваш предстоящий визит в Россию.
Высоко ценим Анголу как надежного партнера на международной арене, с которым нас связывает общий подход к решению ключевых проблем современности. Уверен, что и в будущем наши совместные усилия будут способствовать становлению демократического и безопасного мироустройства, обеспечению устойчивого развития и прогресса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36406