
Польша остается одним из ключевых партнеров России в Центральной и Восточной Европе


2004-09-28 15:49:13

На встрече с Президентом Польши Александером Квасьневским Президент Владимир Путин отметил, что в текущем году товарооборот между Россией и Польшей достигнет 7 миллиардов долларов. 
Развиваются отношения в энергетической сфере: газопровод через территорию Польши выходит на проектную мощность в 33 миллиарда кубометров газа в год. 
Подготовлены соглашения в экономической сфере, которые должны лечь в основу деятельности межправительственной комиссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31814