
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Новгородской области Михаилом Прусаком


2004-09-28 16:10:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона. 
Владимир Путин интересовался ходом подготовки региона к зиме, развитием медицинского обслуживания населения.
Президент особо отметил необходимость устранения бюрократических преград и улучшения социального обеспечения льготников по некоторым позициям и, в частности, по санаторно-курортному обслуживанию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31815