
Владимир Путин поздравил президента Российской академии художеств, народного художника СССР и Грузинской ССР Зураба Церетели с 70-летием


2004-01-04 14:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Самые разнообразные по жанру произведения отражают многогранность и широту Вашего таланта. В них гармонично переплелись духовные нити разных культур. Созданные Вами монументальные произведения служат украшением не только столицы нашей Родины, но и многих городов мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30092