
Владимир Путин находится с рабочим визитом в Узбекистане


2000-05-18 19:00:05

Ташкент

В аэропорту Ташкент-2, куда для встречи главы Российского государства прибыл Президент Узбекистана Ислам Каримов, состоялась краткая 15-минутная беседа руководителей двух государств. 
По ее окончании Владимир Путин направился в центр города, где вместе с Исламом Каримовым посетил площадь Памяти и Почестей и возложил цветы к памятнику «Скорбящая мать». 
«Мы, живые, никогда не должны забывать пережитое в ту страшную войну и должны бережно относиться ко всем солдатам-ветеранам», – сказал Владимир Путин после церемонии возложения цветов.
Затем Президент России прибыл в правительственную резиденцию «Дурмень», где от имени Президента Узбекистана в честь Владимира Путина был дан ужин, после чего состоялась встреча глав государств «один на один».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38178