
Президент представил в Генеральной прокуратуре нового руководителя – Владимира Устинова – и вручил ему соответствующее удостоверение в присутствии Председателя Совета Федерации


2000-05-18 13:00:41

Москва, Генеральная Прокуратура

Глава государства поблагодарил работников прокуратуры за то, что, несмотря на довольно сложное время для этого ведомства, они оставались на рабочих местах и профессионально выполняли свой долг.
При этом Владимир Путин напомнил, что важнейшая государственная задача, стоящая сегодня перед прокуратурой, – обеспечить единообразное применение закона и его понимание. Это особенно важно, когда страна находится в становлении основополагающих государственных институтов, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38177