
Владимир Путин подписал распоряжения о выделении во II квартале 2000 года средств из резервного фонда Президента


2000-05-18 00:00:00

В целях обеспечения социальной защиты детей 6,2 млн. рублей выделено Министерству образования России для поддержки ряда образовательных учреждений в регионах. 
2 млн. рублей выделено администрации Волгоградской области на строительство учебного корпуса Руднянской средней общеобразовательной школы имени А.С.Пушкина; 1,9 млн. рублей – правительству Ставропольского края на ремонт здания средней школы №5 г. Лермонтова; 500 тыс. рублей – администрации Пушкиногорского района Псковской области на приобретение учебного оборудования для классов физики, химии, информатики, а также спортивного оборудования для открытия Зарецкой средней школы; 350 тыс. рублей – администрации Приозерского района Ленинградской области для открытия школы-интерната для детей из многодетных и малообеспеченных семей в пос. Коммунары; 367 тыс. рублей – Кабинету Министров Республики Адыгея на приобретение мебели и инвентаря для республиканского детского оздоровительно-реабилитационного центра «Звездочка».
Другим своим распоряжением Владимир Путин выделил во II квартале 2000 года из резервного фонда Президента:
5 млн. рублей Государственному музею-заповеднику «Петергоф» для проведения реставрационных работ террасы дворца Монплезир;
2,01 млн. рублей средней специальной музыкальной школе-лицею при Новосибирской государственной консерватории имени М.И.Глинки на ремонт учебного корпуса;
1,9 млн. рублей администрации Дорогобужского района Смоленской области на проведение реставрационных работ памятников истории и культуры исторического центра г. Дорогобужа в связи с его 850-летием;
194 тыс. рублей администрации Ивановской области для проведения работ по газификации детской школы искусств – центра народного творчества (г. Кохма).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38187