
Президент внес в Совет Федерации проект постановления «Об использовании воинского формирования Вооруженных Сил Российской Федерации в операции ООН по поддержанию мира в Сьерра-Леоне»


2000-05-18 00:00:00

В сопроводительном письме к проекту постановления, направленном Председателю Совета Федерации Егору Строеву, глава государства отметил, что «российский воинский контингент будет действовать в составе миротворческих сил ООН в районе, определенном Советом Безопасности ООН для проведения операции по поддержанию мира в Сьерра-Леоне. Его задача – проведение мероприятий по обеспечению безопасности персонала ООН путем воздушного сопровождения наземных конвоев, поисково-спасательных полетов, поддержки аэромобильных операций, патрульных и наблюдательных полетов».
В послании Президента России также указывается, что «финансирование расходов, связанных с участием российского воинского контингента в миротворческой операции, будет обеспечиваться в установленном законодательством порядке, с последующим возмещением ООН расходов Российской Федерации».
Своим распоряжением Владимир Путин назначил заместителя Министра иностранных дел Сергея Орджоникидзе и начальника армейской авиации генерал-полковника Виталия Павлова официальными представителями Президента при рассмотрении Советом Федерации вопроса об использовании воинского формирования Вооруженных Сил России в операции ООН по поддержанию мира в Сьерра-Леоне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38182