
Президент поздравил народного художника СССР, лауреата Государственной премии Петра Оссовского с 75-летием


2000-05-18 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, отмечается:
«Ваша жизнь – пример беззаветной преданности делу, верности избранному в юности пути. Вы никогда не шли по проторенной дороге, а искали свою, непохожую на другие. Ваши произведения, пронизанные любовью к России, ее истории и людям, пользуются признанием ценителей живописи. Они поистине – плод мучительных поисков и глубоких раздумий Мастера. И многие из них – настоящее украшение государственных и частных художественных коллекций».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38186