
Президент поздравил Николая Константиновича Кочеткова, научного руководителя лаборатории Института органической химии имени Н.Д.Зелинского, с 85-летием


2000-05-18 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Природа наделила Вас талантом ученого и трудолюбием истинного подвижника науки. Ваши исследования получили широкое мировое признание. Для многих поколений российских химиков Вы являетесь безусловным авторитетом и учителем. Вы никогда не искали легких путей – и сегодня Ваши уникальные открытия служат богатству и процветанию России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38185