
Владимир Путин направил поздравление Папе Римскому Иоанну Павлу II по случаю его 80-летия


2000-05-18 00:00:00

В своем приветствии глава государства, в частности, отметил:
«Убежден, что дальнейшее развитие российско-ватиканских связей отвечает обоюдным интересам и позволяет совместно находить такие решения проблем, которые созвучны интересам всего человечества. Принципиальный курс России на углубление политического диалога с Ватиканом остается неизменным.
Надеюсь обсудить перспективы двусторонних связей, поговорить о взаимодействии России и Ватикана в международных делах в ходе нашей предстоящей встречи в Риме».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38184