
Владимир Путин встретился с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2005-03-10 13:50:00

Ново-Огарево

До конца марта 2005 года Минэкономразвития окончательно доработает и внесет на рассмотрение Правительства среднесрочную программу экономического развития страны, доложил Президенту Г.Греф.
В программе учитывается необходимость упрощения налогового и таможенного администрирования, а также однозначного, эффективного толкования правовых норм.
Глава Минэкономразвития представил В.Путину результаты исследования консультативного совета по иностранным инвестициям. Главным препятствием для развития бизнеса в России является коррупция. Таково мнение 71 процента представителей зарубежных компаний, работающих на российском рынке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32932