
Президент встретился со своим полномочным представителем в Дальневосточном федеральном округе Константином Пуликовским


2005-03-10 15:00:00

Ново-Огарево

Владимир Путин поручил К.Пуликовскому административно поддержать руководство Корякского автономного округа и контролировать ситуацию в регионе. Исполняющий обязанности губернатора Олег Кожемяко активно включился в работу, отметил Президент.
Глава государства напомнил о своем поручении Правительству оказать содействие властям Корякского автономного округа. Для этого сформирована рабочая группа, которая должна на месте оценить ситуацию.
К.Пуликовский доложил, что им создана оперативная группа, которая будет действовать совместно с рабочей группой Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32933