
80 процентов инвесторов оценивают свой бизнес в России за последние два года как успешный


2005-03-10 19:13:51

Об этом свидетельствуют данные опроса 158 крупнейших зарубежных компаний, работающих в России. Результаты опроса, проведенного Консультативным советом по иностранным инвестициям, представлены Президенту Министром экономического развития и торговли Германом Грефом.
Отмечены существенные изменения по сравнению с результатами опроса четырехлетней давности. Если в то время респонденты выносили на первый план проблемы безопасности, неоднородности применения законодательства в субъектах Федерации, высоких налоговых ставок, то сегодня среди основных проблем на пути интенсификации инвестиционной деятельности иностранные компании отмечают коррупцию, административные барьеры, противоречивое законодательство.
Мнение иностранных инвесторов во многом совпадает с данными опросов российских компаний.
Как сообщил Г.Греф, при разработке среднесрочной программы экономического развития России Правительство намерено ориентироваться на данные проведенного опроса и выработать механизмы устранения факторов, снижающих инвестиционную привлекательность страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32934