
Вручение Государственных премий Российской Федерации


2014-06-12 14:00:00

Москва, Кремль

В День России Владимир Путин вручил Государственные премии в области науки и технологий, литературы и искусства, а также за выдающиеся достижения в гуманитарной деятельности за 2013 год.

За научное обоснование, разработку и практическую реализацию системы медицинского обеспечения экипажей при длительных космических полётах Государственной премии в области науки и технологий удостоен Анатолий Григорьев; за выдающийся вклад в развитие математики и разработку математических основ современной термодинамики – Виктор Маслов; за фундаментальные результаты исследований истории взаимоотношений России и Европы XIX и XX веков, а также за крупный вклад в разработку новых концептуальных подходов к преподаванию истории в средней и высшей школе – Александр Чубарьян.
Госпремии в области литературы и искусства присуждены музыканту и дирижёру Юрию Башмету – за вклад в развитие отечественной и мировой культуры; писателю Фазилю Искандеру – за вклад в развитие отечественной литературы; Леониду Верещагину, Антону Златопольскому и Николаю Лебедеву – за создание художественного фильма «Легенда № 17».
За выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности Государственной премии удостоен государственный и общественный деятель Евгений Примаков.
По окончании церемонии вручения Государственных премий на Ивановской площади Кремля состоялся торжественный приём по случаю национального праздника – Дня России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45897