
Телефонный разговор с Президентом Аргентины Альберто Фернандесом


2021-02-02 18:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Альберто Фернандесом.

Подробно рассмотрены вопросы сотрудничества по противодействию распространению коронавирусной инфекции. Альберто Фернандес поблагодарил за осуществляемые поставки в Аргентину российской вакцины «Спутник V», которая активно используется в проводимой в стране кампании по массовой вакцинации населения. Отмечена высокая эффективность российского препарата. Условлено стимулировать дальнейшие контакты профильных структур двух стран.
Президенты высказались также в пользу развития всего комплекса взаимовыгодных российско-аргентинских связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64962