
Видеообращение к участникам 11-й Международной встречи высоких представителей, курирующих вопросы безопасности


2023-05-24 09:45:00

В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Приветствую всех участников 11-й Международной встречи высоких представителей, курирующих вопросы безопасности. 
За прошедшие годы ваше регулярное общение, обмен опытом и оценками доказали свою востребованность, содействовали решению ключевых вопросов обеспечения глобальной и региональной безопасности, стратегической стабильности.
Ваша нынешняя повестка также весьма насыщенна и значима. Прежде всего вам предстоит обсудить ситуацию в мире и перспективы её развития, проанализировать наиболее актуальные современные угрозы, и среди них – международный терроризм, экстремизм, незаконный оборот оружия и наркотиков, транснациональная преступность и нелегальная миграция. И конечно, вопросы, касающиеся продовольственной и информационной безопасности. 
Мы видим, что современная международная обстановка характеризуется нарастанием нестабильности. В разных регионах расширяются прежние и появляются новые очаги напряжённости, накапливается негативный груз конфликтов, народы многих стран переживают драматические последствия организованных извне переворотов. 
Такое положение дел прямо связано со стремлением отдельных государств и объединений сохранить, удержать своё доминирование, навязать свои правила, полностью игнорируя суверенитет, национальные интересы, традиции других государств. Всё это сопровождается наращиванием военного потенциала, бесцеремонным вмешательством во внутренние дела других стран, а также попытками извлечь односторонние преимущества из спровоцированных рядом западных государств энергетического и продовольственного кризисов. 
Россия убеждена, что такому разрушительному курсу, политике шантажа и нелегитимных санкций есть реальная альтернатива. Это укрепление стабильности в мире, последовательное выстраивание системы единой неделимой безопасности, решение масштабных задач по обеспечению экономического, технологического и социального развития. И здесь прежде всего необходима координация усилий всех стран, кропотливая совместная работа на принципах взаимного уважения, партнёрства и доверия. Именно такие подходы заложены в обновлённой Концепции внешней политики России. 
Не раз говорил и вновь подчеркну: наша страна готова к самому тесному взаимодействию со всеми заинтересованными государствами в противостоянии общим угрозам, общим вызовам, с которыми сталкивается сегодня человечество.
Высоко ценим то, что у России много партнёров в разных регионах и на разных континентах, искренне дорожим исторически прочными, дружественными, по-настоящему доверительными связями с государствами Азии, Африки и Латинской Америки и будем их всемерно укреплять. 
Уверен, что сообща мы добьёмся формирования более справедливого, многополярного мира, а идеология исключительности, так же как и неоколониальная система, которая позволяла эксплуатировать ресурсы всего мира, неизбежно уйдут в прошлое. 
Рассчитываю, что ваша встреча будет конструктивной и плодотворной, позволит наметить новые формы и направления практического сотрудничества на благо наших стран и народов в интересах мира и стабильности на планете. 
Желаю вам успехов и всего наилучшего. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71189