
Пленарное заседание Евразийского экономического форума


2023-05-24 18:35:00

Москва

Владимир Путин выступил на пленарном заседании Евразийского экономического форума.

В заседании также приняли участие Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Садыр Жапаров, Вице-премьер-министр Армении Мгер Григорян, Председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Михаил Мясникович. Председатель КНР Си Цзиньпин направил участникам и гостям пленарного заседания видеообращение. Модератор пленарной дискуссии – президент РСПП Александр Шохин.
* * *
А.Шохин: Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Прежде всего я бы хотел поприветствовать лидеров государств ‒ членов Евразийского экономического союза. Хотел бы напомнить, что это у нас уже второй Евразийский экономический форум, первый ровно год назад состоялся в Бишкеке. И, безусловно, наш форум укрепляет свои позиции во многом благодаря тому, что в пленарной сессии участвуют лидеры государств – членов ЕАЭС.
Несмотря на непростые международные условия, ЕАЭС продолжает развиваться, что, безусловно, находит отражение и в конкретных показателях. Взаимная торговля растёт: в 2022 году она выросла более чем на 10 процентов и превысила 80 миллиардов условных единиц – долларов США. При этом по отдельным странам имел место даже кратный рост, что привлекло внимание известных органов со стороны США и Европейской комиссии даже. Инвестиции также динамично развивались: по оценкам Евразийского банка развития, взаимные прямые иностранные инвестиции в середине прошлого года превысили 26 миллиардов долларов США.
Тем не менее, безусловно, необходимо закреплять положительные тенденции, что, безусловно, требует объединения усилий всех ключевых участников: это и государственные органы, и общество, экспертное сообщество и, разумеется, бизнес-сообщество.
Участники форума много сегодня об этом говорили, состоялось уже большое количество сессий по ключевым проблемам, в том числе и сессия Делового совета Евразийского экономического союза. РСПП в этом году председательствует в Деловом совете ЕАЭС, и такая сессия, как «Бизнес как драйвер евразийской экономической интеграции», дала нам дополнительные примеры того, где мы находимся и что надо делать. При этом, безусловно, важно исходить из принципа полномерности как базового подхода, который объединяет и полноценность, и планомерность.
Владимир Владимирович, Вы меня критиковали два месяца назад на съезде РСПП за то, что я придумываю новые термины, но вот предлагаю этот термин как-то застолбить – «полномерность».
По мнению бизнеса, сегодня особое значение приобретает реализация задач и планов развития, которые зафиксированы в ключевых документах, прежде всего в Стратегических направлениях развития евразийской экономической интеграции до 2025 года. О важности оценки и взвешенного анализа проведённой работы, Владимир Владимирович, Вы говорили в своём обращении к лидерам государств ЕАЭС. Это также отмечал и на предыдущем заседании Высшего Евразийского экономического совета Касым-Жомарт Кемелевич, и другие лидеры. Наш опыт показывает, что успешное завершение данной работы требует не только позиции лидеров и государств-членов, но и увеличения полномочий Евразийской экономической комиссии в отношении уже согласованных направлений Стратегии-2025 от научно-технического сотрудничества, образования, здравоохранения, не говоря уже о техническом регулировании и цифровизации, до спорта и туризма. 
Не менее важным видится и запуск таких ожидаемых бизнесом институтов и инструментов, как Евразийская перестраховочная компания и финансирование евразийской промышленной кооперации из средств ЕАЭС. 
Бизнес в лице Делового совета ЕАЭС и наших организаций-членов готов внести вклад в донастройку Стратегии евразийской экономической интеграции и адаптации этой Стратегии к меняющимся международным условиям, адаптации текущих планов. 
Вместе с тем не менее важно понимать, какими будут дальнейшие среднесрочные и долгосрочные направления развития союза в условиях установления многополярного мира. 
Я хотел был обратиться к Владимиру Владимировичу Путину как к Председателю Высшего Евразийского экономического совета. Владимир Владимирович, в своём обращении к главам государств – членов ЕАЭС в качестве Председателя Высшего Евразийского совета Вы в том числе предложили разработать новые документы долгосрочного планирования, которые определят основные векторы интеграционного взаимодействия на период до 2030 и даже 2045 годов. Насколько мы понимаем, эти горизонты основаны на понимании полномерной реализации Стратегии–2025. 
Ещё хотел бы Вам задать вопрос, связанный с изменением мировой геоэкономической ситуации. Мировая система сегодня проходит этап серьёзной трансформации и перехода к многополярному миру. Это, безусловно, влияет и на экономическую ситуацию, на отношения экономические, не только на геополитику. Как Вы, уважаемый Владимир Владимирович, оцениваете эти события, эти исторические, тектонические сдвиги применительно к экономическим проблемам в контексте роли и места ЕАЭС в этих процессах? 
Хотел бы пригласить Вас, Владимир Владимирович, к трибуне. 
Давайте поприветствуем Владимира Владимировича.
В.Путин: Уважаемый Александр Николаевич [Шохин]! Дорогие друзья! Дамы и господа!
Я всех рад приветствовать. Постараюсь ответить на те вопросы, которые были сформулированы нашим ведущим. Хочу отметить, что форум, на который мы сегодня собрались, теперь будет проводиться регулярно, мы с коллегами договорились об этом в Бишкеке в декабре прошлого года.
Столь широкий состав присутствующих в этом зале – официальных лиц, предпринимателей, экспертов, представителей общественных организаций из стран «пятёрки» да и из других государств – говорит о том, что роль нашего объединения повышается, растёт, говорит о быстро меняющемся мире, о котором Александр Николаевич упомянул, об успешном развитии евразийской интеграции и о том растущем интересе, который наша организация вызывает за рубежом. 
Считаю тему форума – «Евразийская интеграция в многополярном мире» – весьма актуальной. Она охватывает наиболее важные вопросы, стоящие сегодня перед Евразийским союзом и связанные с созданием благоприятных условий для экономик Евразэс и развития сотрудничества на всём пространстве Евразии.
Мы видим, что на глобальной арене происходят действительно глубокие, фундаментальные перемены. Всё больше государств берёт курс на укрепление национального суверенитета, проведение самостоятельной, независимой внутренней и внешней политики, придерживается собственной модели развития. И все они выступают за построение новой, более справедливой архитектуры международных экономических отношений, стремятся конструктивно влиять на мировые процессы, расширять сеть партнёрских связей, основанных на взаимной выгоде, уважении и учёте интересов друг друга.
Это звучит несколько банально, или как штамп, – на самом деле это на практике происходит, в действительности, в реальной жизни.
Важно, что с этими подходами солидарны большинство участников международного общения, я хочу это подчеркнуть. И это не пустые слова, так и есть на самом деле. Мы активно сотрудничаем с крупными международными объединениями, такими как БРИКС, Шанхайская организация сотрудничества, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии, Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива, с многосторонними организациями Латинской Америки и Африки. 
И конечно же, таким курсом следует наша страна, принимающая сегодня этот форум, Российская Федерация, и все наши партнёры по Евразийскому экономическому союзу. Мы, безусловно, заинтересованы в честном, продуктивном, прагматичном взаимодействии. 
Все – и хочу это подчеркнуть, отвечая напрямую на вопрос нашего ведущего, – все, кто поступает, думает и делает иначе, наносят ущерб мировой экономике, стреляют, по сути, себе в ногу и в ногу тем, кто пока ещё вынужден подчиняться их диктату. И, кстати говоря, в этом смысле они только усиливают тот нисходящий тренд развития, своего собственного развития, о котором прямо пишут международные эксперты, в том числе и эксперты из Соединённых Штатов. Они такой своей экономической политикой только усиливают нисходящий тренд своего собственного развития. Как я уже сказал, просто стреляют себе в ногу. 
Но это их выбор, мы в любую секунду, в любой момент готовы сотрудничать со всеми, кто хочет работать с нами на тех принципах, о которых я только что сказал. 
И сотрудничество на этих принципах всецело идёт на пользу участникам Евразэс – сейчас хочу вернуться к нашему объединению, – а цифры говорят сами за себя. 
Кстати, цифры сами за себя говорят и о так называемом нисходящем тренде развития сегодня ещё достаточно мощных центров мировой экономики. Эти цифры приводятся международными организациями, которые, кстати говоря, находятся под их контролем. Просто объективно говорят о существующих в мире тенденциях. Также цифры говорят о том, как развивается экономика тех стран, которые следуют другим принципам развития взаимоотношений. 
Так вот цифры говорят сами за себя: несмотря на масштабные кризисные явления в мировой экономике и торговле, немалые геополитические риски и факторы неопределённости, общий ВВП государств Евразийского союза за 2022 год сократился, но сократился на 1,6 процента. А некоторые эксперты там, как у нас в народе говорят, «за бугром», предсказывали совсем другой сценарий, обвальный сценарий. Ничего подобного не происходит и не произошло и уже явно не произойдёт. Напомню, уже и наши эксперты, и международные для России показывают рост ВВП. Сначала говорили о 0,7 процента. Напомню, что в ведущих экономиках Евросоюза минус показывают эксперты на текущий год. У нас сначала говорили плюс 0,7, теперь уже говорят плюс 1,5, а может быть, к двум процентам. И это очень о многом говорит.
Вообще, достаточно уверенными темпами растёт торговля внутри Евразэс, что также является значимым индикатором эффективности нашей совместной работы. В 2022 году товарооборот увеличился на 14 процентов, 83,3 миллиарда долларов. 
Ни для кого не секрет, что наши западные оппоненты пытаются уговорами, различными посулами, шантажом заставить многих наших партнёров свернуть выгодное сотрудничество с Россией. При этом их совершенно не волнует, какие убытки это принесет соответствующим государствам и их народам. 
Отмечу в этой связи, что Россия всегда ответственно и добросовестно подходит к взаимодействию со всеми странами, и мы выполняем в полном объёме, хочу это подчеркнуть, в полном объёме и в срок выполняем договорённости, принятые в рамках Евразийского экономического союза. Да и вообще наши договорённости мы выполняем в полном объёме.
Не хочется сейчас возвращаться к тому, о чём постоянно и много вещали наши оппоненты – по поводу энергетического кризиса в Европе. Но я хочу ещё раз вспомнить: а кто виноват в этом? Да, кризис был. Сейчас, слава богу, цены на энергоносители там приближаются к экономически обоснованным. Но кто виноват в том, что произошло? «Северный поток – 1» взорвали. «Северный поток – 2» не открыли. Газовый маршрут Ямал – Европа через Польшу Польша закрыла. Мы, что ли, закрыли? Они же закрыли. Две нитки газопровода через Украину – Украина одну из них закрыла. Не мы же это сделали. Кстати говоря, по второй нитке мы же поставляем газ в Европу, а Украина, несмотря на то что называет нас агрессором, благополучно кассирует деньги за транзит. Мы все свои обязательства выполняем в полном объёме, хочу это подчеркнуть. И конечно, делаем и будем это делать в первую очередь в отношении стран Евразийского экономического союза.
Особо упомяну ситуацию в транспортно-логистической сфере. Очевидно, что сегодня возросла актуальность выстраивания новых устойчивых логистических цепочек и ускоренного развития международных маршрутов. Этой работе мы придаём большое значение как в рамках Евразэс, так и за его пределами, в том числе по проекту коридора «Север – Юг». 
Буквально на днях мы с иранскими коллегами подписали соглашение о прокладке участка железной дороги Решт – Астара. Это позволит связать российские порты на Балтике и северных морях с иранскими портами на побережье Персидского залива и Индийского океана. Строительство новой ветки начинается уже в текущем году. 
Взаимодействие в контексте создания этого коридора ведётся в тесном партнёрстве с Азербайджаном. Мы рассчитываем на скорейшее завершение подготовки и подписания соответствующих документов в трёхстороннем формате с участием азербайджанской стороны, а именно соглашения о сотрудничестве по развитию железнодорожной инфраструктуры и грузовых перевозок по маршрут «Север – Юг». 
Полноценный запуск данного маршрута позволит обеспечить ежегодный транзит до 30 миллионов тонн грузов. Эта железная дорога сможет конкурировать за грузопотоки с традиционными торговыми путями, будет способствовать появлению новых региональных транспортных и производственных центров на всем евразийском пространстве, а это десятки тысяч рабочих мест, дополнительные возможности для развития всех стран – членов Евразэс. 
Кардинальные изменения происходят и в международно-финансовой сфере. Хотел бы с удовлетворением отметить, что России удаётся не только адаптироваться, но и стать одним из лидеров этих процессов. Мы ведём курс на сокращение доли валют недружественных стран во взаимных расчётах и намерены ещё активнее работать с партнёрами во всём мире, и Евразэс в том числе, для полноценного перехода на национальные валюты. 
На использование национальных валют во внешнеторговых расчётах переходят и многие другие быстро развивающиеся экономики мира, в том числе Китай, Индия, государства Латинской Америки. Важно координировать совместные усилия по формированию такой новой, децентрализованной мировой финансовой системы. Конечно, от этой децентрализации будет в значительной степени зависеть устойчивость всех мировых финансов. Чем более децентрализованной она будет, тем для мировой экономики будет только лучше, она будет меньше зависеть от кризисных явлений в тех странах, которые до сих пор располагают таким преимуществом, как мировые резервные валюты. Это повысит безопасность не только расчётов, но и всей мировой экономики, сделает работу в сфере экономики деполитизированной.
Хочу особо подчеркнуть, что в нашей работе в рамках Евразэс мы всегда поддерживаем инициативы, исходящие из инвесторов и вообще от представителей бизнеса. В качества примера приведу запуск – здесь Александр Николаевич [Шохин] тоже уже говорил – Евразийской перестраховочной компании, которая позволит активнее вкладывать капиталы на рынках союза и других государств. Мы приветствуем деятельность по созданию евразийского консорциума национальных институтов развития, он станет площадкой для обмена опытом и лучшими практиками, окажет поддержку предпринимателям наших стран, позволит сформулировать единые подходы к продвижению перспективных кооперационных проектов.
Одной из приоритетных задач Союза видим в обеспечении технологического суверенитета. Наши страны обладают достаточным научным, кадровым и производственным потенциалом для выпуска качественной высокотехнологичной продукции, способной выдержать конкуренцию на глобальных рынках. Мы понимаем, что это один из самых важных, наверное, моментов на сегодняшний день, потому что обеспечение технологической независимости – это, по сути, сердцевина экономической, а значит, и политической независимости.
По мере углубления интеграции растёт и взаимная заинтересованность в подготовке высококвалифицированных специалистов, кадров. Насущной необходимостью стало сближение научных и образовательных программ на пространстве Евразэс. И здесь речь идёт как об унификации образовательных стандартов, так и о развитии независимых евразийских наукоёмких систем и библиотек, доступных исследователям из всех наших стран.
Наше объединение поддерживает и другие инициативы, которые нацелены на развитие всей Евразии. В частности, мы продолжаем работу с Китайской Народной Республикой по сопряжению интеграционных процессов, развивающихся в рамках Евразэс, с предложенной китайскими друзьями инициативой «Один пояс – один путь». И тем самым последовательно реализуем масштабную идею построения большого евразийского партнёрства. 
Евразийский союз также проводит активную линию на расширение дружественных связей с другими государствами, расположенными в ближнем зарубежье, в Азии, с Индией, на Ближнем Востоке, в Африке, в Латинской Америке, государствами, которые представляют абсолютное большинство населения мира, являются драйверами. На сегодняшний день это драйверы роста мировой экономики, они являются ключевыми точками притяжения инвестиций и узловыми центрами новых транспортных маршрутов. 
За последний год активизированы переговоры по созданию зон свободной торговли с Ираном и Египтом, запущены аналогичные консультации с Объединёнными Арабскими Эмиратами, с Индонезией. Ведётся предметный диалог в рамках реализации международных договоров с Китаем, Вьетнамом, Сербией, другими нашими торговыми партнёрами. Дополнительное наполнение получила сеть диалоговых механизмов Евразийской экономической комиссии.
Уважаемые коллеги!
Завтра вместе с присутствующими здесь лидерами государств «пятёрки» проведём очередное заседание Высшего Евразийского экономического совета, примем решения по дальнейшему углублению интеграции, сосредоточимся на вопросах обеспечения энергетической и продовольственной безопасности, технологической и финансовой независимости, ускорения цифровой трансформации, устранения регуляторных и торговых барьеров, развития транспортной инфраструктуры, о которой я уже упоминал.
Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что мы высоко ценим заинтересованность всех партнёров по Евразэс в выстраивании нашего сотрудничества. Уверен, что накопленный нами интеграционный опыт может быть использован для развития существующих и создания новых форматов взаимодействия на всём пространстве Евразийского региона да и в мире в целом.
И в заключение хочу пожелать всем участникам Евразийского экономического форума успешной работы, плодотворного общения. Уверен, что начало, которое мы сегодня положили, как я уже сказал в своём выступлении, регулярным контактам такого характера и такого уровня, – [уверен,] этот старт будет успешным.
Спасибо большое за внимание. 
А.Шохин: Спасибо, Владимир Владимирович, за такое ёмкое и глубокое выступление. Хотел бы пожелать удачи завтрашнему заседанию Высшего Евразийского экономического совета. 
Наш следующий спикер ‒ Президент Республики Беларусь Александр Григорьевич Лукашенко.
Александр Григорьевич, не знаю, слышали или видели Вы ролик, который показывали перед началом, там ссылка была, что евразийская интеграция началась в 1994 году с соответствующего выступления Нурсултана Абишевича Назарбаева в Московском университете. Но я помню Вашу первую инаугурацию, я тогда возглавлял делегацию российскую на Вашей инаугурации, по-моему, июль 1994 года был. И могу с уверенностью сказать, что Вы патриарх интеграционных процессов на постсоветском пространстве не в меньшей степени, чем Президент Назарбаев. 
И безусловно, поскольку Вы стояли у истоков интеграционных процессов, я помню, как Вы хотели сохранить экономические связи на постсоветском пространстве, Вы в этой связи можете оценить, что удалось сделать, что нет. 
Как Вы оцениваете современный этап развития евразийской интеграции, в частности, учитывая специфику экономики Республики Беларусь? Какую роль играет промышленная кооперация в обеспечении технологической безопасности и технологического суверенитета в странах ЕАЭС? И какие направления будут приоритетными для Беларуси в ближайшее время?
А.Лукашенко: Александр Николаевич, хорошо, спасибо, что Вы окунули нас в историю евразийства нашего. Если уж говорить откровенно – я, как человек бывалый, присутствовал у истоков многих процессов, – так вот должен Вам подсказать, что наше евразийство и Евразэс, нынешний ЕАЭС, начинался на кухне у Президента Путина – это действительно было так, он здесь присутствует, подтвердит, – и тогда замысел был хорош. Я помню, когда он пригласил нас домой. 
Особенность этого момента заключалась в том, что с нами тогда была Украина, Леонид Данилович Кучма. Хотя я своему коллеге говорил, что из этого вряд ли что-то получится в силу той ситуации, которая уже тогда начала складываться у нас на постсоветском пространстве и здесь, в нашем регионе, но тем не менее аж 28, по-моему, документов, Владимир Владимирович, мы разработали вместе с Украиной. Но потом Украина от этого процесса, как я и полагал, отошла.
Заслуга Нурсултана Абишевича заключается в том, что, как бы мы ни пытались порой, особенно Россия в те времена, придать нашему союзу некий политический характер, может быть, чуть-чуть военно-политический характер, он, Нурсултан Абишевич, всегда держал нас в рамках экономического союза. Ни шагу ни влево, ни вправо: мы создаём экономический союз, поэтому только экономика. А поскольку решения принимались всегда консенсусом, мы пришли к тому, что имеем на сегодняшний день.
(Обращаясь к А.Шохину.) Александр Николаевич, это так. Поскольку Вы подняли этот вопрос, я думаю, к месту было бы об этом сказать. 
Уважаемые друзья! Уважаемые участники!
Полагаю, что здесь присутствуют, искренне говорю это, крупные специалисты, экономисты, сторонники нашего евразийства. Есть люди, которые думают иначе, замыкаясь в национальных рамках, но тем не менее заинтересованные люди собрались в этом новом зале.
Как было сказано предыдущим оратором – Президентом России, проведение Евразийского экономического форума, приуроченного к заседанию Высшего Евразийского экономического совета, уже стало новой традицией, становится новой хорошей традицией.
В последнее время мир живёт в обстановке постоянной напряжённости и неопределённости. Это тоже естественно в переходный период от старой, скажем, эры к новой, к которой мы стремимся, имя которой – многополярность. Кризисы – финансовый, пандемийный, геополитический – сменяют друг друга так быстро, что люди просто не успевают перевести дух и теряют, к сожалению, уверенность в завтрашнем дне.
В экстраординарных условиях мощным якорем всегда является стабильная экономика. Но экономические границы любого государства сегодня настолько прозрачные, а торговые сети до такой степени переплетены, что добиться экономической устойчивости в одиночку – практически невыполнимая задача ни для одного из государств. Поэтому любая страна заинтересована в участии в мощных региональных и международных объединениях, к примеру, таких как ЕАЭС, ШОС, БРИКС, АСЕАН.
Поскольку сегодня мы находимся на площадке Евразийского экономического форума, то и говорить будем про актуальные для нас темы, связанные с интеграционной повесткой. И какое-то слово такое, матерное, модератор наш [предложил], тоже задаёт тон в этом направлении. Поэтому будем придерживаться этого курса.
В связи с этим первое, что я хотел сказать, – международное позиционирование нашего союза. С момента обретения независимости Беларусь всегда была в авангарде интеграционных процессов, это Александр Николаевич только что сказал. 
Один из приоритетов для нашей страны да и для всего нашего Евразийского союза – укрепление региональных и трансконтинентальных альянсов. Это новые центры, силы формирующегося многополярного мира, готовые отстаивать свои интересы и собственные пути развития. 
Центр мировой экономики необратимо смещается в сторону развивающихся стран. Это естественно, там прежде всего будет развитие. Это страны Азии, Африки, Латинской Америки и Ближнего Востока. Эти государства больше не желают быть сырьевыми придатками, источниками дешёвой рабочей силы. Они хотят, и вполне заслуженно, полноценно участвовать в международном разделении труда и добиваются достойной оплаты за свою работу. Это все понимают. 
Посмотрите: Россия, наверное, раньше всех это поняла, начала активные контакты с африканскими государствами. Мы также пытаемся сотрудничать с ними. Все рванулись в Африку, и смотрите, как на движение России сегодня отреагировал Запад и Соединённые Штаты Америки. Министерство иностранных дел России да и другие причастные к политике знают, как американцы пытаются затормозить этот процесс, не пустить Россию в Африку. Вы, наверное, хорошо понимаете и знаете, что Китай уже там. 
Идёт борьба за эти страны, поэтому оттуда, там будет очень активный будущий полюс нашего развития. Это не значит, что мы развиваться не будем. 
На наш взгляд, совмещение интеграционных усилий в формате нашего Евразийского союза, ШОС и БРИКС будет способствовать созданию крупнейшей коалиции государств. Если мы, как в народе говорят, не прошлёпаем, если мы не проспим. 
К примеру, в БРИКС сегодня поступило, Владимир Владимирович, наверное, больше десятка уже заявлений, а может, и больше: страны хотят вступить в БРИКС, хотят объединиться, видят в этом будущее. То же самое происходит в Шанхайской организации сотрудничества. Ну а мы в ШОС, и они в БРИКС – Россия является членом БРИКС, – они что? А там полное торможение. Там всё отдано на откуп тем чиновникам, которые якобы управляют в аппаратах этих структур. 
А сегодня момент такой, что надо не идти, а бежать, и побыстрее надо желающих, скажу прямо, подбирать под себя. И тогда, если бы БРИКС развернулся, если бы ШОС развернулась, – посмотрите, почти 40 процентов [мирового] экономического потенциала уже накопила Шанхайская организация сотрудничества и какое количество там населения. Если бы эти организации действовали быстрее, совершенно иная политика была бы в Организации Объединённых Наций. Мы её всё чаще критикуем, но, к сожалению, заместить ООН сегодня нечем. Можно критиковать, но взамен ничего нет. Ну так не ради замены, а ради того, чтобы посмотреть, что будет дальше, нам надо быстрее идти в этом плане. Не столько нам, Беларуси, а им – крупным государствам БРИКС и ШОС. Упустим время – мы его никогда не наверстаем. Тот, кто сейчас быстрее бежит, тот будет в авангарде в течение пары десятков лет. Поэтому надо совместить интеграционные усилия. Я не зря поднимаю этот вопрос. 
Владимир Владимирович, не надо России опускать низко голову в связи со сложившейся ситуацией. Как раз Россия может стать очень сильным локомотивом и в ШОС, и в БРИКС в придании динамики развитию этих организаций и, возможно, – о чём мечтает прогрессивное человечество – и в будущем объединении их. 
Россия должна быть очень активной, авторитет её огромен, несмотря на то что Запад кричит во всех средствах массовой информации против России. Россия рискнула бросить вызов однополярному миру, Россия идёт в авангарде этих процессов, ну и мы рядом. 
Поэтому нам надо действовать в этой ситуации, ни в коем случае не полагаться на ситуативность и на ту ситуацию, которая складывается сегодня в мире – в самом мирном и конструктивном смысле этого понятия. Будет союз стран, объединённых стремлением к экономической, политической стабильности, обеспечению новой архитектуры международной безопасности, тем более что ряд государств СНГ, ЕАЭС входят одновременно и в ШОС, и в БРИКС, что закладывает прочный фундамент для успешного продвижения к той цели, которую мы хотели бы видеть.
Для развития полноформатных отношений ЕАЭС с приоритетными региональными объединениями, дружественными третьими странами необходимо сделать несколько важных шагов навстречу друг другу, преодолеть наконец, как мы часто говорим, национальный эгоизм. Надо научиться идти на компромисс, выйти на договорённости о пошаговой либерализации условий взаимной торговли, устранить барьеры, перейти на расчёты в национальных валютах, расширить зоны свободной торговли. Без создания более мощных БРИКС, ШОС, наших организаций, ЕАЭС, и, возможно, их объединения этот процесс – национальные валюты, зона свободной торговли – [их применение и развитие] будут полумерами. Это я сказал о позиционировании нашего ЕАЭС.
Второе – промышленная и технологическая безопасность, о чём наш модератор здесь говорил. 
Промышленная кооперация позволит создавать продукцию под евразийским брендом с максимальной степенью локализации, а также формировать новые импортозамещающие проекты. Более четверти ввозимых в союз промышленных товаров примерно на 70 миллиардов долларов в год может быть замещено продукцией национальных производителей. Огромный кусок, дай бог освоить.
Четвёртая промышленная революция даёт шанс для эффективной реализации импортозамещающих инициатив в реальном секторе экономики на региональном уровне. Вне зависимости от дальнейшей динамики наших отношений с так называемыми западными партнёрами технологический суверенитет и замещение критического импорта останутся основой для дальнейшего развития нашего союза. 
Для Беларуси будут приоритетными следующие направления – отвечая на Ваш [модератора] вопрос: а Беларусь? а она что? Так вот о приоритетах Беларуси.
Первое – это развитие производства высокоточного оборудования, оснащённого современной электронной микропроцессорной компонентной базой и программным обеспечением. 
Следующее – реализация совместных проектов по производству электронной и оптической продукции, повышение внимания к технологиям создания чипов, интегральных схем, технологиям беспилотного управления, автоматизации и роботизации обрабатывающей промышленности. Мы это делаем с Российской Федерацией. Немало утрачено, как в микроэлектронике, часто об этом говорим, – немало, но мы уже и немало сделали в этом направлении. Вы заметили: третий год, как нас пытаются «наклонить», – ничего, практически всё летает, что надо, всё взрывается и так далее, и тому подобное. Значит, мы чего-то можем делать, и мы это делаем уже.
Следующее – изготовление электромеханических систем, включая развитие технологий производства современных мехатронных и электромеханических компонентов, робототехнических систем, систем с ЧПУ [числовым программным управлением], а также литий-ионных батарей – понятно для чего. Это наши перспективы высокотехнологичности. 
Знаете, когда я бываю за границей да и здесь говорю, многие думают: ну какая-то там Беларусь, слушайте, что он говорит, разве это реально, разве это возможно, это же будущее? Я же не говорю о будущем, я говорю, что мы в настоящем это делаем. Почему? Это не потому, что мы – я и ещё кто-то рядом со мной – сегодня такие великие. Это потому, что мы стоим на плечах того, что было создано в Советском Союзе. Белоруссия развивалась именно как высокотехнологичная республика, где была электроника, оптика, математика и прочее, беспилотники, которые сегодня летают, системы радиоэлектронной борьбы, если говорить об армии. Советский Союз у нас это развивал. И наша заслуга состояла в том, моя в том числе, что мы это сохранили, как бы ни было сложно. Да, немножко поотстали. Я часто привожу пример, с Президентом России часто встречаемся, он всё время говорит: ты знаешь, вот микроэлектроника, 0,7 нанометра…
В.Путин: Пока нет у нас, но подойдём к этому.
А.Лукашенко: Я говорю, производят в мире.
В.Путин: Да.
А.Лукашенко: И он всегда говорит: 0,7, а у нас, говорит, нет. Я говорю: хорошо, мы будем объединяться, сделаем эту микроэлектронику. Объединяем с Россией, много делаем вместе.
Я поехал к конструкторам и тоже так начал говорить: вот Президент России нас упрекает, что мы же должны это делать, а мы это не делаем. И один конструктор – я вот за что купил, за то продаю, – он мне говорит: Александр Григорьевич, Вы передайте Владимиру Владимировичу: что Вы расстраиваетесь, Вы хотите, чтобы на наших чипах летал самолёт и ракеты? Я говорю: ну да, конечно, надо, американцы же нам не будут поставлять. Он говорит: хорошо, у нас чипы чуть-чуть побольше, но впихнём мы (дословно), впихнём мы этот прибор в крыло самолёта, летают же до сих пор, и будут летать. Это человек, который создаёт это всё. Знает, как это делать. Вот он мне ответил на этот вопрос. Я углубился в эту проблему. Действительно, так. Поэтому не надо умирать, что мы где-то поотстали, – надо бежать, надо догонять и надо создавать. 
Вот мы с Президентом России и наметили такой курс, в частности, на примере микроэлектроники и того, что я перечислил в нашей промышленности. Но для этого надо доверять друг другу, надо быть вместе, надо быть ближе. Для этого и создан Евразийский экономический союз. 
Третье – энергетическая безопасность. Развитие и углубление интеграционного взаимодействия в энергетике, укрепление позиций ЕАЭС в контексте глобальной энергетической безопасности остаётся для нас важнейшим приоритетом. Убеждён, что эффективная работа экономик наших стран немыслима без равноправного доступа субъектов хозяйствования к энергоресурсам, инфраструктуре и их транспортировки. Мы должны во что бы то ни стало обеспечить реализацию недискриминационных подходов в области ценообразования на услуги естественных монополий на всём пространстве ЕАЭС. 
Четвёртое – информационная безопасность. Цифровая повестка союза требует существенной актуализации. В первую очередь это касается интегрированной информационной системы союза, которая обеспечивает совместную работу государственных информационных ресурсов и систем государств нашего союза. Это должны создавать и контролировать мы, не отдавая на откуп американцам или Западу, европейцам, как это было раньше. Подготовленные кадры и материально-техническая база у нас есть. Люди готовы в этом направлении работать. 
Необходимо начать разработку евразийской повестки в области информационной безопасности. Отмечу, что вопросы информационной политики пока у нас не регулируются Договором о ЕАЭС. Это недостаток, и его нам нужно устранять. 
Пятое – продовольственная безопасность, основа основ. Евразийский регион обладает уникальными возможностями по наращиванию производства и экспорта продовольствия. Нам удаётся сохранять свободное обращение продукции и избегать введения ограничений на взаимные поставки социально значимых товаров. 
Уровень самообеспеченности по большинству продуктов уже сегодня составляет по союзу – недавно Владимир Владимирович приводил примеры по России – 80–95 процентов по большинству продуктов. По зерну – 132 процента, по масличным культурам – 151 процент. Излишки с удовольствием покупают на мировых рынках, спрос на продовольствие колоссальный, и он растёт. 
В этой сфере требуют решений следующие задачи. 
Во-первых, определить перечень товаров критического импорта для продовольственного рынка государств – членов союза за счёт возможности собственных действующих производств, их расширения и создания новых. 
Во-вторых, обеспечить сближение межгосударственной поддержки сельского хозяйства и правовых основ её оказания с учётом национальных интересов стран-участников. 
В-третьих, выйти на быстрое проведение цифровизации производственных процессов в растениеводстве и животноводстве. 
Шестое – экологическая безопасность. Так называемая зелёная повестка активно используется контрпартнёрами на Западе в качестве одного из инструментов давления и сдерживания экономического развития наших стран. Действующие экономические и экологические нормы – Евро-5, Евро-6 и все последующие, не имеют ничего общего с охраной окружающей среды. В отличие от Евросоюза принятые во всех странах ЕАЭС национальные стратегии устойчивого «зелёного» развития никого не ограничивают. Они подразумевают прежде всего модернизацию экономик, создание высокотехнологичных совместных производств, бережливое отношение к ресурсам, правильное обращение с отходами, повышение экологической культуры населения и ответственности бизнеса. Именно в таком ключе, мы полагаем, надо двигаться.
Уважаемые участники форума!
В заключение хочу ещё раз подчеркнуть: мы развиваем интеграцию не в целях какой-то конфронтации, Президент Путин часто об этом говорит, мы хотим создать многополярное, равноправное, безопасное пространство для жизнедеятельности. Если мы это не сделаем, будем плестись в хвосте и о нас будут постоянно вытирать ноги. Это наша общая цель, и мы готовы много работать для её скорейшего воплощения в жизнь. 
Но, ещё раз подчеркну, сегодня самое главное – это время. Время это уходит, жестоко уходит. Мы не можем отстать, и мы не должны отстать. И в этом большую роль может сыграть наш Евразийский экономический союз, поскольку он имеет колоссальные перспективы, я бы даже сказал, перспективы не меньшие, чем ШОС и БРИКС отдельно взятые. Поэтому немало надо сделать, мы двигаемся в правильном направлении. Терпение и время – и скорость. 
Желаю всем участникам форума успешной работы и, самое главное, плодотворных контактов.
Благодарю за внимание.
А.Шохин: Хотел бы обратить внимание на одну мысль, которую высказал Александр Григорьевич, у него много мыслей было в выступлении, по поводу состыковки наших позиций в ЕАЭС, в ШОС, в БРИКС. Мы как деловое сообщество сейчас пытаемся тоже выработать предложения, чтобы у нас консолидированные позиции были на всех площадках. У нас есть и Деловой совет ЕАЭС, и Деловой совет БРИКС, и Деловой совет ШОС, и в «двадцатке» мы активно работаем в различных целевых группах и так далее. 
Владимир Владимирович, будете смеяться, но у меня бумага лежит в портфеле как раз на эту тему. Хотел бы Вам её предложить, как лучше консолидировать эту деятельность со стороны бизнеса как минимум. 
Я хотел перейти к следующей теме, связанной с уникальным географическим положением и уровнем развития, благодаря чему ЕАЭС обладает существенным потенциалом опережающего развития по целому ряду перспективных направлений. Прежде всего речь идёт об инфраструктурной связанности, о таких коридорах, как «Север ‒ Юг», «Запад ‒ Восток». Неплохо бы и эти коридоры связать между собой. Речь идёт и о взаимодействии с третьими странами. 
Мы в Деловом совете завтра в числе прочего планируем обсудить вопрос создания профильных рабочих органов по транспорту, логистике, инфраструктуре, техническому регулированию. Были бы признательны, уважаемые лидеры, если бы эти предложения и вы поддержали. 
А вопрос мой к Президенту Республики Казахстан Касым-Жомарту Кемелевичу Токаеву.
Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич, насколько в Вашем понимании принятая Стратегия ЕАЭС до 2025 года отражает основные перспективные направления развития нашего союза с точки зрения Республики Казахстан? И нужно ли уже сейчас задавать новые приоритеты развития либо дождаться, когда будут реализованы все намерения Стратегии до 2025 года?
Пожалуйста, Касым-Жомарт Кемелевич. 
Коллеги, я хотел бы от вашего имени поздравить уважаемого Президента Республики Казахстан Касым-Жомарта Кемелевича Токаева с прошедшим юбилеем. 
К.-Ж.Токаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники форума!
Прежде всего хочу поприветствовать вас всех ‒ я думаю, сама идея проведения такого форума очень удачная ‒ и выразить признательность Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за приглашение и, конечно же, высокий уровень организации этого мероприятия. 
Повестка сегодняшнего заседания насыщенная, предлагаемые к обсуждению вопросы актуальные и имеют, безусловно, практическое значение. Желаю всем участникам продуктивной работы. Думаю, что именно здесь зародятся новые идеи, появятся предметные решения, которые обеспечат устойчивое развитие нашего экономического союза на годы вперед.
Возвращаясь к словам нашего уважаемого модератора Александра Николаевича, хочу отметить: действительно, в 2020 году мы приняли Стратегические направления развития евразийской экономической интеграции до 2025 года. По сути, была сделана оценка того, что проделано в этой сфере и, конечно же, предстоит своего рода актуализация целей и задач. 
На мой взгляд, я думаю, участники форума и, конечно же, мои коллеги согласятся, что сама Стратегия является очень серьёзным, глубоко продуманным документом, и я хотел бы, пользуясь возможностью, выразить благодарность уважаемому Владимиру Владимировичу за эту инициативу, поскольку я знаю, что он лично работал над содержанием этой Стратегии.
Конечно же, принимая во внимание колоссальный географический охват Евразийского союза, развитие инфраструктурной связанности было и остаётся одним из важнейших приоритетов. Здесь мы работаем сразу на двух уровнях: внутрисоюзном по линии интеграции стран-участниц в сфере транспорта и коммуникаций, и второй уровень ‒ это международный, в рамках реализации международной повестки развития сотрудничества в сфере транспорта и логистики с третьими странами. 
Принимая во внимание в значительной степени довольно быстро меняющуюся картину глобальных товарных потоков, сейчас принципиально важно отслеживать и по возможности создавать новые направления во всём регионе. На Востоке от нас одной из наиболее ярких и масштабных инициатив по построению континентальной стратегической связанности является проект «Один пояс ‒ один путь» Китайской Народной Республики. Кратно усилился запрос и на торгово-экономическое взаимодействие по линии «Север ‒ Юг». 
Мы, по существу, находимся в центре этих процессов, и от нас зависит, какую роль мы будем играть в этой новой глобальной экономической реальности. События прошедшего года вновь наглядно продемонстрировали важность развития транспортного коридора «Север ‒ Юг» как ключевого элемента новой глобальной логистики. Данный меридиональный коридор согласовывается с широтным Транскаспийским международным транспортным маршрутом. Поэтому видим значительную синергию в скоординированном и системном развитии обоих маршрутов. 
Это не только точка роста для промышленности, транспорта и экономики. Данные маршруты способны в корне поменять уровень взаимодействия и кооперации внутри огромной Евразии. Я об этом говорю не случайно, а поскольку именно транспорт и логистика сейчас выдвигаются на первый план международного сотрудничества. По сути дела, на международном рынке идёт борьба за обладание транспортными маршрутами, логистикой и так далее. Это, кстати говоря, прибыльный бизнес для всех государств. Я думаю, что Евразийский экономический союз должен сыграть важную, положительную роль в этом направлении.
Крайне важным видится выстраивание эффективного взаимодействия с ключевым политическим партнёром Союза ‒ Китайской Народной Республикой. Китай, надо отметить, одновременно является и крупнейшим грузоотправителем, и крупнейшим клиентом.
На прошлой неделе у меня состоялся государственный визит в эту страну, в рамках которого мы запустили строительство логистического центра Казахстана в сухом порту Сианя. Мы ожидаем, что данный порт станет основным хабом для отправки прямых контейнерных поездов в Центральную Азию, Европу, Турцию и Иран. Также запланирован запуск железнодорожного сообщения на участке Бахты ‒ Аягоз со строительством отдельного погранперехода в Китае. Здесь мы надеемся на плодотворное сотрудничество с Россией, так как проект существенно сокращает расстояние и сроки доставки товаров в Китай не только из Казахстана, но и из Западной Сибири.
Ещё один важный аспект: помимо развития физической инфраструктуры принципиально важно уделять особое внимание созданию «мягкой» инфраструктуры, то есть цифровизации, упрощению таможенного администрирования и снижению административной нагрузки. В целом же можно без преувеличения сказать, что сейчас мы, по сути, формируем новый транспортный каркас Евразии, до этого никогда не существовавший. Если подойдём к данному вопросу основательно и сообща, сможем получить значительные экономические и даже политические дивиденды. В данном ключе я думаю, что у нас есть общее понимание, насколько важно полноценное и конструктивное международное сотрудничество. Я здесь согласен и с Владимиром Владимировичем, и с Александром Григорьевичем в отношении актуальности международного сотрудничества.
Я с удовольствием вижу здесь руководителей целого ряда международных организаций. Вообще, в целом Евразэс должен уделять приоритетное внимание развитию международного сотрудничества, повышать свою узнаваемость и, конечно же, авторитет в международном экономическом сообществе.
Естественно, сам авторитет Евразийского союза должен базироваться на конкретных результатах нашей совместной работы в этой организации. Поэтому активное взаимодействие с Китаем, Индией, Вьетнамом, Ираном, Египтом, Израилем, Сербией и другими партнёрами является важным индикатором зрелости союза и его торгово-экономической привлекательности. 
С прошлого года мы начали переговоры по заключению соглашения о свободной торговле с Индонезией и Объединёнными Арабскими Эмиратами. Я рассматриваю данные направления как принципиально важные, поэтому ожидаю от Евразийской комиссии продолжения оперативной работы на этом направлении. 
Теперь хотел бы остановиться на второй половине Вашего вопроса, уважаемый модератор, ‒ о необходимости и целесообразности определения новых приоритетов развития союза. 
Безусловно, в любом деле всегда нужно не только разбираться с текущими проблемами, но и планировать работу на перспективу. Также нужно адекватно реагировать на изменение обстановки вокруг. Всё это должно базироваться на крепкой основе: чем основательней фундамент, тем более прочное и долговечное здание можно построить. 
Что же является фундаментом нашего союза? Ключевым элементом была и остаётся полномасштабная реализация Договора о союзе. Ещё раз хочу подчеркнуть, что Казахстан абсолютно привержен интеграции именно на основе Договора от 2015 года, то есть реализации четырёх свобод и базовых принципов, таких как недискриминационный доступ к инфраструктуре, справедливая конкуренция, равноправие и учёт национальных интересов. 
Это базовые принципы нашей совместной работы. Казахстан будет продвигать именно эти принципы нашей совместной работы. Я думаю, что перспективы хорошие. Все эти вопросы, безусловно, требуют к себе самого пристального внимания. 
Думаю, что сейчас не время и не место перечислять многочисленные факты по-прежнему регулярно возникающих взаимных барьеров и ограничений. Я не сторонник того, чтобы драматизировать эту ситуацию, но в принципе возникающие проблемы надо решать. Здесь ставки очень велики. Это, как я уже сказал, авторитет самой организации, нашего союза, и мы должны прежде всего показать нашим народам актуальность союза, его эффективность, а для этого нужны выверенные, правильные решения. 
Я понимаю, что интеграция ‒ это очень сложный процесс, это очень тонкая работа по приведению всех национальных интересов к единому знаменателю, но эту работу нам нужно согласованно вести, иначе, как убедительно говорил Александр Григорьевич, время бесповоротно уходит вперёд, времени остаётся очень мало, нам нужны конкретные результаты.
Предстоит создать полноценную, бесшовную среду взаимодействия на рынке союза. Значительное количество поставленных и задекларированных целей ещё ждут своего достижения со стороны государств ‒ участников союза. 
На мой взгляд, прежде всего нам нужно сконцентрироваться на доведении до конца решений базовых задач сотрудничества в рамках союза. Не сделав это, трудно ставить перед собой ещё более амбициозные цели. То есть нам не нужно забегать вперёд, нужно работать абсолютно прагматично. 
Прежде чем внедрять что-то новое, стоит приложить максимум усилий, чтобы заработало то, что запланировано нами. Важно понимать, что экономическая интеграция ‒ это не самоцель, это одно из средств развития экономик и благосостояния народов государств-участников.
Поэтому главное мерило успеха экономической интеграции не количество стратегий, договоров и решений, а новые производства, технологии и рабочие места, о чём убедительно говорили мои предшественники на этой трибуне.
Для нас интеграция в рамках Евразийского экономического союза прежде всего носит экономический характер, как это зафиксировано в договоре 2015 года. Любые другие сферы, которые упоминаются в Стратегии, безусловно, имеют право на существование, но их нужно рассматривать через призму экономики прежде всего. Это абсолютно не значит, что мы не хотим развивать социальное, культурное, гуманитарное сотрудничество со своими ближайшими партнёрами. Мы хотим это делать и делаем, в том числе и на двусторонней основе. Но, коль скоро мы здесь собрались, именно на заседании совета Евразийского экономического союза, мы должны говорить о необходимости реализации, полнокровной реализации договора от 2015 года.
Есть другие организации, довольно успешные на постсоветском пространстве: это Содружество Независимых Государств, Организация Договора о коллективной безопасности, в конце концов есть и формат двустороннего сотрудничества, поэтому мы должны чётко определиться с форматами: где, в какой организации мы должны предпринять какие-то действия с целью принятия соответствующих решений. Ресурсы, в том числе интеллектуальные ресурсы, нам ни в коем случае распылять нельзя. 
Кроме того, есть ещё один деликатный момент, так сказать, концептуальная реальность или специфика, которую нам нужно учитывать. Это наличие в рамках Евразийского экономического союза Союзного государства в лице Белоруссии и России. Концептуальная, идеологическая основа этого союза достаточно серьёзная ‒ это взаимное признание исторической общности белорусского и русского народов, признание культурной, языковой, религиозной идентичности, то есть признание наличия одного народа: один народ ‒ одно государство. 
У нас есть в Евразийском экономическом союзе Союзное государство, то есть в мировой политической истории создан уникальный прецедент, или феномен, как хотите, ‒ создание государства по формуле «две страны ‒ одно государство» с единым политическим, юридическим, военным, экономическим, валютным, культурным, гуманитарным пространством. С единым союзным правительством, с единым союзным парламентом, я извиняюсь, и даже ядерное оружие одно на двоих сейчас.
И есть другой уровень интеграции, представленный Казахстаном, Киргизстаном, Арменией, и с этой реальностью нам нужно считаться. Как мы будем работать в этих условиях? Это вопрос концептуальный, нам нужно, я думаю, в том числе и на этом экономическом форуме, обсудить данную проблему.
Теперь что касается экономического союза, то наиболее важным является для нас вычленить основные интересы и устремления в экономической, индустриальной, торговой повестке и привести их к единому знаменателю. И это, без преувеличения, колоссально сложная, амбициозная задача. Требуются высочайшие знания, дипломатические навыки, но, самое главное, конструктивный настрой и учёт интересов партнёров. Поэтому мы с большим вниманием относимся к деятельности Евразийской экономической комиссии. 
Считаю, что в Евразийской экономической комиссии должны работать самые подготовленные чиновники, представляющие правительства наших стран, наиболее квалифицированные эксперты в тех или иных областях. Мы, конечно же, должны подумать о том, как улучшить их социальный пакет, как стимулировать их работу. 
Полагаю, что главы государств, если такой вопрос будет поставлен, согласятся с таким предложением. Нам нужно подумать, как работу в Евразийской экономической комиссии, в аппарате Евразийского экономического союза сделать более привлекательной, чтобы именно лучшие кадры стремились туда попасть и показать свою квалификацию. 
В завершение хочу ещё раз поблагодарить Российскую Федерацию, лично Владимира Владимировича Путина, а также Комиссию за организацию и содержательное наполнение мероприятия. Впереди у нас очень много работы. Завтра предстоит насыщенный день. Повторюсь, что данный форум очень полезен. 
Благодарю вас за внимание.
А.Шохин: Поскольку мы сейчас находимся в середине евразийской пятилетки ‒ до 2025 года ещё ровно два с половиной года, ‒ я надеюсь, что многие задачи, намеченные в Стратегии, будут реализованы и будут базироваться на Договоре о [Евразийском] экономическом союзе 2015 года. Поэтому будем надеяться, что будет сочетаться и адаптация, и корректировка, постановка новых задач и исполнение всего задуманного при создании ЕАЭС. 
Если говорить о новых инструментах и институтах, то неизбежно время идёт: почти 10 лет прошло. Мы говорим сейчас действительно о таких новых инструментах, как, например, Евразийская перестраховочная компания ‒ в прошлом году было принято решение о её создании. Есть потребность и в других новых институтах, таких как, например, евразийское рейтинговое агентство. 
В прошлом году в ходе пленарной сессии первого Евразийского экономического форума мы говорили о таком инструменте, как евразийские торговые дома. Идёт продвижение по всем этим вопросам, бизнес подключился активно. Будем надеяться, что эти инициативы будут реализованы. 
Мой следующий вопрос Президенту Киргизской Республики Садыру Нургожоевичу Жапарову. 
Садыр Нургожоевич, какие шаги в области развития евразийских институтов необходимо предпринять? Что из того, что уже создано, требуется поддержать и какие, может быть, новые направления Вы видите с точки зрения соответствия интересам и бизнеса и общества наших стран? 
Кстати, когда Садыр Нургожоевич в качестве Президента нанёс первый визит в Российскую Федерацию, на площадке РСПП он провёл встречу с российским бизнесом с участием представителей власти и бизнеса Киргизской Республики. Этот пример предлагаю тиражировать. 
С.Жапаров: Спасибо, Александр Николаевич. 
Прежде чем отвечать на Ваш вопрос, хочу сердечно поприветствовать всех участников Евразийского экономического форума и поблагодарить Владимира Владимировича за высокий уровень организации данного мероприятия. 
Несмотря на то что данный форум проходит только во второй раз, форум доказал свою востребованность и значимость для обсуждения важных и актуальных вопросов евразийской экономической интеграции.
Переходя к первой части Вашего вопроса относительно шагов в области развития евразийских институтов, хочу отметить, что неизменным приоритетом Кыргызстана в союзе является усиление роли Евразийской экономической комиссии и Суда ЕАЭС в части устранения барьеров на внутреннем рынке нашего объединения. 
Эти институты должны стать действенными наднациональными органами, способными оперативно решать спорные ситуации в передвижении товаров. Для этого они должны иметь полномочия по проведению расследований о нарушении государствами-членами права ЕАЭС с установлением чётких сроков для устранения таких нарушений, а также возможностью подачи исков в суд ЕАЭС о неисполнении государствами-членами решений в рамках союза. Отмеченные Вами институты, такие как евразийское рейтинговое агентство и торговые дома, а также реальные потребности не только евразийских экспортёров и производителей, с учётом складывающейся ситуации, в том числе различных ограничений, набирают особую актуальность также и для финансовых и государственных институтов.
Евразийский экономический союз становится самостоятельным и самодостаточным полюсом экономического развития, и он может самостоятельно обеспечивать потребности участников внешнеэкономической деятельности. Создание евразийского рейтингового агентства наряду с устранением ограничений, с которыми сталкиваются субъекты предпринимательства, позволило бы повысить уровень финансовой независимости стран евразийского региона и активизировать инвестиционную деятельность. 
Я уверен, что защита интересов бизнеса и их поддержка со стороны государства является приоритетной задачей во всех странах ЕАЭС. В этом плане полагаю необходимым проработать вопрос целесообразности учреждения института бизнес-омбудсмена в союзе. Создание такого института, по моему мнению, способствует усилению потенциала бизнеса, учёта мнения и защите прав субъектов предпринимательства. В конечном итоге такой институт поможет нам минимизировать барьеры на внутреннем рынке союза и сформировать механизм досудебного решения возникающих вопросов. 
Касательно второго вопроса, по поддержке бизнеса и общества, подчёркиваю, что основными целями Евразийского экономического союза являются создание условий для стабильного развития экономик государств-членов в интересах повышения жизненного уровня их населения, а также всесторонняя модернизация, кооперация и повышение конкурентоспособности национальных экономик. 
В нашем объединении человек находится в фокусе нашего внимания. То есть каждый человек, каждый гражданин должен чувствовать себя на территории любого государства-члена как у себя дома, а для этого надо обеспечить свободу их передвижения, обеспечить равные права на трудоустройство, на получение образования, повышение квалификации, здравоохранение и спорт. В этой связи мы видим важной задачей реализацию общесоюзных проектов и программ в этих и других различных областях.
В части поддержки бизнеса мы все на национальном уровне применяем различные виды и механизмы поддержки. При этом в силу своих институциональных и финансовых возможностей развитие подобного рода институтов в каждой стране находится на разной стадии формирования и развития, а также сильно различается по объёмам и уровню предоставляемой поддержки. Поэтому в союзе разрабатываются различные механизмы финансовой и нефинансовой поддержки бизнеса, в том числе производителей и экспортёров. Завтра на заседании Высшего Евразийского экономического совета мы рассмотрим вопрос оказания финансового содействия совместным кооперационным проектам в отраслях промышленности с конкретным источником финансирования. Это позволит увеличить объёмы совместного производства, стимулировать рост инвестиций и создать дополнительные рабочие места.
Уверен, что мы должны и далее расширять создаваемый механизм за счёт стабильных источников финансирования, включая поступления от ввозных таможенных пошлин. Данный инструмент может быть использован для поддержки в реализации проектов и в других сферах экономики, к примеру, в развитии транспортной и логистической инфраструктуры, внедрении новых технологий и инноваций, а также в сфере энергетики.
Ещё один важный аспект – это объединение систем стратегического планирования государств-членов, с тем чтобы разрабатывались нужные и необходимые программы и проекты. В связи с чем, по моему мнению, нам необходимо создать наднациональный институт развития ЕАЭС, выполняющий функции по подготовке, аналитическому сопровождению и финансированию интеграционных проектов на примере Агентства стратегических инициатив Российской Федерации.
В свою очередь Деловой совет ЕАЭС в лице консолидирующей структуры всего евразийского бизнеса должен не только активно участвовать во всех интеграционных процессах, но и активно выдвигать инициативы, которые необходимы для наращивания потенциала наших деловых кругов.
Спасибо.
А.Шохин: Спасибо, Садыр Нургожоевич. 
Хотел бы перейти к такой состыковочной теме – между экономикой и социально-трудовой сферой. 
Хотя Касым-Жомарт Кемелевич сказал о том, что мы чисто экономические проблемы должны решать в соответствии с базовым договором, но есть темы, которые относятся и к экономике: это кадры, рынок труда, занятость, профессиональные компетенции, и одновременно это существенная часть социальной проблематики.
Я хотел бы обратиться к Мгеру Гербертовичу Григоряну, который представляет Республику Армения на нашей сессии, вице-премьеру Правительства Армении. 
Насколько я понимаю, Никол Воваевич [Пашинян] завтра присоединится к заседанию Высшего Евразийского экономического совета, а сегодня, Мгер Гербертович, Вам, как говорится, отвечать на этот вопрос – и прежде всего, что Вам видится с точки зрения развития человеческого капитала Евразийского союза с учётом позиции Армении, конечно. Пожалуйста.
М.Григорян: Александр Николаевич, спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые главы государств!
Территория нашего союза – одна из богатейших в мире по насыщенности природными ресурсами и полезными ископаемыми. Но самым ценным нашим богатством, безусловно, являются, конечно же, люди. Без всяких сомнений, именно от людей и их мотивации зависит эффективность достижения целей и нашего конкурентного преимущества. Основной смысл нашей интеграции с учётом всех формальных определений – это развитие человеческого капитала как главного потенциала и будущего Евразии. 
К сожалению, несмотря на огромный научный ресурсный потенциал союза, высокий уровень образования наших граждан, пока нельзя констатировать, что лидерство в мировом технологическом и техническом прогрессе сохраняется за нашими странами. Кардинально меняющийся мир и высокие темпы развития требуют непрерывного потока новаторских идей и современного творческого подхода для эффективного решения глобальных задач. Причём ценные новаторские идеи востребованы во всём мире и, естественно, мигрируют в наиболее благоприятную среду. Поэтому необходимо создать именно такую среду в союзе. По оценкам экспертов, в странах с наиболее развитой экономикой в среднем 60 процентов прироста национального дохода определяется приростом современных знаний, навыков и уровнем качественного образования. 
Вопросы реализации человеческого потенциала актуальны в любых геоэкономических реалиях. Очевидно, что сегодня профессионализм и профессиональная компетентность наших граждан должна быть опережающей и в смысле качества, и в смысле ёмкости. 
Инвестиции в образование и науку в глобальном смысле сегодня считаются самыми рентабельными и оправданными, причём это касается и государственных инвестиций, и частных, и смешанных, которые стимулируются государством. Ведь самый востребованный актив в сегодняшнем мире – это профессионал. Текущий высокий темп технологического развития, уровень и темпы цифровизации процессов в целом меняют традиционное описание занятости и рабочего места, систем профессионального развития человека, его карьерного роста. 
Мы должны учитывать, что новая конкурентная среда, новая логика мобильности кадров и структуры рабочих мест, новая среда фриланса, новые возможности реализации знаний – всё это дополнительный залог устойчивого развития государств и интеграционных объединений. 
При этом в списке первоочередных задач, конечно же, будут по-прежнему доминировать социальные гарантии граждан, их здоровье и качество жизни. Динамика развития сфер здравоохранения и социальной защиты в наших странах должна соответствовать общим темпам развития в глобальном масштабе. 
Очевидно, что в ближайшем будущем рынки образовательных и медицинских услуг станут глобальными и увеличат свою долю в мировой торговле услугами. С этой точки зрения нам уже сейчас необходимо использовать и расширять их экспортный потенциал, что в свою очередь позволит справедливо оценивать качество таких услуг у нас в союзе и их конкурентоспособность. 
Какие ещё шаги необходимо предпринять? Прежде всего нужно учитывать, что у нас у всех разные налоговые режимы, стоимость энергоносителей, логистические возможности, источники бюджетных поступлений, потенциалы защиты от глобальных кризисов и негативных явлений, механизмы мер поддержки бизнеса. Соответственно, стратегическое и экономическое содержание нашего взаимодействия должно происходить с учётом этих фундаментальных факторов. Нам необходимо учитывать, что в основе современного экономического роста лежит технологический прогресс. Повышается значение научно-технической, инновационной и образовательной политики.
С учётом данных факторов мы в первую очередь должны перманентно и системно идентифицировать и описывать консолидированные экономические выгоды нашего взаимодействия и указывать на их очевидное доминирование. При таком подходе наши стратегии развития человеческого капитала станут более действенными, синхронными и качественными, что приблизит нас всех к главной стратегической цели: здоровье, образование, обеспеченность и – почему нет? – счастливая и безопасная жизнь наших граждан. 
Благодарю за внимание.
А.Шохин: Спасибо, Мгер Гербертович.
Уважаемые коллеги, практически во всех выступлениях – и Президента Российской Федерации, и Президента Республики Беларусь, и Президента Республики Казахстан – обращалось внимание, что одно из основных направлений деятельности Евразийского союза на международных треках – это сотрудничество с партнёрами из третьих стран. И, безусловно, Китайская Народная Республика здесь занимает особое место, об этом подробно сегодня говорилось. Мы вместе работаем над сопряжением, такой термин введён был специально применительно к нашему сотрудничеству между ЕАЭС и Китаем, сопряжением «Пояса и пути» и евразийской экономической интеграции. 
ЕАЭС и КНР подписали, как известно, непреференциальное соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве, бизнес-сообщество тоже находится на этом треке. Мы как Деловой совет ЕАЭС сейчас ведём консультации с нашими китайскими партнёрами о создании бизнес-диалога ЕАЭС – Китай. Безусловно, и Китаю, насколько мы понимаем, интересно сотрудничество с нашим союзом. Вчера на состоявшемся российско-китайском деловом форуме в Шанхае с участием премьер-министра России обсуждались в том числе не только двусторонние российско-китайские проекты, но и проекты, в которых заинтересованы и страны – члены ЕАЭС, в том числе связанные и с инфраструктурой, логистикой и так далее.
В этой связи, наверное, интересно всем вам, уважаемые коллеги, будет послушать послание Председателя КНР товарища Си Цзиньпина сегодняшнему нашему форуму. Прошу его запустить.
Си Цзиньпин (как переведено): Уважаемый Президент Путин! Коллеги! Дамы и господа! Друзья!
Очень рад в онлайн-формате присоединиться к вам на втором Евразийском экономическом форуме. Выражаю сердечную благодарность Президенту Путину за любезное приглашение.
В современном мире происходят беспрецедентно глубокие перемены, характеризующиеся формированием многополярного мироустройства и необратимой тенденцией экономической глобализации. Отстаивание истинного мультилатерализма и содействие скоординированному развитию регионов – широкий мировой консенсус.
Евразия – самый населённый континент с наибольшим количеством стран и самыми разнообразными цивилизациями. Перед лицом турбулентного и быстроменяющегося мира какой путь нам выбирать для сотрудничества на этом континенте? От этого зависит не только благосостояние населения в регионе, но и судьба всего мира. Ответ Китая на такой эпохальный и исторический вопрос недвусмыслен и весьма ясен.
В рамках моих инициатив по глобальному развитию, глобальной безопасности, глобальной инициативы цивилизации я призвал построить чистый и прекрасный мир, где царит долгосрочный мир, всеобщая безопасность, совместное процветание, открытость и инклюзивность, содействовать формированию сообщества единой судьбы человечества.
Текущий год ознаменован десятилетием выдвинутой мною инициативы «Один пояс и один путь». Её отправная точка и конечная цель в том, чтобы открыть новые возможности для совместного развития и проложить путь к благополучию стран мира. 
С удовольствием отмечу, что Евразийский экономический союз в духе открытости, взаимной выгоды и общего выигрыша поддерживает тесные контакты с государствами региона, ШОС и другими многосторонними механизмами, работает над построением пространства совместного развития и добивается ощутимых успехов.
Развитие Китая как члена большой евразийской семьи неотделимо от Евразии и приносит выгоду евразийскому региону. Китай – самый крупный торговый партнёр Евразийского экономического союза, в прошлом году двусторонний товарооборот составил 243,6 миллиарда долларов США, увеличившись на 31 процент. 
Наблюдается хорошая динамика роста и огромный потенциал сотрудничества.
В рамках государственного визита в Россию в марте мы с Президентом Путиным вышли на новые договорённости о сотрудничестве по сопряжению [инициативы] «Один пояс и один путь» с Евразийским экономическим союзом. 
Китайская сторона искренне заинтересована в углублении и конкретизации сотрудничества в этом направлении, готова к объединению усилий и укреплению взаимодействия новых перспектив сотрудничества на Евразийском континенте. 
Во второй половине текущего года в Китае пройдёт третий Форум международного сотрудничества «Один пояс и один путь». Мы готовы совместно с единомышленниками по ОПОП и государствами – членами Евразийского экономического союза под знаменем мира, развития, сотрудничества и взаимного выигрыша делиться возможностями, вместе преодолевать трудности, открывать новые горизонты во имя прогресса и цивилизаций формирующегося многополярного мира. 
Благодарю за внимание.
А.Шохин: Уважаемые коллеги, мы видим из выступления Председателя Си Цзиньпина, что, несмотря на давление со стороны целого ряда иностранных государств, партнёрские отношения с ЕАЭС привлекательны для большинства стран и международных институтов. 
Будем надеяться, что реализация проектов в рамках сопряжения евразийской интеграции с «Один пояс – один путь», проектом наших китайских партнёров, сыграет на повышение привлекательности и Евразийского экономического союза. 
На наших глазах формируется довольно много сетевых, я бы сказал, макро- и межрегиональных интеграционных платформ. Безусловно, среди них мы не можем не назвать большое евразийское партнёрство, с инициативой создания которого ещё в 2015 году Владимир Владимирович Путин выступил. 
В этой связи я хотел бы спросить Михаила Владимира Мясниковича, Председателя Коллегии Евразийской экономической комиссии, поделиться соображениями о том, что нужно сделать, чтобы ЕАЭС стал «точкой сборки» и драйвером формирования «большой Евразии», как укрепить международные позиции союза, как сделать евразийскую интеграцию более полезной для наших стран и бизнеса, для граждан и более привлекательной для внешних партнёров. 
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
М.Мясникович: Спасибо за вопрос. Я постараюсь изложить некоторые подходы. Но в первую очередь я хотел обратиться к главам государств и от имени Коллегии Евразийской экономической комиссии сердечно поблагодарить вас, уважаемые лидеры государств, за личное участие во втором Евразийском экономическом форуме. Спасибо большое.
Повестка форума очень насыщенная: 35 панельных сессий, семь тематических направлений, прибыло около трёх тысяч участников из всех стран союза и 50 иностранных государств.
В чём новизна форума 2023 года? Участники обсуждают множество вопросов, но главное, что превалирует, это взгляд на перспективу союза, переход Евразийского экономического союза к полноформатному экономическому развитию. Значит, есть доверие, есть уверенность в состоятельности союзных отношений.
Впервые в работе форума принимают участие регионы наших стран. Интересные предложения выработали представители Союза промышленников и предпринимателей, торгово-промышленных палат, молодёжь.
Уважаемые главы государств! 
Вы задаёте постоянно высокие темпы функционирования Евразийского экономического союза, принимаете важные стратегические решения. Проводимую работу высоко оценивают государственные органы, бизнес, граждане наших государств. Например, ведём во исполнение ваших поручений работу по климатической повестке. Сегодня на форуме мы подвели итоги конкурса «Зелёная Евразия». 293 заявки от крупных, средних и маленьких компаний из всех стран нашего союза. Есть много проектов из регионов. Участники форума предлагают конкретные проекты в развитие инициатив и предложений глав государств и правительств стран союза. Ваши идеи и поручения настоящего пленарного заседания принимаются к безусловному исполнению. 
Уважаемые участники форума!
Ключевым фактором развития на перспективу является инвестиционная деятельность. Необходима общесоюзная программа импортозамещения. Технологический суверенитет предполагает решение масштабных задач по развитию электроники, станкостроения, производства лекарств, созданию химических и биологических предприятий, высоких технологий. 
Необходимо определяться с источниками финансирования и мотивационными механизмами в этих целях. Наши страны обладают соответствующими компетенциями. Просим поручений глав государств по решению этих задач объединёнными усилиями. Комиссия может организовать эту работу и примет в ней самое активное участие. 
Совместная инвестиционная деятельность и создание на рыночных взаимовыгодных принципах мощных трансъевразийских компаний повысит конкурентоспособность экономик стран ЕАЭС и укрепит сопряжение государств ‒ членов союза за счёт коммерческой выгоды участников.
Важнейшим направлением устойчивого экономического развития является формирование глобальной транспортно-логистической системы. Полагаю, что нам необходимо иметь в союзе объединённую транспортную систему под единым управлением, сформированным с учётом суверенного участия государств-членов.
Такой подход позволит не только устранить препятствия на внутреннем рынке ЕАЭС, но и совместно со странами ШОС сформировать трансконтинентальный логистический мегапроект, что станет практическим наполнением инициатив «Один пояс ‒ один путь» и транспортных коридоров «Восток ‒ Запад» и «Север ‒ Юг». 
Уважаемые участники форума!
Высокий уровень взаимных торговых и производственных отношений в Евразийском экономическом союзе создаёт предпосылки для очередного шага интеграционного сотрудничества, системной и практической реализации идеи формирования большого евразийского партнёрства. Данное предложение основано на следующем.
Во-первых, формирование каркаса большого евразийского партнёрства предполагает уже принятые Советом глав государств ‒ членов ШОС документы. Евразийская экономическая комиссия и Секретариат ШОС в пределах своих компетенций разработали план действий на 2023‒2025 годы.
Во-вторых, определённое окно возможностей открывается в сфере таможенного регулирования и контроля. Евразийская экономическая комиссия делает ставку на формирование единой системы таможенного транзита в Евразийском экономическом союзе, что позволит начать работу с третьими странами по интеграции их национальных и нашей, союзной, транзитных систем.
Третье ‒ важнейший вопрос ‒ нормы технического регулирования санитарного, ветеринарного и фитосанитарного контроля. Они у нас, в Евразийском экономическом союзе, унифицированы на современной основе и могут быть предложены для гармонизации всем государствам Евразии, а значит, для эффективного взаимного доступа на рынки сторон.
Полагаю, что выход на реализацию крупных инфраструктурных проектов Евразийского экономического союза и изложенные мною направления могут рассматриваться как часть будущей концепции большого евразийского партнёрства и формирования центров сборки международных партнёров. Конечно, потребуется детальная проработка вопросов и безусловное уважение национального суверенитета государств, участвующих в интеграции.
Спасибо большое за внимание.
А.Шохин: Спасибо, Михаил Владимирович.
Будем надеяться, что ЕЭК, Евразийская экономическая комиссия, сделает всё для того, чтобы Евразийский экономический союз был центром «сборки» наших партнёров и взаимодействия с другими интеграционными группировками.
Уважаемые коллеги!
Мы завершаем нашу пленарную сессию. Я также хотел бы присоединиться к словам благодарности в адрес лидеров ‒ участников сегодняшней дискуссии. Мне кажется, что у нас конструктивная дискуссия, она носила комплексный характер, мы обсудили большой круг тем и глубоко погрузились в каждую из этих тем. И это даёт основания полагать, что перспективы развития евразийской экономической интеграции вполне благоприятные. 
Надеемся, что результаты нашего форума и пленарной сессии, многочисленных панельных дискуссий будут полезны и главам государств, и национальным правительствам, и Евразийской экономической комиссии. 
Со своей стороны готов дать гарантии того, что бизнес-сообщество, в том числе в лице Делового совета ЕАЭС, внесёт свою лепту в решение всех этих задач. 
Спасибо за работу, товарищи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71198