
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-02-19 12:05:24

Москва

Обсуждались проблемы жилищно-коммунального хозяйства и вопросы тарифной политики. Глава государства предложил Михаилу Касьянову дать поручение Минэкономразвития подготовить конкретные предложения по улучшению системы тарифного регулирования. 
Президент подчеркнул при этом, что государство не должно усложнять ситуацию в этой области – необходимо усовершенствовать уже имеющиеся механизмы тарифного регулирования и сократить количество регулирующих органов. 
В ходе совещания рассматривался также Земельный кодекс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40909