
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Франции Жака Ширака


2001-02-19 20:35:47

В ходе беседы лидеры двух стран обсудили ряд актуальных международных проблем и конкретные вопросы двустороннего сотрудничества. При обмене мнениями о ситуации вокруг Ирака была подтверждена близость позиций России и Франции в оценках недавних воздушных ударов по объектам в Багдаде как контрпродуктивных для процесса политического урегулирования. Россия и Франция намерены активно содействовать восстановлению диалога иракской стороны с ООН, предпринимать усилия по скорейшему решению иракского вопроса на базе известных резолюций СБ ООН.
Владимир Путин и Жак Ширак при обсуждении вопросов политического урегулирования проблемы Нагорного Карабаха выразили обоюдное удовлетворение тесным и конструктивным взаимодействием России и Франции в этом вопросе.
Президенты России и Франции обсудили подготовку намеченного на лето этого года официального визита Жака Ширака в Российскую Федерацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40913