
Владимир Путин поздравил коллектив редакции газеты «Труд» с 80-летием издания


2001-02-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Ваша газета – одно из старейших ежедневных общероссийских изданий. Она имеет широкий круг постоянных читателей. Самым верным другом газеты со времени ее создания был рабочий человек. И по сей день труд, защита прав и достоинства труженика остаются в центре вашего внимания. 
В истории вашей газеты бывали сложные, драматические моменты. Но, несмотря на трудности, вы смогли сохранить свое лицо, последовательно и ответственно следуете принципу свободы слова. «Труд» открыт для дискуссии, для различных точек зрения, разных взглядов и позиций. 
Именно поэтому ваша газета популярна не только «в пределах Садового кольца». Она – действительно народная».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40916