
Владимир Путин направил приветствие участникам IX съезда педиатров России


2001-02-19 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«В работе представительного медицинского форума примут участие врачи из многих регионов нашей страны, ученые, руководители министерств и ведомств – те, от кого зависит решение важнейшей государственной задачи – сохранения здоровья детей, а значит, будущего России. 
Вам предстоит определить приоритетные направления развития педиатрической науки и практики, выработать комплексные меры совершенствования организации медицинского обслуживания и помощи детям. 
Уверен, ваша встреча станет реальным шагом на пути повышения эффективности деятельности детских лечебно-профилактических учреждений». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40912