
Владимир Путин провел совещание с руководством Правительства, Администрации Президента и министрами «силового блока»


2002-06-29 13:35:25

Ново-Огарево

Владимир Путин выразил неудовлетворение ходом восстановительных работ на юге России. При этом высоко были оценены действия МЧС и Вооруженных Сил. Президент говорил о действиях, которые необходимо предпринять для кардинального улучшения восстановительных работ.
Глава государства дал ряд поручений по итогам состоявшегося накануне в Ставрополе совещания по ликвидации последствий наводнения. В частности, Председателю Правительства поручено взять под личный контроль вопросы, связанные с улучшением бытовых условий жизни людей.
В ходе совещания обсуждались также вопросы внутренней и внешней политики страны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27157