
Рабочая встреча с губернатором Новгородской области Сергеем Митиным


2014-11-26 16:35:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Новгородской области Сергеем Митиным. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Сергей Герасимович, судя по документам, по отчётности, в Новгородской области в целом ситуация выглядит хорошо. Как Вы сами её оцениваете?
С.Митин: Владимир Владимирович, второй год у нас идёт неплохой рост. В этом году за 10 месяцев (тоже сейчас отчётность есть) промышленность – 108,2 процента, и в прошлом году 105,4 было, то есть у нас два года идёт хороший рост.
Идёт в этом году [рост] по сельскому хозяйству, хочу здесь сказать особо. Мы себя полностью обеспечиваем мясом, картофелем, яйцами и овощами. Здорово по овощам продвинулись, несколько мощных теплиц построили. А по мясу мы выйдем на рекордные для области 122 тысячи тонн.
Идёт очень неплохо строительство в этом году: мы вводим 0,56 квадратных метра в год на человека, это немножко выше, чем средний российский показатель. В абсолютных цифрах – у нас населения немного – 350 тысяч [квадратных метров] мы построили жилья, это тоже на 10 процентов больше, чем в прошлом году.
Мы проанализировали, за счёт чего идёт рост. Промышленность – химия, машиностроение и пищевая промышленность очень здорово сейчас развиваются. И я вижу на 2015 год примерно такие тенденции. Эти тенденции мы выдержим по итогам года: у нас где‑то 108–110 процентов будет рост.
В.Путин: Социальные вопросы решаете?
С.Митин: Мы повышаем заработную плату, указы Президента выполнили все – я докладываю – на сегодняшний день.
Очень хорошо детские садики помогли: у нас с прошлого года очереди нет в садики [для детей] от трёх до семи лет.
Серьёзный был вопрос по расселению аварийного жилья, но в этом году мы план выполним, и вообще мы задачу ставим, чтобы 2016 годом закрыть [этот вопрос], не уходить в 2017 год.
В.Путин: Смотрите, чтобы потом ничего не заваливалось.
С.Митин: Мы надеемся, что эта программа всё‑таки будет продолжена и дальше – [для жилья, признанного аварийным] после 1 января 2012 года.
В.Путин: Нет, я имею в виду по социальным вопросам, по уровню заработных плат в «социалке».
С.Митин: Нет, этого нельзя допустить.
Сегодня у нас Дума бюджет приняла, в общем‑то, мы все социальные программы выполняем.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47096