
Совещание по вопросам военного планирования


2014-11-26 18:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл очередное совещание по развитию Вооружённых Сил. Текущее мероприятие было посвящено вопросам военного планирования.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Мы продолжаем работу, начатую накануне, и сегодня среди основных тем выделю вопросы, связанные с военным планированием.
За последние годы мы завершили формирование целостной системы военного планирования, уточнили подходы к управлению военной организацией, а в январе 2013 года утвердили План обороны Российской Федерации.
Я не раз говорил и хочу сегодня ещё раз повторить: мы никому не угрожаем и не собираемся ввязываться в какие бы то ни было геополитические игры, интриги и тем более конфликты, как бы и кто бы ни хотел нас туда втянуть.
В то же время необходимо надёжно защитить суверенитет и целостность России, безопасность наших союзников. И особое внимание обращаю на необходимость комплексного подхода и объединения усилий всех органов государственной власти при решении задач в области обороны страны.
Давайте начнём работать, приступим к докладам.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47098