
Поездка на остров Гогланд


2013-07-15 19:30:00

Остров Гогланд

Владимир Путин посетил остров Гогланд в Финском заливе, где ознакомился с рядом проектов Русского географического общества.

Президент присутствовал на презентации проекта «Морская слава России» и программы глубоководных исследований Русского географического общества.
Основная цель программы – изучение и сохранение морского культурно-исторического наследия России и популяризация знаний об истории российского флота.
Кроме того, глава государства ознакомился с результатами экспедиции по исследованию парусно-винтового фрегата Балтийского флота «Олег», затонувшего в 1869 году.
Корабль был обнаружен российскими исследователями в 2003 году, в текущем году учёными получен грант Русского географического общества на обследование и изучение судна.
Владимир Путин также совершил погружение на подводном аппарате к месту нахождения фрегата и поделился впечатлениями от увиденного с журналистами.
Затем глава государства посетил на острове полевой студенческий археологический лагерь Русского географического общества, где общался с участниками экспедиции «Гогланд-2013» – совместного проекта Русского географического общества и Института истории материальной культуры Российской академии наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18809