
Рабочая встреча с исполняющим обязанности губернатора Алтайского края Александром Карлиным


2014-09-05 12:20:00

Горно-Алтайск

В ходе рабочей поездки в Республику Алтай Президент провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Алтайского края Александром Карлиным.

В.Путин: Как дела, Александр Богданович, как ситуацию оцениваете?
А.Карлин: Регион живёт в нормальном, рабочем режиме. Я искренне Вас благодарю, Владимир Владимирович, от имени жителей Алтайского края за Вашу постоянную и системную поддержку во всех вопросах и стратегического развития, и инфраструктуры, и строительства крупных социальных объектов.
В.Путин: Как Вы сами оцениваете ситуацию сейчас в социально-экономической сфере?
А.Карлин: У нас темпы развития промышленности и сельского хозяйства в плюсе по итогам первого полугодия и даже несколько выше среднероссийских. Индекс промышленного производства – 103,7 процента, сельхозпроизводства – 102, инвестиции за шесть месяцев возросли против уровня прошлого года на треть примерно. Мы имеем хорошую динамику и по работе транспорта, строительного комплекса. Жилья построили в 1,5 раза больше, чем за первые полгода прошлого года. Растёт в целом заработная плата с темпом более 110 процентов.
В.Путин: Указы удаётся выполнять?
А.Карлин: Указы у нас в приоритете, Владимир Владимирович. Всё, что касается вопросов привлечения инвестиций, внедрения инноваций в реальный сектор экономики, – здесь все алгоритмы, предписанные пакетом Ваших указов, соблюдаются.
Особая тема – это обеспечение роста заработной платы бюджетникам. Мы соблюдаем «дорожные карты», которые подписали с отраслевыми ведомствами. Вопросам демографии придаём особое значение. У нас всего 70 муниципалитетов, в сорока двух уже нет очередей для детей в возрасте старше трёх лет.
В.Путин: Очень хорошо.
А.Карлин: В этом году создаём ещё 6 тысяч дополнительных мест в детских дошкольных учреждениях.
В.Путин: Александр Богданович, помните, в последний раз, когда я был у вас в регионе и мы с представителями бизнеса обсуждали ситуацию, обсуждали вопросы проблемного характера, у них, у многих, были предложения, в том числе и в области сельского хозяйства. Были соответствующие поручения сформулированы Правительству. Но это уже несколько лет назад было. Что‑то из этого сделано?
А.Карлин: Владимир Владимирович, сделано очень многое.
Реализуются крупные инвестиционные проекты в области сельского хозяйства, пищевой, перерабатывающей промышленности. И, кстати, индекс пищевой промышленности – я считаю, что это очень важно в контексте известного Вашего Указа от 6 августа этого года. Пищевая промышленность работала с плюсом 107,4 процента. Мы два года подряд, в 2012 и в 2013 годах, ставим исторические рекорды для Алтайского края. В прошлом году [выросли] объёмы производства муки, высококачественной муки, полтора миллиона тонн муки в прошлом году произвели. За всю историю ни разу не было такого показателя. Притом что для наших внутренних региональных потребностей достаточно 250–300 тысяч тонн. Всё остальное мы даём на регионы Восточной Сибири, даём на Дальний Восток, поставляем даже и в мегаполисы. Мы в плюсе в этом году идём по объёмам производства сыров. Кстати, товарные запасы сыра, что всегда нас беспокоило, сократились в течение августа.
В.Путин: То есть пустили их в торговую сеть, по сути. Вот что это означает.
А.Карлин: Да. И сегодня, в том числе и те, кто занимается торговлей, начали понимать вкус нашего продовольствия и хвалить его. Речь идёт также о росте производства животного масла, круп, макаронных изделий – собственно, того, чем мы всегда славились.
Должен доложить Вам, Владимир Владимирович, что сейчас в разгаре уборочная кампания у нас, зерновых и зернобобовых нужно убрать 3 миллиона 800 тысяч гектаров. Наши крестьяне уже убрали миллион 300 тысяч гектаров и намолотили 2 миллиона тонн зерна. Это говорит о том, что роль житницы на востоке страны Алтайский край будет держать и впредь. Задача сейчас – максимально всё выращенное, как говорят у нас, до зёрнышка, до колоска, убрать, и затем более серьёзно, более углублённо переработать. Задача ставится сегодня так, мы её выполняем, чтобы мы перерабатывали продовольствие уже до состояния помещения на магазинную полку в торговый зал.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46565