
Рабочая встреча с исполняющим обязанности Главы Республики Алтай Александром Бердниковым


2014-09-05 14:30:00

Горно-Алтайск

В ходе поездки в Республику Алтай Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности Главы региона Александром Бердниковым.

А.Бердников информировал Президента о социально-экономической ситуации в республике.
* * *
В.Путин: Чем порадуете, Александр Васильевич? Как ситуация?
А.Бердников: Очень важный вопрос рассмотрели на совещании [о ликвидации последствий паводковой ситуации в регионах Российской Федерации], важнейший для населения Республики Алтай. Я докладывал, что практически каждый седьмой житель пострадал. Сегодня активно работаем с федеральными министерствами, основные все болевые точки закрыты, люди успокоились. Вы сегодня правильно сказали, нужно оперативно всё решать. Мы к этому готовы, без завышения средней планки, то есть прекрасно понимаем ответственность. Поэтому работает в штатном режиме хозяйство Республики Алтай.
Учебный год без срыва. Серьёзно занимаемся укреплением материальной базы объектов образования. За последние годы 23 новые школы построили за 8 лет, 81 капитально отремонтировали. Горячая вода, тёплые туалеты, такая программа была, вроде бы не так важно, но 45 градусов зимой мороз, и, естественно, без этого тоже нельзя.
Восемь больниц построили новых совершенно. Стояли по 15–20 лет запущенными, долгострои все ликвидировали. Из 11 муниципальных образований в восьми сделали новые центральные районные больницы, широкомасштабные, с новейшим оборудованием, множество ФАПов отремонтировано. То есть жизнь в Республике Алтай меняется кардинально и прежде всего при Вашей личной поддержке. Четыре объекта, Владимир Владимирович, только по Вашему личному письменному поручению: три школы, спортивный зал в Онгудайском районе, многие другие вопросы решили.
Мостовое хозяйство восстанавливается не только для паводка, построено 16 мостовых переходов по 150–250 метров, этого тоже долгие годы просто не было, паромные переправы.
Серьёзные проекты – это, конечно, два прорывных проекта. Это газификация региона – в 2008 году провели природный газ, жизнь изменилась абсолютно и в плане экологии, и надёжности теплоснабжения – и, конечно, это открытие аэропорта города Горно-Алтайск. Мы каждый год принимаем туристов, в этом году уже 1,5 миллиона, и география прибывающих к нам изменилась: [приезжают] не только с Алтайского края, с Новосибирска, с европейской части России, из‑за рубежа.
В.Путин: Конечно, для большего количества воздушных судов возможность создана.
А.Бердников: С Вашим прибытием – даже такого класса самолёты садятся.
В.Путин: Это здорово. Как в целом Вы оцениваете ситуацию применительно к социальной сфере, имея в виду уровень заработной платы?
А.Бердников: Точка невозврата пройдена, люди это понимают. Я сейчас много встречаюсь, практически во всех сёлах республики побывал за последние два месяца. Врачи уже сегодня получают, нам даже сделали замечание уже, средняя зарплата 46 тысяч [рублей] у врачей, учителя – в пределах 22 тысяч, это на уровне средней по экономике по регионам. Проблема одна – очень низкая зарплата у спортсменов, тренеров спортсменов. Этот пласт у нас выпал, хотя мы стараемся из местного бюджета, но у нас он не такой богатый. И, конечно, работники культуры. Мы все критерии по «дорожной карте», целевые показатели удерживаем, но всё равно это такие два пласта. В этом году Год культуры. Конечно, все спрашивают, ждут и ждут. Приоритет – национальный проект «Культура». В образовании толчок очень серьёзный был, в здравоохранении.
В.Путин: Я посмотрел, город выглядит очень прилично, чистенький, прибранный, и архитектурно внешний вид меняется, внешний облик города.
А.Бердников: Мы стараемся. Я родился и вырос в этом городе, всю жизнь прожил, мне это небезразлично, тоже сам занимаюсь.
По оценкам Сергея Кужугетовича Шойгу, президента Российского географического общества, наш город входит в число пяти регионов, малых городов России по чистоте, экологии и благоустройству. Это официальная оценка.
В.Путин: Хорошо.
Я посмотрел Ваши предвыборные плакаты: «Дела лучше, чем слова». Это правда. Нужно, чтобы в реальной жизни всё было так, как и в предвыборных лозунгах на плакатах. В целом у Вас получается, хочу пожелать Вам успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46567