
Дмитрий Медведев внёс кандидатуру Владимира Груздева для наделения его полномочиями губернатора Тульской области


2011-08-11 09:00:00

Президент в соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьёй 261 Федерального закона от 11 июля 2001г. №95-ФЗ «О политических партиях» внёс на рассмотрение Тульской областной Думы кандидатуру Груздева Владимира Сергеевича для наделения его полномочиями губернатора Тульской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12250