
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2011-08-11 13:45:00

Сочи

Дмитрий Медведев и Виктор Янукович обсудили широкий спектр вопросов двустороннего взаимодействия и региональной повестки дня, в частности перспективы развития межрегионального и приграничного сотрудничества, ход интеграционных процессов на пространстве СНГ.

Состоялся также обмен мнениями о реализации совместных проектов в сферах энергетики, космоса, авиации, судостроения, транспорта, сельского хозяйства, военно-технического сотрудничества.
Особое внимание главы государств уделили перспективам расширения контактов в торгово-экономической сфере, созданию благоприятной среды для деловых структур двух стран, улучшению инвестиционного сотрудничества.
В повестке дня переговоров – вопросы укрепления договорно-правовой базы пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, культурно-гуманитарные аспекты двустороннего сотрудничества.
Виктор Янукович прибыл с рабочим визитом в Сочи по приглашению Дмитрия Медведева.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Виктор Фёдорович! Сердечно приветствую Вас в Сочи.
Лето – хорошая пора для того, чтобы сверить часы по самым разным вопросам (у нас, естественно, повестка дня очень обширная) и подготовиться к Межгоскомиссии. Мы с Вами договорились, что Межгоскомиссия должна пройти на высоком уровне и в прямом, и в переносном смысле этого слова, и знаменовать новые страницы в развитии российско-украинского сотрудничества.
В целом, я считаю, что у нас развивается всё неплохо. Если брать количественные показатели, размер торгового оборота, то прирост прошлого года и полугодичный прирост этого года очень хорошие. Но это не значит, что нет проблем, – проблем хватает. И я предлагаю сконцентрироваться на них, потому что как раз в этом смысл визита.
Поговорим, конечно, и о развитии интеграционных процессов, которые идут с участием Российской Федерации, и о возможном присоединении к этим процессам Украины, если Украина посчитает это для себя целесообразным.
Поговорим и о газовом сотрудничестве, которое традиционно является сложным, но от которого тем не менее никуда не уйти. Поговорим о региональном сотрудничестве, поговорим о международных вопросах. Нам нужно думать и об окончательном разрешении вопроса по государственной границе. В общем, у нас много тем для разговора, поэтому я считаю, что разговор должен быть откровенный, прямой, дружеский – такой, как у нас всегда и получался.
Очень рад Вас видеть. Надеюсь, что мы сегодня сможем обсудить все интересующие нас темы.
В.Янукович: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Я, прежде всего, благодарен Вам за предложение встретиться во время отпуска и немного поработать.
Д.Медведев: Отпуск – это у нас условное понятие.
В.Янукович: Отпуск невозможен без работы.
Сочи привлекателен сейчас для Украины ещё и тем, что вы уже в феврале 2014 года будете принимать зимние Олимпийские игры. Спасибо за предоставленную возможность: и я, и специалисты, которых я взял, с огромным интересом посмотрели все олимпийские объекты, подходы к решению сложных вопросов. Для нас этот опыт очень ценен. Думаю, вы ещё сами до конца не понимаете, по большому счёту, значение в развитии государства этого региона. Вы сделали очень смелый шаг, и то, что вы наворотили там сейчас, – это впечатляет.
Д.Медведев: Наворотили – в хорошем смысле слова.
В.Янукович: В 2014 году вы осмыслите, что нужно было сделать, что не успели, что нужно будет добавить.
С точки зрения проведения Олимпийских игр в Украине (Вы знаете, мы выступили с инициативой их проведения в 2022 году и назвали этот проект «Олимпийская надежда – 2022») этот опыт для нас очень ценен, уже в будущем году мы будем проводить чемпионат Европы по футболу «Евро–2012». Думаю, мы с Вами вместе получим удовольствие – посмотрим матчи.
Д.Медведев: Особенно если наши команды хорошо выступать будут.
В.Янукович: Да, во всяком случае финальный матч посмотреть будет интересно, желательно с участием наших команд.
Д.Медведев: С нашей – некоторые проблемы есть.
В.Янукович: Но мяч круглый – как говорят, он покажет.
А что касается текущих вопросов, традиции, которые у нас сложились, в последние полтора года мы с Вами активно развиваем, поддерживаем тот конструктивный подход к решению многих вопросов, который заложен в основе наших отношений, с учётом наших старых добрых, соседских традиций, с учётом желаний народов Украины и России, огромного доброго чувства, которое живёт в наших народах. Мы всегда стремились и будем стремиться к поиску решений любых вопросов, мы обречены их решать.
Уровень товарооборота в 50 миллиардов, которого нам, думаю, удастся в этом году достичь во взаимной торговле, – это серьёзнейший результат. И конечно, это результат в том числе тех правильных решений, которые мы с Вами принимали в последнее время. Как всегда, есть и проблемы, но это естественный процесс в наших отношениях. Я настроен искать и находить решения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12264