
Владимир и Людмила Путины посетили Театр на Таганке, где прошел вечер, посвященный 65-летию со дня рождения Владимира Высоцкого


2003-01-25 17:10:22

Москва

«Высоцкий для миллионов людей не только России, но и всего бывшего СССР – это особое явление», – сказал Владимир Путин. Президент подчеркнул, что Высоцкий был гениальным, исключительно талантливым, честным и искренним человеком, его творчество было абсолютно лишено менторского тона, что делало артиста столь любимым и популярным в народе. По мнению главы государства, Высоцкий столь любим, поскольку смог попасть в ритм жизни страны и целого поколения.
Президент поддержал решение Гильдии актеров, объявивших 2003 год Годом Владимира Высоцкого, отметив, что эта инициатива должна быть поддержана как государственными органами, так и творческими коллективами.
В театре Владимир Путин и его супруга Людмила провели около полутора часов, осмотрели фотогалерею портретов актера, костюмы, в которых он играл на сцене, зашли в его гримуборную. В театральном буфете Владимир и Людмила Путины за чаем пообщались с родственниками, друзьями и коллегами Высоцкого.
Директор и главный режиссер театра Юрий Любимов рассказал Президенту об истории спектакля о Высоцком. Сын актера Никита Высоцкий и артист Валерий Золотухин подарили главе государства несколько книг о Высоцком и только что вышедший сборник компакт-дисков с его песнями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28045