
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Ким Дэ Чжуном


2003-01-25 16:15:52

Владимир Путин проинформировал собеседника о предпринимаемых Россией усилиях в целях политического урегулирования так называемой северокорейской ядерной проблемы. Ким Дэ Чжун выразил признательность главе Российского государства за позитивную роль России в этом процессе.
Со своей стороны Президент России, подчеркнув принципиальную важность продолжения межкорейского процесса, отметил значимость состоявшегося на днях очередного раунда переговоров КНДР и РК на уровне министров.
В ходе беседы Владимир Путин дал высокую оценку личному вкладу Ким Дэ Чжуна в развитие российско-корейских отношений и диалога между Севером и Югом. Была выражена уверенность в том, что новое корейское руководство продолжит этот конструктивный курс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28044