
Заседание Президиума Госсовета по вопросам развития туризма


2022-09-06 16:35:00

Приморский край, остров Русский

Владимир Путин провёл расширенное заседание Президиума Государственного Совета, на котором обсуждались вопросы развития национальной туристической индустрии в современных условиях. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Тема нашего сегодняшнего заседания – развитие национальной туристической индустрии в современных условиях. 
И прежде всего, конечно, мы должны подумать – мы всегда должны об этом думать, этим руководствоваться, и в данной сфере тоже – об интересах наших граждан. Мы должны сделать всё необходимое, чтобы для людей с разным доходом были доступны самые широкие возможности для путешествий, укрепления здоровья, для того, чтобы получать положительные эмоции; чтобы менялось качество жизни в лучшую сторону; чтобы наши граждане могли посещать традиционные здравницы, курорты, отдыхать у моря, познакомиться с нашими столичными городами, разумеется, включая Москву и Петербург, другими культурными, историческими центрами России, с неповторимой природой нашей огромной страны, в том числе, конечно, и природой Дальнего Востока и Русского Севера. 
Активное развитие внутреннего туризма, особенно в сложных современных условиях, сейчас выходит если не на самый первый план, то на одно из самых значимых мест. У России здесь колоссальный потенциал, и у каждого региона свои уникальные преимущества. Поэтому внимание надо уделять не только известным, традиционным туристическим центрам, но и всемерно помогать тем субъектам Федерации, которые ещё только осваивают, поднимают индустрию туризма наверх.
Известно, что эта отрасль способствует экономическому росту и пополнению бюджетов регионов, малых городов с богатой историей, сельских территорий. Она отличается огромным мультипликативным эффектом. Так, по оценкам, туризм напрямую влияет на развитие более 50 других, смежных отраслей, создаёт рабочие места, хорошие перспективы для малого и среднего бизнеса.
Наше заседание проходит, как мы понимаем, здесь, на Дальнем Востоке, где за последние годы открыто много новых туристических маршрутов. Постоянно растёт турпоток в Камчатском крае (вчера только с губернатором об этом говорил), на Сахалине, в Бурятии. Традиционно высокий спрос в макрорегионе в целом на круизные путешествия. 
Опыт дальневосточников, как и других субъектов Федерации, которые добивались успехов, необходимо обязательно учесть при выработке решений для развития всей туристической отрасли.
Главные цели здесь – создание качественных, современных, доступных туристических продуктов и услуг, формирование широкого спроса на них, снятие административных барьеров для работы отрасли, а также развитие туристической инфраструктуры и логистики, создание условий для привлечения инвестиций, подготовка кадров для индустрии внутреннего и въездного туризма. 
На решение этих задач направлен нацпроект «Туризм и индустрия гостеприимства». Его ключевые показатели – к 2030 году увеличить более чем в два раза число поездок граждан по России, в полтора раза – фонд номеров в отелях с современной инфраструктурой и почти вдвое – количество рабочих мест в этой отрасли.
Остановлюсь на ряде проектов, реализация которых требует решений на федеральном уровне.
Так, огромным спросом у наших граждан пользуется – это естественно, мы все это хорошо знаем – отдых на море, поэтому надо активнее использовать богатейший потенциал побережья Чёрного моря, Каспийского, Азовского и Балтийского морей, а также Дальневосточного приморья и тщательно проработать вопросы создания здесь крупных федеральных курортов. Они должны быть всесезонными, иметь современную, комфортную инфраструктуру, включая бассейны, чтобы там каждый год смогли отдохнуть до десяти миллионов человек.
Нужно также продолжить развитие туристско-рекреационных комплексов Северного Кавказа, в том числе возродить на современном уровне курортную зону «Каякент» на Каспии. Эта здравница в советское время была одной из лучших в стране. Её термальные источники и лечебные грязи имеют уникальные характеристики, и у нас есть возможность создать на этой природной базе центр, не уступающий самым известным зарубежным курортам. 
Наряду с этими крупными проектами нужно уделить особое внимание и восстановлению национальных, региональных, местных туристических объектов и троп, подойти к этой работе комплексно, оснастив такие пешие маршруты необходимой инфраструктурой: местами отдыха, прокатом инвентаря, центрами гостеприимства. Подчеркну, что этот вид туризма – а нам предстоит обустроить около тысячи троп – самый доступный для граждан и, добавлю, крайне востребованный.
Ещё одно ключевое направление – укрепление позиций России в сфере туризма на международной арене. Вы знаете, что наша страна вышла из Всемирной туристской организации, это был обоснованный шаг. В то же время мы убеждены, что туризм должен быть вне политики, и понимаем, какую огромную роль он играет в выстраивании партнёрства и взаимопонимания между странами и народами.
В этой связи прошу Правительство проработать вопрос создания межгосударственных туристических организаций. Партнёров достаточно, и у многих из них есть желание работать с Россией. 
Коллеги, у нас сегодня много тем для обсуждения. Накануне вы подробно рассматривали их на семинаре, который традиционно проходил перед заседанием Президиума Госсовета, и по многим проблемам, знаю, найдены пути решения. Просил бы сегодня рассказать о предлагаемых мерах господдержки проектов в области импортозамещения производства туристического оборудования и транспорта: автобусов, плавсредств, мотовездеходов, а также отечественных канатных дорог.
Представители бизнеса, занятого в отрасли, предлагают рассмотреть и ряд налоговых льгот для туристической индустрии. 
Давайте всё это и обсудим. Мы, по сути дела, вчера уже начали с некоторыми коллегами об этом говорить, с губернатором Камчатки, а сейчас два с половиной часа говорили с губернатором Приморского края, когда ехали вместе с военных учений на машине (пришлось ехать на машине, поскольку «вертушки» не летают). Поэтому в принципе уже мы – и я, с вашего позволения, тоже – в теме. 
Давайте начнём. Пожалуйста, кто у нас?
Прошу Вас, Олег Николаевич.
О.Кожемяко: Спасибо.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
При подготовке к сегодняшнему заседанию мы постарались всесторонне взглянуть на туризм, на его место в российской экономике, сопоставить ожидания людей и регионов от туризма в целом с учётом тех мер, которые применяются на федеральном уровне для его развития. 
Туризм сейчас, Владимир Владимирович, это уже действительно экономика, прямой эффект от туризма в 2020 году составил 2,3 триллиона рублей. С учётом смежных отраслей это 3,6 триллиона рублей, 5,5 процента внутреннего валового продукта. В 2021 году оборот вырос ещё на 30 процентов, и мы видим, что такая динамика продолжается. Влияние туризма на экономику регионов также значительное. Вот цифры по Приморскому краю. 
Мультипликатор валовой добавленной стоимости у нас – 3,1. То есть каждый рубль, вложенный в туризм, даёт 2 рубля в смежных отраслях. 
Мультипликатор занятости – 3,25. То есть одно рабочее место в туризме генерирует ещё два с небольшим места в смежных отраслях.
По такому показателю, как создание рабочих мест, он [туризм] вообще вне конкуренции по любым отраслям. К примеру, гостиницы на 100 номеров сразу дают 120 рабочих мест, 200 – в смежных [отраслях].
Мы недавно открыли гостиницу, гранд-отель (это те пресловутые долгострои «Хаятты») на 100 номеров. Уже набрано 234 человека персонала, с выходом на полную мощность их будет 350. 
Очевидно, что туризм – мощнейший мультипликатор экономики. Как следствие, госуправление туристской отраслью требует больших согласований и взаимодействия с различными органами власти, направлениями и по строительству, по коммунальной, инженерной инфраструктуре, экологии, безопасности, подготовке кадров, санитарии. При этом госуправление туризмом у нас возложено на одно из самых малочисленных ведомств в стране, Ростуризм численностью 100 человек, не имеющее ни одного «подведа».
Ростуризм реализует государственную политику по развитию туризма в целом. Государственную программу развития туризма реализует Минстрой России. Вопросами туризма параллельно занимается корпорация «Туризм.РФ», «Кавказ.РФ». Кроме того, свои программы имеют и Минсельхоз России, и Минприроды. В целом все они занимаются неплохо вопросами развития туризма, но только единой, цельной картины нет. 
На уровне Правительства тоже различные кураторы. Иногда это приводит к нестыковкам по управленческим, по финансовым структурам. Нам, губернаторам, порой тяжело разобраться, где, что и в чьей компетенции находится. Но сейчас – время для ускоренного развития туризма. Этого от нас ждут люди, регионы. Поэтому, конечно, мы хотим прорыва в туризме. Если мы этого действительно хотим, то надо действовать более энергично и начинать с системы управления, Владимир Владимирович. Прошу Вас поручить Правительству Российской Федерации совместно с комиссией Государственного Совета Российской Федерации по направлению «Туризм, физическая культура и спорт» подготовить и представить Вам предложения по совершенствованию системы управления в сфере туризма, чтобы сформировать единую вертикаль управления отраслью с чёткими параметрами соподчинённости, подотчётности и координации с регионами. Чтобы губернаторы знали и регионы знали «одно окно».
Второй актуальный вопрос – это донастройка существующих мер поддержки под стратегические приоритеты. Меры поддержки должны быть комплексными и цельными, учитывать специфику региона, отвечать, конечно, запросам туристов. Вот несколько примеров. 
Первое. Одна из самых популярных мер поддержки – это туристический кешбэк, или возврат части стоимости поездки. Его нужно продолжать [предоставлять], но требуется доработать некоторые технические решения. Например, в ряде случаев стимулирование через возврат средств туристам ведёт к простому повышению стоимости этих услуг на размер кешбэка на тех курортах, которые и так пользуются спросом и не требуют дополнительного стимулирования. Мы считаем, что этот спрос не просто нужно поддерживать, но его формировать, предусматривать возможности гибкого применения возврата за путешествие в зависимости от маршрута и сезона. 
В соответствии с Вашим поручением с 1 октября на Дальнем Востоке начинает действовать повышенный размер возврата – до 40 тысяч рублей. Спасибо большое за это, очень существенная мера, она как раз позволяет подстегнуть спрос на поездки в определённые регионы. Мы предлагаем данные условия использовать для поддержки конкретных видов туризма, которые являются перспективными. Например, мы ожидаем, что повышенный размер кешбэка распространится на круизный, экологический туризм, на туры для знакомства с бытом коренных малочисленных народов, на путешествия по местам боевой славы.
Ещё одной востребованной мерой поддержки является детский кешбэк, возврат 50 процентов стоимости летнего отдыха в детских лагерях. Мера актуальная, должна быть сохранена и получить дополнительную финансовую поддержку.
Кроме того, Владимир Владимирович, с помощью именных сертификатов считаем возможным поддержать детей и близких членов семей военнослужащих, принимающих участие в специальной военной операции. Совместно с Ростуризмом мы прорабатываем данную возможность, просим нас поддержать.
Сузив применение туристического кешбэка, высвободившиеся средства предлагаем направить на увеличение номерного фонда в регионах, создавать гостиницы, быстровозводимые отели, модульные кемпинги, глэмпинги, автокемпинги. Это пользуется спросом, это быстрые победы, которых мы можем достичь.
Второе. Сегодня эффективно работает мера поддержки строительства гостиниц от 120 номеров через субсидирование кредитной ставки и вхождение в капитал. Но нам нужно поддерживать и небольшие отели, это особенно актуально для Дальнего Востока. Это можно делать за счёт такой меры, как капитальные гранты для гостиниц до 120 номеров. Инвестор строит отель в соответствии с требованиями региона, и после его сдачи государство возвращает часть затрат на строительство: на инженерную, коммунальную инфраструктуру, на подключение к сетям. Это должна быть отдельная программа, потому что это одно из самых больших препятствий для строительства гостиниц. 
Третий пример – меры поддержки в создании обеспечивающей инфраструктуры. Мы считаем, что такая поддержка должна идти не только на отдельные инвестпроекты, как сейчас, но и на туристические территории с множеством инвесторов, где есть наибольшая потребность. Инфраструктура – это дорогостоящая мера. Её нужно сфокусировать прежде всего в регионах, где уже сейчас число туристов сильно превышает возможности средств размещения, а также возможности инженерной, коммунальной инфраструктуры, и создаёт дополнительное давление на экологию. 
Прошу Вас дать поручение провести анализ действующих мер поддержки и представить предложения по их дополнению и корректировке в зависимости от потребностей региона. 
Владимир Владимирович, в этом году заканчивается эксперимент по введению курортного сбора, начатый в 2018 году в ряде регионов. Размер такого сбора – от 10 до 50 рублей, но не более 1,5 процента от стоимости поездки. Эффект очевидный. Например, небольшой курортный городок Белокуриха в Алтайском крае за счёт такого сбора собрал 30 процентов доходов муниципалитета. В связи с этим прошу Вас, Владимир Владимирович, дать поручение разработать и внести в установленном порядке в Государственную Думу проект соответствующего федерального закона о предоставлении субъектам Российской Федерации права введения гостевого сбора. 
Ещё один завершающий вопрос, который Вы уже осветили, – это развитие пляжного туризма. Здесь мы можем только подтвердить, это общее мнение комиссии, что, действительно, граждане больше всего хотят отдыхать на тёплых морях.
Что касается существующих курортов, то, к сожалению, они на сегодняшний день загружены туристами, места в сезон там просто не хватает. Поэтому сейчас, как Вы сказали, возникла потребность в создании новых комплексных макротерриторий. И Новая Анапа в Краснодарском крае, Новая Евпатория в Республике Крым, каспийский курорт, о чём Вы сказали, «Каякент» возродить со всероссийским детским центром «Дагестан», пляжный курорт в Приморском крае – коллеги, я думаю, выступят каждый по своему направлению.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Прошу Вас дать поручение Правительству Российской Федерации принять соответствующие федеральные программы финансовой поддержки модернизации обеспечивающей инфраструктуры на существующих морских курортах и строительства новых морских курортов на указанных территориях.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Мы потом пообсуждаем, наверное, то, что представляет наибольший интерес из доклада Олега Николаевича.
Зарина Валерьевна, пожалуйста.
З.Догузова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги, всем добрый вечер!
Хочу начать с важных акцентов относительно того, как гостинично-туристическая отрасль может сегодня решать прикладные задачи, которые стоят перед нашей страной.
Первое – это создание новых рабочих мест.
С последнего Госсовета в 2015 году занятость в туризме выросла в шесть раз: с 500 тысяч до 3 миллионов человек, а в сезон у нас уже работает 4,5 [миллиона]. Это более 5 процентов всего трудоспособного населения нашей страны. Вообще за семь лет по динамике роста рабочих мест туризм у нас в стране занял первое место, мы обогнали даже IT-сектор. 
В ходе подготовки к Президиуму [Госсовета] Высшая школа экономики вместе с нами оценила вклад туризма в занятость для смежных отраслей. Получилось в среднем по стране – одно рабочее место в туризме гарантированно создаёт ещё порядка полутора мест в смежных отраслях, а в некоторых регионах этот мультипликатор более трёх. Олег Николаевич как раз приводил пример Приморского края.
Также этот мультипликатор показал, что благодаря туризму у нас на текущий момент обеспечивается около 10 миллионов рабочих мест, значительная часть которых, это очень существенный момент, приходится как раз на малые города. И, кстати говоря, по этому показателю туризма мы даже несколько превышаем показатели такой важной отрасли, как стройка.
Ещё очень важный момент, Владимир Владимирович, что отрасль туризма в плане профессий очень разнообразная. У нас десятки специальностей, и большинство из них очень творческих, креативных, поэтому найти для себя работу в нашей отрасли могут как молодые ребята, так и люди старшего поколения. И, кстати говоря, у нас уже сейчас каждый третий работник отрасли – это молодые ребята. Всего 1,2 миллиона молодых ребят у нас на текущий момент уже работает в отрасли. Мы понимаем, что количество занятых может ежегодно расти на 10–15 процентов за счёт продолжения действующих мер поддержки и дальнейшей реализации новых программ и проектов.
Вторая задача, которая стоит перед Ростуризмом, – это доходы бюджета. Объём налогов от туризма в прошлом году, по данным ФНС, составил чуть больше 400 миллиардов рублей. Да, конечно, мы понимаем, что цифра не такая пока ещё внушительная, как в нефтегазовой сфере, но мы выросли ровно в два раза за два года – 200 миллиардов два года назад у нас было налогов в отрасли. Дальнейший рост, мы понимаем, зависит, по сути, от «обеления» отрасли – здесь, конечно, нам очень многое предстоит сделать, – и от того, как отрасль будет дальше развиваться. 
Мы также рассчитали мультипликатор туризма по налогам: на 1 рубль налогов в туризме приходится почти 3 рубля налогов в смежных отраслях. Таким образом, только в прошлом году у нас туризм повлиял на 1,2 триллиона доходов бюджета. Мы понимаем, что потенциал здесь на самом деле гораздо выше. Как говорится, деньги деньгами, но мы чётко понимаем, что туризм – это прежде всего люди и туристы. Так, за последние два года у нас количество людей, которые путешествуют по стране именно с целью отдыха и досуга, выросло в два раза. 
Многое из того, Владимир Владимирович, что я упомянула, стало возможным благодаря, конечно же, вниманию с Вашей стороны, со стороны Правительства. У нас за последние пару лет заработали десятки новых инструментов, которых в туризме просто никогда не было. Конечно же, важнейшее для нашей отрасли решение – это Ваше решение о создании отдельного национального проекта. 
Пару слов хотела сказать о национальном проекте. В его основе, базово, у нас два типа мер, которые помогают бизнесу запускать проекты, в том числе малому и среднему. В первую очередь речь идёт о запуске самых разных гостиничных проектов на принципах софинансирования, конечно же. Мы не подменяем сам бизнес, мы создаём для бизнеса стимулы. Это такие меры, как наши льготные кредиты для инвесторов под 3 процента, без которых бизнес не готов идти в крупные проекты. Эту меру, конечно же, нужно дальше продлевать. Это и грантовые программы для малого и среднего бизнеса, благодаря которым тысячи новых проектов в регионах реализованы и прямо сейчас реализуются по всей стране. Среди них кемпинги, которые доступны для широкого потребителя. Это и субсидии на строительство быстровозводимых отелей по модульным технологиям, которые позволяют запускать эти отели год в год, и много всего другого. Вообще отмечу, что поддержка инвестиционной активности в туризме для нас ключевая задача, без этого у нас просто ничего не получится. Здесь, откровенно нужно сказать, мы в самом начале пути, мы только-только настроили все эти механизмы, мы их только-только нащупали, и нужно продолжать, как минимум не сбавлять обороты. 
Второй блок мер в нацпроекте – это те меры, которые напрямую направлены на поддержку спроса и туристов. Это такие хорошо известные программы, как туристический кешбэк, детский кешбэк, софинансирование школьных, молодёжных поездок и много других программ. Они не менее важны, чем стимулирование инвестиций, прежде всего потому что помогают формировать круглогодичный спрос и поддерживать людей на более доступные путешествия. В итоге суммарно за три года благодаря всем этим новым программам государство помогло более чем 35 тысячам предпринимателей создать с нуля или развить свой бизнес в туризме, а более 13,5 миллиона граждан отдохнули в стране при поддержке государства. 
Ещё одно очень важное, Владимир Владимирович, направление – это нормативное регулирование. По Вашему решению эти полномочия Ростуризму были переданы буквально полтора года назад. Мы сейчас завершаем работу над новым законом о туризме, который заложит основы для развития отрасли на десятилетия вперёд. Рассказывать про закон целиком не буду – наверное, это вообще тема для отдельного отраслевого совещания. Одна из ключевых новелл, одно из важных новшеств – это реформа системы финансовых гарантий, которая основана на коллективной ответственности туроператоров перед туристами. На наш взгляд, текущая система работает неэффективно, поэтому у нас каждый раз возникают проблемы с долгами туроператоров перед туристами. Эта проблема не решена, и Вы справедливо на неё неоднократно обращали внимание.
При этом хочу всё-таки отметить, что за три года с учётом таких тяжелейших условий, в которых мы работали, туроператоры, у нас фактически ни одного крупного банкротства не произошло. И это как раз результат своевременных мер поддержки, которые мы вместе с Правительством предоставляли бизнесу.
Заканчивая этот блок, скажу, что нацпроект, конечно, открыл совершенно новые возможности для развития туризма по всей стране, в любом регионе на конкурсной основе. У нас сейчас в нацпроекте в самых разных мероприятиях участвуют уже 66 субъектов. Меры, на наш взгляд, нужно продолжать, а там, где необходимо их донастраивать, Олег Николаевич про это сказал, – мы на самом деле все предложения в части донастройки мер сами видим, что есть кое-где проблемы, и готовы всё это донастраивать.
Вообще хочу сказать, что много езжу по стране, и здесь много губернаторов присутствует, в регионах есть, конечно, полное понимание, что туризм – это про людей, для людей, и внимание, конечно, сегодня в регионах беспрецедентное, очень командно работаем с главами субъектов. Коллеги, пользуясь случаем, спасибо вам огромное.
Конечно, туризм – повестка, безусловно, очень позитивная. Но нерешённых проблем у нас тоже пока ещё очень много. Спрос на отдых внутри страны и качественно, и количественно многократно превышает предложение. Здесь проблемы всем хорошо известны. Поэтому помимо необходимости продолжать и расширять те меры, которые сегодня востребованы у туристов, бизнеса, регионов, отмечу ещё несколько важных проблемных направлений. 
Первое – это необходимость создания новых современных морских курортов. Владимир Владимирович, Вы про это сказали. Мы полностью подтверждаем и видим сегодня перспективный спрос – порядка 30 миллионов человек. Для создания таких курортов нам необходимо сформировать отдельную программу, за которую, на наш взгляд, должен отвечать Ростуризм.
Важно, конечно, не забывать и про действующие морские курорты, где сегодня нагрузка уже критическая. Здесь в первую очередь нужно обновление действующих старых отелей, и нужно решить вопрос с коммунальной инфраструктурой, в первую очередь с водоотведением. 
Очевидно, что все накопленные проблемы единомоментно решить не получится, поэтому нам нужно, конечно, сконцентрировать усилия. Мы такие предложения сформулировали.
Следующее важное направление – активный отдых на природе. Это второй по популярности в стране вид отдыха. Кстати говоря, его преимущество в том, что его можно и нужно развивать в любом регионе нашей страны, и мы этим занимаемся в рамках нацпроекта. 
У нас есть уникальные природные территории мирового значения, которые каждый мечтает посетить, и этими территориями, на наш взгляд, нужно в плане туризма заниматься фокусно, комплексно, фактически как отдельными спецпроектами в масштабах страны, несомненно, уделяя в первую очередь внимание вопросам сохранения природных и культурных богатств. Вы вчера как раз на Камчатке, Владимир Владимирович, про это говорили.
И на первом этапе мы в Ростуризме выделили четыре такие территории – это Камчатка, Байкал, Большой Алтай и регионы Большой Волги. По этим территориям мы предлагаем сформировать отдельные программы развития туризма и комплексно заняться всеми вопросами, связанными с развитием гостиниц, маршрутов, там, где нужно, малой авиацией, маркетинга, круизов, дорог и многим другим. Конечно, обязательно с учётом сбалансированной нагрузки на экологию. 
Вообще, Владимир Владимирович, считаем, что текущие экологические проблемы, к примеру на Байкале, – это во многом результат как раз неразвитости туристической инфраструктуры и отсутствия у людей возможности цивилизованно отдохнуть. Поэтому здесь как раз нужно комплексно развивать туризм, чтобы и люди отдыхали с удовольствием, и природе не наносился ущерб. 
И третье направление – это развитие малых городов и деревень за счёт туризма. По всей стране у нас сегодня сотни мест, где только туризм может вдохнуть [в них] новую жизнь и дать работу местному населению. Приведу свежий пример. 
Я неделю назад была в Старой Руссе, там есть один авиаремонтный завод – собственно, это основной работодатель, и, кроме туризма, никакая другая отрасль там не может создать рабочие места в таком большом количестве. Кстати говоря – притом что проблем там в плане туризма хватает, – уже сейчас там 20 процентов жителей города задействовано в туризме. И таких прекрасных мест по всей стране – где и заводов, кстати говоря, нет – у нас очень много: и на Русском Севере, на Кавказе, на Дальнем Востоке. Мы этим занимаемся, но пока ещё явно недостаточно.
Мы предлагаем определить перечень таких городков, деревень, где только туризм уже является или может стать системообразующей отраслью экономики, и сделать под них отдельную программу туристического развития. 
В завершение – пара слов про международную повестку. Вообще во всём мире на иностранных туристов смотрят не только как на серьёзную часть несырьевого экспорта – попросту говоря, на иностранных туристах деньги зарабатывают, – но и как на возможность показать свою страну такой, какая она есть, без фейков, дезинформации. Сейчас у нас по понятным причинам въездной турпоток находится на очень низком уровне. И здесь бы хотела поддержать Сергея Викторовича Лаврова, который выступил за диспаритет по отношению к туристам из тех стран, правительства которых предпринимают в отношении нашей страны недружественные действия. Вот, на наш взгляд, они наших туристов видеть не хотят, а мы их туристов были бы рады у себя видеть, пусть тратят здесь свои деньги и с удовольствием знакомятся с нашей прекрасной страной. Поэтому, Владимир Владимирович, просим Вас вернуться к вопросу электронной визы и дать поручение рассмотреть возможность запуска этого долгожданного всеми механизма.
Вообще по линии туризма у нас с большинством стран отличные двусторонние отношения, мы активно работаем в многосторонних форматах (ШОС, БРИКС, АТЭС), открыты к сотрудничеству со всеми странами на взаимовыгодной основе. 
И совсем в заключение скажу, что за последние годы при Вашей поддержке, при поддержке Председателя Правительства действительно очень многое удалось сделать в туризме, беспрецедентно много, но мы понимаем, что мы пока ещё в самом начале пути. Понятно, куда двигаться. Мы рассчитываем на Вашу поддержку. И главная задача, которую мы перед собой ставим, – чтобы каждый гражданин России имел возможность путешествовать, отдыхать и открывать для себя нашу прекрасную страну.
Спасибо большое за внимание. Доклад окончен. 
В.Путин: Благодарю Вас. Спасибо.
Пожалуйста, Александр Юрьевич Дрозденко.
А.Дрозденко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Сегодня уже отмечали, что у нас в России наблюдается серьёзный рост внутреннего туризма. Приведу цифры по Северо-Западному федеральному округу. За прошлый год рост туристического потока – 21 процент, а инвестиций в туристическую отрасль – плюс 38 процентов. Это во многом благодаря той федеральной поддержке, которая на сегодняшний день имеется. Но хочу сказать, что эксперты отмечают, что три четверти мест размещения для туристов сегодня либо морально, либо физически устарели и, конечно, требуется создание новых отелей, новых мест размещения, тем более с учётом национального проекта. 
Поэтому мы прежде всего предлагаем сохранить субсидирование из федерального бюджета процентных ставок по кредитам на строительство объектов туристической обеспеченности, инфраструктуры. А также хотим обратить внимание на то, что Россия – это страна малых отелей (эксперты отмечали, что средний номерной фонд отеля – 25–50 номеров), поэтому предлагаем внедрить ещё один механизм – это выплата грантов на частичную компенсацию затрат на строительство отелей менее 120 номеров. При этом во избежание недостроев гранты выплачивать только после получения акта ввода в эксплуатацию. 
Также на рабочей группе мы отмечали, что очень важно не только создавать туристический кластер, очень важно решить вопрос: а как доставить туристов к месту размещения. И в большей степени мы говорили про развитие и строительство автомобильных дорог, смотрели опыт, который уже есть сегодня у нас в стране. Например, по Министерству жилищного строительства и ЖКХ очень неплохо работает программа «Стимул», которая связана со строительством дорог в новые жилые микрорайоны, или, например, программа развития сельских территорий, которая связана со строительством дорог к новым фермам и к новым сельским поселениям. Мы предлагаем рассмотреть вопрос выделения субсидий из федерального бюджета на строительство дорог к туристическим объектам, которые являются ключевыми, базовыми туристическими объектами для развития всей отрасли в регионе. 
Владимир Владимирович, Вы уже отметили, что сегодня все наши регионы похожи в одном – у нас прекрасные природные красоты, природные ресурсы. Самой простой путь знакомства туристов, наших жителей с нашими красотами – это, конечно, туристические маршруты, туристические тропы. Нам нужно создавать сегодня современные, маркированные, оборудованные и безопасные туристические тропы. Главное, чтобы люди понимали, как они могут пройти маршрут, сколько они могут находиться на маршруте, чтобы они не заблудились. 
Уже есть успешный опыт реализации таких проектов в стране. Например, в Ленинградской области уже 32 таких тропы создано, общая протяжённость – 500 километров. Хотел бы отметить такие интересные проекты, как «Большая Валдайская тропа», «Байкальская тропа», «Севастопольская тропа». Предлагаю учесть опыт этих регионов по развитию экологического туризма и принять меры на законодательном уровне – фиксацию статусов туристических троп (к сожалению, его, этого статуса, нет) и, конечно же, упрощённый порядок создания таких троп в государственном лесном фонде.
Хочу сказать, что мы вообще, когда общаемся с инвесторами, часто сталкиваемся с тем, что очень интересные места для размещения отелей или баз отдыха находятся в лесном фонде, и перевод земель из категории лесного фонда в иные цели очень сложен. Предлагаю проработать вопрос упрощённого порядка передачи земель лесного фонда под цели рекреации и строительства объектов туризма. Но при этом, как говорят охотники, поставить красные флажки по соблюдению обязательных экологических норм, требований и правил.
Сегодня уже коллеги говорили, что большая задача – строительство хороших, современных гостиниц. Это важная работа, но от идеи до запуска проходит несколько лет. А удовлетворять спрос надо сейчас. Я считаю важным, с учётом положительного опыта в жилищном строительстве, рассмотреть возможность дополнительного финансирования за счёт средств федерального бюджета программы поддержки строительства отелей, глэмпингов с применением модульных быстро возводимых конструкций.
Хочу сказать, что во многих регионах есть большой потенциал по созданию новых гостиниц, баз отдыха на землях, которые сегодня заняты руинированными, заброшенными туристическими базами, бывшими пионерскими лагерями. На таких участках уже есть инженерная инфраструктура, есть дороги, зачастую там и строить проще, чем на новой территории.
Для дальнейшего привлечения частных инвестиций предлагаем обеспечить формирование реестра заброшенных, неиспользуемых объектов гостинично-туристической инфраструктуры с последующей разработкой комплексной программы по модернизации таких объектов с использованием инструментов государственно-частного партнёрства.
Также считаю важным предоставить «Корпорации Туризм.РФ» полномочия по получению земельных участков для реализации инвестпроектов по созданию объектов туристской индустрии. Ну, по примеру, как сегодня это делает, например, «ДОМ.РФ».
Хочу сказать, что большой туристической привлекательностью обладают исторические объекты, усадебные комплексы. Значительное количество, к сожалению, объектов культурного наследия находится в плохом, в неудовлетворительном состоянии. И сейчас привлечение инвесторов к их реконструкции идёт туго: и высокая стоимость реставрации, и сложность оформления процедур. Поэтому предлагаю рассмотреть возможность разработки «дорожной карты» по упрощению процедуры по реконструкции под гостиницы объектов культурного наследия [ОКН] и выделению из федерального бюджета грантов на частичное софинансирование реставрации таких объектов. Ну и, конечно, разрешить в рамках границ территорий ОКН строить сопутствующую туристическую инфраструктуру, с тем чтобы не простаивали территории. 
Например, можно восстановить усадебный дом, а парковая зона? На ней ничего нельзя построить. Сам дом – это 25, может быть, 30 номеров. А чтобы бизнес «полетел», хотелось бы, чтобы вся территория эффективно использовалась.
Хочу сказать и на примере Ленинградской области, посмотрел и у соседей. Сегодня очень активно развивается сельский туризм. Вообще аграрный антураж выгодно дополняет и наши живописные красоты природы, а многочисленные фермерские хозяйства сегодня развиваются в каждом регионе. Мы уже сделали большой шаг в части разрешения строительства гостевых домов на сельхозземлях, но, к сожалению, мы, сделав шаг «а», не сделали шаг «б», то есть всё до парадоксальной ситуации. То есть прийти посмотреть курицу или корову в гостевом доме можно на ферме, но попробовать творог или пожарить яйцо от курицы нельзя, потому что это уже ресторанный бизнес и это уже другое направление деятельности.
Предлагаю ввести изменения в классификацию видов разрешённого использования таких земельных участков, которые бы позволяли размещать объекты сельского туризма, именно чтобы разрешено было использовать сельский туризм на землях сельскохозяйственного назначения, чтобы можно было бы и посмотреть, и попробовать, и заночевать, и, может быть, даже попробовать подоить корову, если у кого-то это получится.
Хочу сказать, что у нас в целом сегодня сложились хорошие фундаментальные предпосылки для перехода на принципиально новый уровень в сфере развития гостеприимства. И сегодня, например, в Ленинградской области, на Северо-Западе, активно реализуется проект, который в своё время Вы поддержали десять лет назад, – «Серебряное ожерелье». Он объединяет 11 субъектов Северо-Запада. 
Проект «Серебряное ожерелье» – это не просто привычный маршрут, как если бы его можно было сравнить с Золотым кольцом. Это так называемый зонтичный бренд, который включает в себя и природу, и историю, и культуру, и малые народы, национальности. Он сегодня как бы как туристический конструктор, который позволяет, во-первых, объединить туристические маршруты разных регионов, и совершенно разные, и каждый раз их менять, а с другой стороны, это хороший переток от регионов, где в пик много туристов, к тем регионам, где туристов немного. Понятно, что Петербург играет здесь центральную роль, но за счёт Петербурга можно обеспечить наполнение туристами и соседние регионы Северо-Запада. 
Предлагаю в качестве «пилота» для продвижения этого проекта, именно проекта «Серебряное ожерелье», поручить Федеральному агентству по туризму, «Корпорации Туризм.РФ» проработать единый мастер-план комплексного развития туристических территорий Северо-Запада именно в рамках реализации проекта «Серебряное ожерелье».
Вообще хочу сказать, что мы с коллегами точно пониманием, что туризм – это сегодня мощный катализатор для развития всех регионов России, и успешное развитие туристической отрасли даст нам возможность создавать новые рабочие места и развивать экономику, и, конечно, повышать качество жизни наших жителей. 
Спасибо большое.
В.Путин: Благодарю Вас, Александр Юрьевич.
Пожалуйста, Сергей Алимович. 
С.Меликов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы в ходе семинара провели «круглый стол» по важной теме: «Мастер-планирование туристических территорий, развитие обеспечивающей инфраструктуры». 
Было достаточно активное обсуждение, практически каждый участник семинара и круглого стола представил свои предложения по данной тематике, зачастую выходящие за пределы обсуждаемой темы. Но это очень важно.
В очередной раз это подтверждает, что развитие туризма необходимо рассматривать в рамках макротерриторий, где увязаны практически все виды туризма: морской, пляжный, горный, экотуризм, этнотуризм, агротуризм и так далее. 
При этом мы отмечали, что большим препятствием в раскрытии туристического потенциала новых территорий является отсутствие обеспечивающей инфраструктуры. Основной проблемой развития туристических территорий является рост нагрузки на жилищно-коммунальную инфраструктуру, дорожную среду. Все эти вопросы, в том числе параметры по мощностным характеристикам обеспечивающей инфраструктуры, должны быть предусмотрены заранее, и в этом мы видим эффективный механизм мастер-планирования. Сейчас ведётся разработка трёх мастер-планов туристических территорий, и мы в регионах очень ждём этих документов.
Ещё одним камнем преткновения сегодня стал земельный вопрос.
Уже отмечалось, что планируется реализовать проект совместно с институтом развития в сфере туризма «Корпорация Туризм.РФ» ряда предложений. Но действующее законодательство, Владимир Владимирович, сегодня не позволяет передавать земельные участки ни потенциальным инвесторам, ни «Корпорации» напрямую, без проведения торгов в короткие сроки, что в значительной степени затягивает механизм реализации этих проектов.
Решить вопрос ускорения инвестиционного строительного цикла в сфере туризма можно, если внести изменения в законодательство, которые позволят наделить «Туризм.РФ» полномочиями по распоряжению земельными участками, находящимися в государственной собственности. Это упростит реализацию многих комплексных туристических проектов.
Макротерритории должны быть связаны между собой. В этих целях мы предлагаем вернуться к вопросу строительства автодороги между курортами «Лагонаки» в Адыгее, горного кластера Сочи и курортом «Архыз». Таким образом, это позволит соединить две макротерритории – восточный Юг России и Большой Кавказ. 
Что касается «Архыза», предлагается поручить Правительству Российской Федерации ускорить запуск реализации пилотного проекта с привлечением на конкурсной основе стратегического инвестора на условиях приобретения пакета акций управляющей компании «Архыз» с инвестиционными обязательствами по строительству новой туристской инфраструктуры с чётко определенным сроком – 1 января 2030 года.
Владимир Владимирович, поддерживаем инициативу о создании на территории Российской Федерации федеральных круглогодичных морских курортов. При создании таких курортов, безусловно, необходимо оказать поддержку строительству на их территории бассейнов с искусственным подогревом, чтобы они действительно могли работать круглый год.
В ходе обсуждения развития морских курортов мы также вышли на проблему. Она заключается в том, что ни один государственный орган не имеет полномочий комплексно регулировать вопросы берегоукрепительных и других работ, связанных с защитой территорий от негативного воздействия вод на береговую линию. Предлагаем определить этот уполномоченный орган государственной власти по комплексному решению проблемы береговой полосы морей, в том числе для развития круглогодичного пляжного отдыха. 
Один из перспективных морских курортов – это проект нового курорта на Каспии, который способен объединить в себе как пляжный, бальнеологический, так и этно-, агро- и гастрономический туризм. Данный проект разработан Республикой Дагестан в продолжение проекта Всероссийского детского центра на Каспийском побережье, о котором я уже Вам докладывал. 
В первую очередь хочу доложить о предпосылках создания нового курорта на Каспии. Для иллюстрации спроса на каспийское направление морского отдыха приведу один пример. Количество запросов словосочетаний «Дагестан», «море» в поисковой системе «Яндекс» в июле 2022 года по сравнению с июлем 2020 года выросло более чем в 13 раз. Хотя море в Дагестане является далеко не единственной точкой притяжения туристов. Пассажиропоток аэропорта Махачкалы за семь месяцев уже достиг более 1,3 миллиона человек. Это рекордная численность пассажиропотока за всю историю аэропорта. Использование туристического потенциала республики – один из способов вывода Дагестана из зоны высокой дотационности и возможность создания множества рабочих мест.
На основании Вашей, Владимир Владимирович, резолюции была разработана концепция создания на побережье Каспийского моря Всероссийского детского центра «Дагестан». Работа над концепцией показала необходимость комплексного подхода к развитию территории, и разработчики концепции предложили создать на этой территории современный морской курорт международного значения, в составе которого будет и Всероссийский детский центр.
В числе благоприятных природных факторов для создания каспийского курорта в первую очередь необходимо обратить внимание на следующие условия: более 10 километров широкого песчаного пляжа, тёплое неглубокое Каспийское море, комфортный климат. Курорт предлагается разместить на территории площадью более 5 тысяч гектаров на первоначальном этапе, расположенной между Махачкалой и Дербентом и являющейся не застроенным земельным массивом, находящимся в федеральной и в основном в региональной собственности. 
Факторы выбора территории для размещения круглогодичного курорта следующие. На территории расположены источники четырёх видов лечебной воды и грязи. Территория курорта удобно расположена относительно экскурсионных достопримечательностей Кавказа. Например, всего в 40 километрах Дербент – главный объект исторического показа и самый древний город России. На Северном Кавказе занятие по душе найдут для себя как любители истории, природы, гастрономии, культуры, народных промыслов, так и те, кто увлекается активным отдыхом и спортом. 
Ещё одним фактором является оптимальная транспортная доступность: до аэропорта Махачкалы 55 километров, железнодорожная станция находится на этой территории и федеральная автодорога «Кавказ», которая в настоящая время реконструируется и расширяется, тоже проходит по этой зоне. Красивейшие Кавказские горы расположены на удалении 30–40 минут, и это сейчас уже привлекает многочисленных туристов. 
Потенциал территории позволяет построить объекты общей площадью более 18 миллионов квадратных метров. Это обеспечит создание более 110 тысяч новых рабочих мест. Создание новых рабочих мест – одна из наиболее важных задач Дагестана, отличающегося высокими темпами естественного прироста населения и высокой долей молодёжи в структуре населения. 
Создание каспийского курорта коренным образом может изменить структуру экономики Дагестана и стать драйвером развития в регионе высокотехнологичных индустрий со значительным мультипликативным эффектом. Создание курорта позволит занять активную позицию планирования будущего и сформировать совершенно новый взгляд на Кавказ как на территорию безопасного развития и инноваций, центр современной культуры и образования. Этот курорт, на наш взгляд, имеет ряд аспектов международного значения. Ни одна Прикаспийская страна не присоединилась к недружественным действиям Запада в отношении России, так же как и большинство стран всего региона.
Через территорию Дагестана проходит международный транспортный коридор Север – Юг, который активно развивается. И курорт будет расположен всего лишь в 60 километрах от самой южной границы России, что дает возможность создать настоящую витрину экспортных возможностей нашей страны.
Создание курорта предлагается реализовать в несколько этапов. Надеемся, что первые объекты курорта смогут начать принимать туристов уже через три года.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу поддержать идею создания современного курорта на Каспийском побережье, который может стать прорывным проектом федерального значения. Для этого прошу включить в перечень поручений по итогам Госсовета следующие решения.
Первое. Обеспечить поддержку республики по финансированию работ начальной стадии проектирования, включая документы территориального планирования, то есть мастер-планирования.
Второе. Проработать все механизмы создания курорта с привлечением институтов развития, госкорпораций и субъектов естественных монополий.
И третье. Обеспечить комплексный подход для создания курорта в период с 2023 до 2030 года. В этом отношении Дагестан готов к созданию нового курорта, достойного курорта. И все вместе мы сможем построить лучший аналог города-курорта будущего на Каспийском побережье. Спасибо за внимание.
В.Путин: Большое спасибо.
Пожалуйста, Бабушкин Игорь Юрьевич.
И.Бабушкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники заседания!
Действительно, внутренний туризм сегодня становится одним из перспективных направлений экономики России на ближайшее десятилетие, так как отрасль за последнее время получила очень серьёзный импульс для развития. И, в свою очередь, транспорт, безусловно, является неотъемлемой составной частью как туристической отрасли, так и экономики страны в целом.
В настоящее время целесообразна переориентация направлений туристического бизнеса на развитие и поддержку внутреннего туризма. У нас есть шанс сделать его драйвером нивелирования угроз, возникающих из-за существующих санкций.
Безусловно, нам не обойтись без поддержки государства. Так, для выполнения поставленных задач по развитию туризма мы считаем необходимым предусмотреть государственную поддержку программ и проектов импортозамещения, направленных на развитие российских производств туристического транспорта: автобусов, кемперов, мотовездеходов, регионального пассажирского и круизного флота, малых моторных и парусных яхт, малой авиации, снаряжения и оборудования, включая производство канатно-транспортных систем, в том числе для предприятий туристической отрасли.
Также считаем необходимым рассмотреть вопрос о временном снижении ввозных таможенных пошлин на товары и оборудование, не имеющие в настоящее время аналогов российского производства и используемые для оснащения гостиниц, круизов, горнолыжных и водных комплексов на период до выхода на полную мощность соответствующих отечественных производств.
Для развития туризма, туристической инфраструктуры, строительства гостиниц, мест размещения важно, чтобы была прогнозируемость и долгосрочность.
Одним из основных факторов в развитии туристических кластеров является авиационная доступность.
В настоящее время Правительством Российской Федерации уже приняты беспрецедентные меры поддержки авиационной отрасли в виде субсидий, что резко повысило доступность всех туристических мест и объектов регионов Российской Федерации, но все эти решения являются на сегодняшний день краткосрочными.
Для того чтобы инвесторы принимали решения о строительстве гостиниц и мест досуга, они должны быть уверены, что авиационная доступность сохранится и в будущем. В итоге это позволит людям планировать свои отпуска, будет создаваться история посещения туристических мест, отзывы в социальных сетях. Другими словами, создастся народная реклама внутреннего туризма.
Мы полагали бы возможным просить Вас, Владимир Владимирович, поручить Правительству Российской Федерации продлить меры авиационной поддержки, которые показали свою эффективность, по аналогии с постановлением Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2022 г. № 761. 
Также полагаем необходимым сформировать предложения по эффективным мерам государственной поддержки вертолётных перевозок и механизму обновления вертолётного парка, в особенности в Дальневосточном федеральном округе, предусмотрев формирование заказа на приобретение не менее 100 вертолётов за счёт средств ФНБ для передачи в лизинг российским авиакомпаниям в период до 2026 года. 
Ещё одно направление туризма, которое, на наш взгляд, нуждается в кардинальной перезагрузке, – это речной круизный туризм.
Целесообразно проработать меры по созданию инфраструктуры для круизных маршрутов, включая осуществление мероприятий по созданию причальной инфраструктуры на таких маршрутах, а также по приведению в нормативное состояние внутренних водных путей и акваторий морских и речных портов, обеспечивающих круизное сообщение.
В развитие вопросов, обсуждённых на совещании 18 августа под Вашим председательством, Владимир Владимирович, по развитию судостроительной промышленности, мы полагаем целесообразным при разработке программы льготного лизинга гражданских судов водного транспорта на 2022–2030 годы предусмотреть финансирование за счёт средств Фонда национального благосостояния не менее 140 пассажирских судов, в том числе круизных и региональных (речных) класса «река – море». 
Важный проект, который мы просто обязаны разработать и реализовать, – это национальная программа «Возрождение Волги». Это принципиально важно и для сохранения экологической системы главной реки России, и для её развития как единого туристического, логистического комплекса. 
Владимир Владимирович, я ещё раз хочу Вас поблагодарить за поддержку нашей инициативы, так называемого проекта Великий Волжский путь, за решение по подготовке заседания Президиума Государственного Совета по данной теме. При активном участии Игоря Евгеньевича Левитина сегодня создана рабочая группа по подготовке Президиума Госсовета, она объединила в себя все волжские регионы и заинтересованные органы власти. 
Безусловно, одной из ключевых составляющих проекта «Великий Волжский путь» является туризм. И сегодня существуют все предпосылки для создания нового брендового туристического проекта, объединяющего Волгу и Каспийское море, направленного на развитие целевых аудиторий – детской, молодёжной, семейной – и представляющего интерес для российских и иностранных туристов. Мы готовы предложить уникальный тип круизного продукта, а именно: совмещённый морской круиз (по Каспийскому морю с возможностью посещения нескольких стран) и речной (по Волге).
Реализация брендового маршрута в соединении регионов, расположенных на Волге и Каспийском море, позволит стимулировать рост интереса к круизам, обеспечив новые возможности для увеличения туристического потока, а также синергетически повлиять на развитие транспортной отрасли, индустрии сервиса, развитие событийного и культурно-исторического туризма. Уверен, что реализация данных инициатив придаст значительный импульс развитию субъектов Российской Федерации на Волге, имеющей геостратегическое значение для нашей страны.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Недавние решения стран Европейского союза и Соединённых Штатов Америки по блокировке имущества большого количества компаний и граждан Российской Федерации, а также ограничения в расчётах привели к тому, что российские компании и граждане больше не могут регистрировать и швартовать принадлежащие им суда в этих юрисдикциях. 
Для Российской Федерации открывается хорошая возможность для развития яхтенной индустрии. Необходимо привлечь в Российскую Федерацию покидающие ЕС и США суда, принадлежащие российским бенефициарам. Это может дать толчок дополнительным инвестициям в портовую и связанную с ней инфраструктуру и создаст дополнительные рабочие места.
В силу исторических и географических причин данная индустрия в России отставала в развитии от европейских стран и Соединённых Штатов Америки. В российском законодательстве, таможенной, портовой, пограничной и регистрационной практике есть ограничения, которые делают эту отрасль менее привлекательной в сравнении с указанными странами. Предлагается взглянуть комплексно на этот вопрос и внести необходимые изменения в регулирование. 
В настоящее время в Российской Федерации идёт активное развитие внутреннего туризма, и за последние десять лет туристический поток увеличился почти в два раза. 
В то же время существует ряд нерешённых вопросов в части оказания перевозочных услуг туристам. Как правило, отсутствуют прямые регулярные рейсы автобусного транспорта из основных аэропортов прибытия и железнодорожных вокзалов до мест размещения туристов, нет гарантий качества, безопасности и надёжности оказываемых услуг частными перевозчиками. 
Например, по трём направлениям, особенно популярным сегодня, – Белокуриха, Шерегеш и Архыз, – туристам, чтобы совершить поездку от аэропорта прилёта, железнодорожного вокзала до места размещения, необходимо сделать одну, а то и две пересадки с ожиданием транспорта. При этом такси как альтернативный вариант значительно увеличивает стоимость.
Для обеспечения туристического потока качественными и стабильными транспортными услугами мы предлагаем организовать прямые беспересадочные автобусные перевозки туристов из аэропортов до мест размещения, которые будут предусматривать единые высокие стандарты обслуживания, гарантию наличия мест, качества, надёжности и безопасности перевозок, возможность заранее спланировать поездку и построить удобный для туриста маршрут по принципу «от двери к двери», возможность приобрести единый билет по доступным ценам. В результате по указанным маршрутам доставки из аэропортов прибытия до мест размещения время в пути сокращается до 25 процентов при отсутствии пересадок и ожидания, а экономия расходов на проезд по сравнению с использованием такси снизится до 50 процентов.
Предлагаемые решения позволят поддержать кратный рост туристических потоков внутреннего туризма и предоставят туристам услуги на уровне наилучших мировых практик. Это необходимо сделать на основе использования современных цифровых инструментов с возможностью онлайн-доступа в такую систему для туристов, перевозчиков, организаций туристической индустрии.
За прошедшие два дня работы на полях Восточного экономического форума в рамках нашего круглого стола по теме «Транспортный туристический каркас Российской Федерации» мы с коллегами обсудили различные направления развития транспортного каркаса Российской Федерации. Будем рекомендовать предложения в проект поручений.
Первое. Совершенствование нормативной базы организаций и развитие снегоходного и мотовездеходного туризма в Российской Федерации, включая совершенствование системы надзора за такой техникой в субъектах Российской Федерации и урегулирование вопросов страхования ответственности владельцев снегоходной и мотовездеходной техники и ответственности туристов. 
Второе. Совершенствование инфраструктуры для туристических автомобильных перевозок. 
Третье. Разработка комплекса мер по созданию сети многофункциональных объектов туристической инфраструктуры, придорожного сервиса в целях развития автомобильного туризма в Российской Федерации, в том числе необходимо предусмотреть упрощённый порядок согласования строительства съездов с автомобильных дорог в целях проезда к объектам рекреационного назначения (это кемпинги, глэмпинги). 
Далее. Создание единой цифровой платформы для реализации железнодорожных билетов для туристических операторов с учётом уникальной идентификации туристических операторов. 
И, помимо уже перечисленных мер, просили бы рассмотреть вопрос выделения дополнительного финансирования за счёт средств федерального бюджета на производство пассажирских железнодорожных вагонов для туристических поездов, а именно рассмотреть (как направление для развития внутреннего туризма) специализированные туристические поезда с обеспечением отдыха на колёсах: туристические вагоны нового поколения, круизные вагоны, например с душевыми кабинами, вагоны с панорамными крышами и панорамными окнами. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо Вам за постоянное внимание к теме туризма в сфере, в значительной мере стимулирующей развитие транспорта. Сегодня Правительством Российской Федерации уже реализуется очень много мер поддержки транспортной отрасли. В ходе работы наших рабочих групп в рамках Восточного экономического форума были выработаны новые предложения. Мы просим поддержать их. 
Владимир Владимирович, спасибо большое. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, коллегами была сделана большая работа по предложениям по совершенствованию туристической сферы, Правительство готово их проработать по Вашему поручению. Но есть некоторые предложения, по которым Правительство неоднократно свою позицию уже высказывало. Они были продублированы.
В частности, выдача льготных кредитов или капгрантов даже на строительство малых средств размещения (то, что меньше 120 номеров) в рамках нацпроекта по туризму. Мы обсуждали с коллегами и сказали, что специально под это направление есть программа льготного кредитования МСП, где даже лучше проценты (3–4 процента), которой предприниматели могут успешно воспользоваться уже сейчас. 
Мы специально в нацпроекте рассчитывали номера, которые могут обеспечить высокую отдачу, поскольку, Вы помните, что средства, которые корпорация «Туризм.РФ» инвестирует в проекты, они возвратные, но возврат идёт по стоимости процентной ставки Центробанка. Поэтому Минэкономразвития, Министр [М.Решетников] тоже был, всё это поддержал. Мне кажется, что эта мера пока избыточная, но правильная, есть просто другие механизмы.
Что касается предложений по системе управления отраслью. Мы бы хотели всё-таки, чтобы, если единая вертикаль управления не просматривается, то, может быть, коллеги сказали, в чём. Поскольку в нашем понимании существующая сейчас матричная система управления в сфере туризма с использованием компетенций всех ФОИВов – Вы сказали во вступительном слове, что более 50 отраслей экономики вовлечены, – позволяет действовать оперативно не только в части управления отраслью, но и эффективно обеспечивать контроль и качество реализуемых проектов.
Все инструменты для повышения доступности туристических продуктов или совершенствования управления в сфере туризма сосредоточены в Ростуризме. В целях усиления, Вы помните, по согласованию с Вами Правительство выделило из Минэкономразвития и передало Ростуризм под прямое подчинение Правительства. И тогда штатная численность была увеличена на 60 процентов, при этом большая часть нагрузки была перенесена на Минстрой, поскольку у нас вообще в программе национального проекта 17 ФОИВов реализуют 100 мероприятий в режиме оркестровки, они являются соисполнителями. Это действительно очень комплексная часть экономики – туризм. 
С учётом действующих приоритетов – 75 процентов средств по строительству инфраструктуры – ответственным за документ стратегического планирования (как раз госпрограммы развития туризма) является Минстрой. Он в том числе обеспечивает контроль и распределение финансирования в отношении корпорации «Туризм.РФ», поскольку это связанная вещь: невозможно построить гостиницу, если к ней не подведена инфраструктура. Поэтому там чёткие требования со стороны Минфина (от внутренней нормы доходности по этим проектам), и они обуславливают как раз то количество – 120 номеров как минимум, – которое нужно строить, чтобы достичь те показатели нацпроектов, о которых мы говорили, – в 2,2 раза увеличить туристические поездки. Когда гостиницы малые, к ним невыгодно будет тянуть, конечно, инфраструктуру, там другие инструменты мы предлагаем. Поэтому мы считаем, что эта система достаточно эффективная, и это нецелесообразно делать.
Я бы хотел поблагодарить Вас за положительное решение по наделению АО «Корпорация Туризм.РФ» – и от двух губернаторов прозвучало это предложение – полномочиями агента по распоряжению земельными участками и федеральной собственностью. Это действительно существенно ускорит создание туристической инфраструктуры и сократит инвестиционный цикл на шесть – девять месяцев. Мы сможем выполнить Ваше поручение по ускорению создания туристической инфраструктуры, потому что сейчас гигантский неудовлетворённый внутренний спрос. Конечно, за счёт создания инфраструктуры это быстро нужно будет делать.
Я также хотел бы отметить и поблагодарить «ВЭБ.РФ» совместно с инвесторами, которые сейчас разработали комплекс мер по реализации программ развития олимпийского наследия, – помните, реструктуризация кредитов произошла. Это позволило такие популярные у граждан курорты, как «Роза Хутор», «Красная Поляна», «Сочи Парк», «Сириус», расширить, и там инвесторы теперь инвестируют больше 200 миллиардов в туристическую инфраструктуру, которая как раз сосредоточена на развитии курортов, которые создавались во время Олимпийских игр. Поэтому я тоже поддержал бы предложение Сергея Алимовича соединить транспортной связанностью «Лагонаки», «Архыз» и «Красную Поляну». Это создаст зону катания, которая будет больше, чем крупнейшие мировые курорты. Мы точно войдём в пятёрку крупнейших мировых курортов, мы будем больше, чем во Франции «Три долины» даже. Поэтому это крайне важно.
И те предложения, которые озвучены сегодня губернаторами, по созданию федеральных курортов, по транспортной логистике, современным объектам размещения, они, безусловно, в приоритетном порядке Правительством будут рассмотрены и Вам доложены. 
Спасибо. 
В.Путин: Да.
Я бы попросил Дмитрия Николаевича пояснить некоторые вещи. Что касается управления отраслью – я не очень понял, здесь есть какие-то несогласованные вещи, что ли?
Д.Чернышенко: Олег Николаевич предложил создать «единое окно»…
В.Путин: Оно же у нас в виде Ростуризма есть.
Д.Чернышенко: Да, совершенно верно, и курирующего вице-премьера, который может давать поручения всем министерствам.
В.Путин: Я из этого и исхожу. А какие предлагаются новации, я не понимаю?
Д.Чернышенко: С нашей стороны никаких, нас всё устраивает.
В.Путин: Тогда нужно понять, что понимается под пунктом первым – определение Ростуризма в качестве федерального органа исполнительной власти, ответственного исполнителя государственной программы. Так ведь и есть на самом деле?
З.Догузова: Это не так, Владимир Владимирович.
Реплика: Она [программа] в Минстрое.
Д.Чернышенко: Предложение наделить полномочиями управления госпрограммой прозвучало от Зарины Валерьевны. Правительством это не проработано и не поддерживается, поскольку я Вам доложил, что как раз 75 процентов средств по госпрограмме идут на строительство туристической и сопутствующей инфраструктуры, которое курирует профильное министерство – Минстрой. Это было осознанное решение Правительства.
В.Путин: А, понятно. А здесь предложение – эти деньги пустить через…
Д.Чернышенко: Да, они как ГРБС [главный распорядитель бюджетных средств] работают, координируют, поскольку это большая взаимоувязка, там много стройки. 
В.Путин: Понятно. Хорошо. Проработайте дополнительно.
По определению уполномоченного органа государственной власти в целях развития береговой полосы для туристических целей. А это что имеется в виду? Хочу понять, что это такое, просто я, как в народе говорят, не догоняю. 
Сейчас береговая полоса у нас, по-моему, находится в компетенции субъектов Федерации, да? Так?
З.Догузова: Владимир Владимирович, это [предложение] прорабатывал один из круглых столов, да, Сергей Алимович [Меликов]. Там нет органа, который бы отвечал сразу и за пляжную зону, и за урез воды, который отходит от пляжной территории. Но с учётом того, что это надо комплексно развивать, как раз прозвучало предложение определить орган, который будет эту деятельность координировать. Там как предложение звучал Ростуризм, но я думаю, что это стоит ещё проработать. 
В.Путин: Я просто представляю реакцию руководителей регионов: и Крыма, и Краснодарского края. Сегодня они, по сути, там руководят процессом. Значит, если есть предложение изъять у них эту компетенцию, отдать на федеральный уровень, я уж сейчас не говорю, это Ростуризм или лично Председателю Правительства, но это совсем другая история, это надо с ними как следует проработать, я Вас уверяю в этом. 
З.Догузова: Мы поддерживаем. Оно недостаточно, действительно, возможно, проработано. 
С.Меликов: Владимир Владимирович, я прошу прощения. 
Просто [получается] несколько интересантов, или бенефициаров, как ещё сказать, от которых зависит правильное оформление рекреационной 500-метровой зоны от побережья в глубину. Здесь и Росимущество, и Ростуризм, и республиканские власти, зачастую муниципальная земля. Здесь хотелось бы просто понимать, в какое «единое окно», сегодня эта фраза уже употреблялась, мы могли бы обратиться, для того чтобы ускорить процесс оформления земельных участков на побережье.
В.Путин: То, что ускорять нужно, и, наверное, нужно определить единый орган, но я Вас уверяю, что руководители регионов, где туризм является одной из ключевых отраслей, – это Крым, всё побережье Черного моря, Краснодарский край, – они, конечно, будут ставить вопрос, чтобы это в основном как было у них, так и осталось. А в основном сейчас это у них там. Надо просто поработать тогда на эту тему, да.
Поощрение трудовых достижений – это понятно.
Давайте сейчас ещё послушаем коллег. Кто руку поднимал?
С.Цивилёв: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Пожалуйста, Сергей Евгеньевич, да.
С.Цивилёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
По оценке международных специалистов в области снегоходной индустрии, наша страна занимает самое лучшее место для этого. 
Но снегоходная индустрия у нас очень слабо развита. Если взять страны-лидеры – это Канада и США. К примеру, в США ежегодный экономический эффект от снегоходной индустрии – 26 миллиардов долларов, в Канаде – 7 миллиардов долларов. Там созданы и организованы снегоходные трассы: в Канаде 120 тысяч километров организованных снегоходных трасс, в США почти 100 тысяч километров. Эти снегоходные трассы создаются и развиваются малым и средним бизнесом за счёт туристов, которым продают пропуска для катания по этим трассам.
Для того чтобы у нас эффективно развивался снегоходный туризм, необходимо решить три организационных вопроса. Первый – это права. У нас сегодня, чтобы получить права на управление снегоходом, надо окончить курсы трактористов, получить права тракториста-механизатора, и только после этого ты можешь ездить на снегоходе. Во всех странах мира это права категории «Б», автомобильные. Поэтому я предлагаю перейти на этот вид оформления прав. Для иностранцев вообще это недопустимо, они не могут приехать и кататься у нас на снегоходах. Нет, теоретически, конечно, они могут приехать, сдать на тракторные права…
В.Путин: Пускай сдают на тракториста.
С.Цивилёв: Пусть станут трактористами. Но кто поедет?
Второй вопрос – это передать полномочия. На сегодня полномочия по контролю за снегоходным туризмом у нас находятся на региональном уровне, это Гостехнадзор, на федеральном уровне – департамент растениеводства, механизации и защиты растений Минсельхоза Российской Федерации. Я предлагаю его передать в ГИБДД.
И третий вопрос. Нам надо определить, что такое организованная снегоходная трасса, утвердить понятие и как они [трассы] должны оформляться, как должны содержаться. И тогда снегоходный туризм «полетит».
Кузбасс уже в течение двух лет неоднократно выходил с этими предложениями, они рассматривались – и в Совете Федерации были поддержаны, и в Государственной Думе, но всё равно часть скептиков остаётся. Поэтому, чтобы развеять эти скептические настроения, прошу Вашего поручения: в этом зимнем сезоне Кузбасс сделать пилотным регионом и отработать все вопросы, связанные со снегоходным туризмом.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Да нет, чего там, пилотных регионов не нужно. Мне кажется, что всё, что Вы предложили, абсолютно находится в области здравого смысла, и нужно отразить в перечне поручений и реализовывать сразу по всей стране. Зачем здесь…
С.Цивилёв: Спасибо большое. Спасибо от всех снегоходчиков всей страны.
В.Путин: Ну конечно, зачем вам сдавать на тракториста. Смешно просто это.
Это, видимо, осталось ещё с тех времен, когда первые снегоходы только появились. Ничего здесь такого нет. В ГИБДД надо передать, конечно, всё, и другие предложения правильные. Надо, конечно, проработать, правильно прописать и реализовывать.
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Во-первых, спасибо за нацпроект. Это было наше чаяние на протяжении очень многих лет, чтобы малый бизнес получил национальный проект. Там очень много малого бизнеса, очень много. Сегодня приводились цифры, Олег Николаевич приводил, что коэффициент 3,25 – то есть те, кто работает в туризме, там же и гиды, и снегоходчики, и инструктора дайвинга, и те, кто это всё потом ремонтирует. Очень много малого бизнеса, поэтому и занятость там очень высокая.
Но что мы фиксируем? Главная проблема, что доходность в туристической сфере низкая. По данным ФНС, доходность в этой сфере – 5,9, или 55 процентов от средней доходности в экономике. То есть затраты, поскольку очень много труда, очень высокие. И здесь есть несколько вещей, на которые хотелось бы обратить внимание.
Во-первых, конечно, мы хотим строить современную инфраструктуру, малый бизнес, и мы это делаем. Олег Николаевич обращал внимание. У него, к примеру, есть больше 900 объектов размещения в Приморском крае. Из них только 45 – это отели больше 120 номеров. Всё остальное – отели меньшей площади. Это тоже капитальные сооружения. Если сегодня не строить их с хорошим качеством, люди просто не поедут, тем более так далеко. Но мы говорим, что нет мер государственной поддержки для малых объектов размещения. 
О чём мы просим? Первое. Действительно, нужны льготные кредиты под 3–4,5 процента. Я благодарю Минэкономразвития, Центральный банк, через корпорацию МСП они такой инструмент создали. Но там есть одно «но». Они гарантируют льготный кредит только на три года, а за три года инвестиции не вернутся, это должно быть семь лет как минимум для туризма. Тогда действительно, это понятно, я захожу в проект, беру кредит через программу Минэкономразвития. Но я должен быть уверен, что я и выйду на этих же условиях из инвестиций. Это один большой момент по программе 1764. Мы это обсуждали сегодня с Максимом Геннадьевичем, он обещал посмотреть. 
Второй момент. У нас нет бонуса, то, о чём мы просим, – это капитальный грант. С Дмитрием Николаевичем тоже была сегодня дискуссия. То есть если я быстро построил этот отель, ввёл его в эксплуатацию, здесь нас поддерживает и Александр Юрьевич, и Олег Николаевич, об этом же говорили, – дайте пусть небольшой бонус за то, что я быстро как малый бизнес построил такой объект и ввёл его в эксплуатацию. Это капитальный грант на сооружение гостиниц от 40 номеров и выше. 
Вот это второй момент для инвестиций. 
В.Путин: О каком гранте Вы говорите? 
А.Калинин: У нас есть хорошая мера сегодня для кемпингов, глэмпингов. Если я ставлю кемпинг, глэмпинг в течение года (но там понятно – год), то нам грант возвращают по линии Ростуризма. Они разыгрывают эти гранты, дают их регионам, и регионы поощряют таким образом тех, кто построил кемпинги, глэмпинги. Как бы кешбэк по капитальным вложениям.
А.Дрозденко: Частичная компенсация затрат. Такой механизм есть в сельском хозяйстве: возврат капексов [понесённых затрат]. То есть вложил 100 процентов – 20 или 15 процентов возвращается. То есть заинтересованность быстро построить и быстро ввести в эксплуатацию. Спасибо.
В.Путин: Справедливо. Но есть и оборотная сторона медали – взял кредит льготный, но вовремя не сделал. Тогда штраф.
А.Калинин: А там и так банки штрафы включат тут же, Владимир Владимирович. Они тут же вместо 4,5 процента сделают 17. Поэтому мы тут рискуем всем, и мы понимаем риски на такие вещи.
В.Путин: Действительно автоматически банк включает другую ставку?
А.Калинин: Да. Там же так называемые ковенанты летят сразу, и это в кредитном договоре прописано. А вся поддержка Минэкономразвития по этим льготным кредитам идёт именно через банки. То есть мы работаем с уполномоченными банками, там их порядка 60 банков.
В.Путин: Понятно.
А.Калинин: Поэтому риски на нас. Мы готовы их брать.
В.Путин: Да. Но, видите, Дмитрий Николаевич в принципе сказал такую вещь, которая является, в общем-то, известной в мире, – гостиницы меньше 100 номеров, они очень трудно окупаются.
А.Калинин: Здесь дело в том, что у нас очень сезонный бизнес, во-первых. И во многих регионах, особенно Дальний Восток, 120 номеров в отдельных регионах, как Камчатка, к примеру, может подтвердить губернатор, Олег Николаевич подтвердит, – там бухта, там 120 номеров и не нужно, никто строить не будет. И 40 номеров окупается, потому что его же содержать дешевле, и капексы меньше, и кредитов ты на него взял меньше, персонал меньше.
В.Путин: Хорошо. Тогда попросим Дмитрия Николаевича и Ростуризм, чтобы проработали дополнительно просто это. Хорошо?
А.Калинин: Спасибо.
И второй момент. Почему ещё такая высокая стоимость затрат. У нас 50 процентов – это персонал. То есть от того денежного потока, который идёт, 50 процентов от оборота мы тратим на фонд оплаты труда, потому что их реально много в туризме.
Но у нас налоговая система, она во многом выстроена на высокое налогообложение именно труда – это соцвзносы, НДС. Подоходный налог, спасибо, было Ваше принципиальное решение, что он плоский, но тем не менее он тоже есть. 
И что бы мы просили. Правительство в этом году сделало НДС ноль процентов для гостиниц. И здесь и Минфин пошёл навстречу, спасибо. Но там ещё много услуг других, там есть СПА, фитнес-залы и ряд других услуг. То есть у нас получается даже двойной учёт сегодня в гостиницах. Это у нас идёт без НДС, а это идёт с НДС. То есть доработать этот механизм. 
Ну если гостиницам дан такой бонус на пять лет, зачем двойной учёт? На часть услуг мы НДС распространяем, на часть услуг не распространяем. У нас идёт такая работа с Минфином, просто хотелось бы этот список расширить.
В.Путин: Мы можем бесконечно расширять этот список, и НДС отменим тогда вообще по всем позициям, и не только в туризме, но и вообще в экономике в целом. Тем не менее, конечно, проработайте.
А.Калинин: Владимир Владимирович, и ещё. У нас для тех, кто работает в малом бизнесе, есть упрощённая система налогообложения, очень хороший инструмент, там действительно снижается фискальная нагрузка. Правительство снизило страховые взносы по Вашему поручению. Но там есть некоторые барьеры. Какие? Есть ограничение от 2016 года, что на упрощённой системе налогообложения можно работать только до 100 человек. А в туризме много людей. Мы просим поднять хотя бы до уровня среднего бизнеса, до 250 человек. Иначе люди дробятся, уходят в тень. Вот этот момент.
Второй момент. Есть ещё один ограничитель. Тоже в 2016 году было принято, что на упрощённой системе налогообложения можно работать, только если у тебя основные средства до 150 миллионов. Вот новый подъёмник, он стоит 150 миллионов. Купил подъёмник, и дальше уже…
В.Путин: Я понимаю. Мы много раз к этому снаряду подходили на различных совещаниях. Давайте запишем: проработать ещё раз. Я понимаю, здесь можно даже не вдаваться в детали.
А.Калинин: Спасибо.
В.Путин: Но я думаю, что Вы правы, эти параметры можно двигать, мне кажется.
А.Калинин: Потом, смотрите, поскольку очень много народа работает, то большая нагрузка на легальный бизнес. У нас большой теневой сектор в туризме. По нашим данным, 50 процентов работают либо в «серой» зоне, либо в «тёмной». И на самом деле те цифры, которые Зарина Валерьевна говорила, – если посмотреть ещё теневой сектор, будет в полтора раза больше. 
И вот здесь мы о чём говорим? У нас есть так называемый законопроект о туристическом жилье, но он до сих пор не принят. То есть у нас, получается, нелегальные объекты могут через цифровые платформы рекламировать свои услуги. Раньше это было на «Букинге», сейчас он ушёл, теперь через другие. То есть получи регистрацию как туристический объект, тогда и работай, в том числе на цифровых платформах, плати какую-то копеечку по налогам. Иначе они составляют легальному бизнесу огромную конкуренцию, и вопрос этот пока не сдвигается. Это один момент.
И второй момент. Особенно в Крыму, в Краснодарском крае очень много апартаментов построили в своё время, у них статус «нежилое помещение». Мы самозанятым разрешили легально сдавать квартиры в аренду, и у нас сегодня самозанятых 5,5 миллиона – это безусловный успех Правительства по созданию этого режима. Но мы не разрешаем самозанятым сдавать нежилые помещения. Если бы им разрешили, то они бы могли апартаменты сдавать легально и хотя бы какую-то копеечку губернаторам платить в региональные бюджеты. А их миллионы! Десяток миллиардов рублей мы могли бы набрать дополнительно по регионам. Это просто ещё один вид деятельности, на который могут работать самозанятые, это нежилые помещения. 
Поскольку ограничитель есть – всего 200 тысяч в месяц, то это не приведёт к каким-то таким массовым теневым секторам. Налоговая сейчас всё видит и наказывает тех, кто злоупотребляет этими мерами. 
В.Путин: Я согласен. Какая разница – квартиру сдаёт или апартаменты. Экономического смысла разделять это не вижу никакого.
А.Калинин: Владимир Владимирович, дайте, пожалуйста, поручение.
В.Путин: Давайте мы отметим в перечне поручений, который сейчас готовим.
А.Калинин: Спасибо.
В.Путин: Согласен с Вами.
Прошу Вас.
Д.Артюхов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Позвольте коротко по вопросу организации поездок детей и молодёжи.
За последние годы у нас создано много хороших туристических программ, и это не просто развлекательные поездки, это часть нашей патриотической, воспитательной работы с молодыми людьми.
Приведу несколько примеров. В прошлом году платформа «Россия – страна возможностей» [РСВ] запустила проект «Больше, чем путешествие». В нём в этом году приняли участие уже свыше 50 тысяч ребят. Это победители конкурса РСВ, Российского общества «Знание». 
Благодаря своей активной позиции они получили возможность открыть для себя знаковые места нашей страны – это и Байкал, и Камчатка, и Курильские острова. Не просто побывать там, а ещё сделать что-то полезное – принять участие в экологических акциях, научных исследованиях, познакомиться с работой ключевых предприятий. Конечно, когда ты в молодом возрасте впервые видишь Дальний Восток, Арктику, ты совсем по-другому начинаешь воспринимать свою страну, чувствовать её мощь и величие.
Отдельно хотел бы отметить проект «Университетские смены» для детей из Донецка и Луганска. За это лето ведущие российские университеты по всей стране приняли почти 15 тысяч ребят и их учителей. Они своими глазами увидели, какие колоссальные возможности у нас есть для будущей учёбы и самореализации.
В целом видно, что такие отличные программы появились, их стало много, и в них уже участвует десятки тысяч участников. Но у проектов фактически разные операторы из числа разных ведомств. И мы порой отмечаем, что это вносит путаницу и дублирование.
Хотел бы попросить Вас дать поручение Росмолодёжи, Министерству науки, заинтересованным ведомствам выстроить единую систему, консолидировав наиболее успешные молодёжные проекты. Убеждён, что такой общий, единый подход даст нам хороший эффект в достижении главных целей молодёжной политики. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Пожалуйста, кто ещё? Прошу Вас.
В.Томенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Я хотел бы сказать, что при подготовке заседания сегодняшнего президиума и доклада Госсоветом было уделено большое внимание вопросу кадрового обеспечения отрасли. И анализ (хороший, глубокий анализ) показал, что проблем здесь ещё достаточно много. Часть из них уже решается в рамках мероприятий национального проекта, в рамках плана реализации Стратегии развития туризма в Российской Федерации до 2035 года, но часть хотелось бы включить в перечень поручений по итогам сегодняшнего заседания. Мы тоже в течение двух последних дней подготовки таким специальным круглым столом выработали эти предложения. Если позволите, Владимир Владимирович, я бы их сформулировал.
Первое. Поручить Правительству проработать вопрос о создании на базе одной из профильных образовательных организаций высшего образования федерального ресурсного центра по вопросам подготовки туристических кадров для методологического сопровождения и синхронизации разработки образовательных программ с имеющимся запросом на кадры со стороны самой отрасли, и сделать эту работу при участии Ростуризма. А Ростуризм, в свою очередь, наделить полномочиями по утверждению основных типовых программ и профессионального образования, и дополнительного образования в своей отрасли. 
Кроме того, есть предложение ввести поощрение трудовых достижений в сфере индустрии туризма, включая учреждение либо государственных наград или почётных званий за заслуги в отрасли.
И ещё один момент, на который мы здесь обратили внимание, особенно это касается регионов. Речь идёт о том, что там, в тех регионах, где реализуются проекты развития в сфере туризма с привлечением средств федерального бюджета, государственной поддержки, регионам следует брать обязательства и организовывать работу по подготовке профессиональных кадров у себя на месте. Ну, или если у себя на месте невозможно, то привлечение таких кадров из других мест для обеспечения успешной работы созданных туристических объектов. Для чего необходимо на уровне субъектов (это наши полномочия), на уровне субъектов гибко регулировать контрольные цифры приёма по среднему профессиональному образованию в области туризма или решать эти вопросы в рамках межрегионального взаимодействия через соглашения между регионами.
Вот такие четыре предложения, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, Виктор Петрович, спасибо.
Пожалуйста, коллеги. Прошу Вас.
А.Лавров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
Минфин России, Лавров.
Хотел бы обозначить позицию по налоговым предложениям. В 2021 году у нас уже были существенно повышены критерии отнесения бизнеса к упрощённой системе налогообложения по выручке со 150 миллионов до 200 миллионов, по занятым. Александр Сергеевич, у нас сейчас 130 человек, уже критерий. И предлагаемое дальнейшее очень существенное сформулированное в проектах документов повышение, на наш взгляд, в настоящее время является нецелесообразным. Для отдельной отрасли если это делать, это приведёт к дифференциации налоговых режимов и крайнему усложнению налогового администрирования. А в совокупности повышать, мы тоже считаем, возможности нет, это большие выпадающие доходы бюджетов. 
То же самое предложение относится к обновлению ставки НДС для туроператоров. А что касается гостиничного бизнеса, применения там налоговой ставки нулевой, на наш взгляд, это всё было решено недавними разъяснениями ФНС. И здесь, на наш взгляд, проблем нет. Мы просили бы учесть эту позицию при формулировке поручений по данному вопросу. 
В.Путин: Хорошо, Алексей Михайлович.
Так, пожалуйста, коллеги, ещё что-то?
Реплика: Владимир Владимирович, если можно?
В.Путин: Да, конечно, прошу Вас.
В.Прасов: Прасов Вадим Викторович, Федерация рестораторов и отельеров России.
На самом деле разъяснения действительно внесли небольшую ясность в части НДС. Но нам бы хотелось ту формулировку, которая однозначно и категорично понятна для бизнеса, которую понятно, как исполнять, и которую бизнес не будет читать двояко. Это то, с чем мы столкнулись сейчас по ставке НДС с 1 июля. 
Конечно же, когда у нас в стране развиваются, например, курортные отели, крупные курортные проекты, которые в том числе будут работать по формату all inclusive, и там, где на самом деле в периметр выручки объектов входят, по сути, все услуги, которые создаются в этом отеле, в общем-то, и государство заинтересовано в том, чтобы развивались новые, современные, крупные отели, мне казалось бы, что было бы логично, если бы нулевая ставка НДС распространялась на все услуги, а на предприятии не появлялся раздельный учёт, что неудобно ни для самого предприятия – это создание дополнительных рабочих мест в части учёта, ни для контрагентов этого предприятия, когда выделяются отдельные строки. 
Ещё очень хотелось бы обратить внимание всё-таки на НДС для туроператоров. Поскольку у коллег сейчас возникает ситуация, при которой они формируют турпродукт… Они категорически важны для формирования, например, всего турпродукта на Дальний Восток. Потому что если в части, например, Центрального федерального округа любой россиянин может забронировать отель через агрегатор, может купить авиабилет через агрегатор, но путешествие на Дальний Восток на самом деле требует гораздо большей проработки и гораздо большего объёма составляющих внутри, и поэтому это как раз работа для туроператоров. И в данном случае если у них все составляющие этого турпродукта будут без НДС, а после того как они собрали это воедино и сверху должны прибавить 20 процентов, это получится, что, по сути, эта поездка станет просто на 20 процентов дороже. Мы поэтому очень просим обратить именно на это внимание.
Я не думаю, что выпадающие доходы бюджета будут существенными. Мы уже сегодня общались на эту тему, и Игорь Евгеньевич просил как раз посчитать, по крайней мере, параметры со стороны туроператоров. Коллеги взяли на себя такое обязательство – посчитать и дать своё видение.
Если позволите, ещё чуть-чуть обнаглею. Единый социальный налог у нас для малого бизнеса (для МСП) составляет 15 процентов. У нас примерно половина номерного фонда в Российской Федерации в бизнесе, который по факту средний, но который является плательщиком НДС, который теперь по нулевой ставке, но при этом там ЕСН 30 процентов. 
На самом деле и у того, и у другого бизнеса сотрудников действительно достаточно большое количество, и расходы на персонал составляют от 30 до 50 процентов затрат, в зависимости от объёма предприятия. У крупных отелей эта доля меньше.
Хотелось бы попросить хотя бы уровнять эти два бизнеса – средний и малый – в части ЕСН. Сотрудники одни и те же на самом деле, а расходы на персонал получаются принципиально разные.
Огромная просьба по 141-му постановлению. Сейчас тоже прозвучало предложение Минфина сделать единую ставку 5 процентов по субсидированным кредитам, а она была от трёх до пяти. Просьба это не менять, потому что, во-первых, уже целый ряд предпринимателей получили кредиты по этой программе по постановлению Правительства № 141 и, соответственно, менять условия в их случае – это вообще категорически сложно, поскольку им придётся пересчитывать экономику по проектам, это приведёт к печальным последствиям.
А потом, знаете, если уж делать единую ставку, мы за 3 процента, а не за 5. Я понимаю, что это может звучать странно, но, мне кажется, все инвесторы поддержали бы эту идею. Но пусть хотя бы будет коридор 3–5. И честно Вам скажу, из 14 строек, которые ведёт моя компания, 12 инвесторов смотрят на 141-е постановление с большим воодушевлением и готовы по нему работать. Поэтому огромная просьба эту программу продлить.
И категорически поддерживаем «Заслуженный работник туристской отрасли, индустрии гостеприимства», поскольку у нас действительно очень капиталоёмкий, но и человекоёмкий бизнес, но люди – это наш главный капитал, на наш взгляд, и надо поддержать их тем статусом, который они могут получить по итогам качественной и долгосрочной работы. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Вадим Викторович, согласен. Конечно, моральное поощрение, признание заслуг, общественное признание крайне важно для любого человека. Не менее, иногда даже более важно, чем материальное поощрение. Я согласен. Мы это сделаем. 
Что касается других вопросов, это надо прорабатывать. 
Конечно, я не могу с Вами не согласиться в том, что нельзя менять правила в ходе игры в сторону повышения для тех, кто уже получил кредиты. Конечно, я прошу Минфин этого не делать. Закон обратной силы не имеет, решение принято, кто-то получил. Ну что, пересчитывать проекты, что ли? Нельзя этого делать.
Всё остальное надо поработать с Минфином не спеша. Вы сказали, что внутри предприятия одни режимы, где-то ноль, где-то спа [-зоны] и прочее и нужно платить – это нужно уравнять. Но вы же против уравнения в сторону повышения, вы же хотите уравнять в сторону понижения. Поэтому надо принять сбалансированное решение, надо поработать просто не спеша.
И что касается меня, я бы всё отменил для туризма, потому что нам нужно развивать внутренний туризм, это и экономический, и даже политический вопрос. Нам нужно, чтобы люди имели возможность у нас ездить по нашей огромной, красивой, интересной стране, знать её, лучше понимать. Это воспитывает человека, воспитывает любовь к Родине. Здесь очень много позитивных составляющих. Поэтому моё-то отношение к этому делу – сделать максимально благоприятные условия для развития отрасли, но тем не менее решения все должны быть взвешенные, проработанные. Поэтому я прошу это сделать. Мы отметим это не как решение в перечне поручений, а как предложение проработать, с Правительством в том числе и, конечно, с Минфином. 
То же самое касается и того, что здесь названо ответственным исполнителем программы развития туризма. Через кого там деньги пропускать. На самом деле я отношусь к этому абсолютно индифферентно, через один правительственный орган, через другой правительственный орган – не важно. Но всё-таки соглашусь с мнением Правительства: после дополнительной проработки надо сделать так, как целесообразнее, как удобнее работать, как эффективнее работать. Здесь есть и свои плюсы, и свои минусы. Ясно, что стройка в одном ведомстве, они знают, как строить. В другом ведомстве знают, что нужно строить, где и как, – понятно. Можно ведь синхронизировать эту работу, там два ключа сделать. Подумайте, пожалуйста. Вопрос несложный, но подумать надо и окончательно сформулировать решение. 
Вы хотите ещё что-то добавить, да? Пожалуйста.
В.Прасов: Спасибо огромное.
Да, я просто хотел последнее, наверное. То, что в мировой практике, если брать долю выручки в отелях, где-то порядка 70 процентов составляет выручка от номерного фонда, порядка 20–25 процентов – выручка от питания и порядка 10 процентов – это прочая выручка, куда попадают на самом деле конференц-услуги, спа. То есть это в любом случае небольшая доля, и, конечно, сейчас предприятиям очень тяжело выделять её, вычленять отдельно и облагать НДС.
И забыл, честно, по Дальнему Востоку. Себестоимость строительства на Дальнем Востоке существенно выше. Здесь отдельно хотелось бы проработать вопрос капгранта для тех капитальных объектов, которые строятся. Потому что стройка выше в себестоимости в два, иногда в 2,5 раза. Спасибо.
В.Путин: Ещё что-то?
Прошу Вас.
И.Бухаров: Бухаров Игорь, Федерация рестораторов и отельеров.
Вадим сказал о питании в гостиницах. Мы все говорили, как передвигаться, какие тропы у нас и, самое важное, где мы будем есть, а есть нам нужно – завтрак, обед, ужин, вечер, может быть, ещё два подхода к холодильнику ночью. И одна из проблем, о которых мы всё время хотели говорить, – это проблема кадров, я хочу к этому вернуться. 
У нас есть одна проблема с точки зрения туризма с образованием – мы наметили пути, как двигаться в этом направлении, но есть проблема, оставшаяся от Советского Союза: мы продолжаем готовить технологов общественного питания, которое в принципе сегодня мы уже не используем. Нам нужна подготовка шеф-поваров. Это очень важная составляющая, потому что те достижения, которые мы сделали в ресторанном бизнесе, – это всё саморазвивающиеся люди за счёт рестораторов, за счёт больших компаний. И, грубо говоря, фастфуд, где специализация не нужна. 
А вот тот средний бизнес и инфраструктура, которая важна на каждом пути – в аэропорту, придорожные кафе, в гостинице, просто отдельно стоящие рестораны, где можно перекусить, – важно, чтобы это было высокого качества. И подготовка шефов должна быть поставлена на хороший уровень. А это на сегодняшний день сложная история, потому что мы продолжаем жить в этой парадигме – готовить технологов. Технолог в Советском Союзе – человек, чётко наблюдающий за соблюдением рецептуры из «Сборника рецептур» 1955 года. И от Сахалина до Берлина, и от Норильска до Кушки мы ели одно и то же, потому что государство владело тогда всеми предприятиями. А сегодня нужен специалист, который будет отличаться от ресторана слева, конкурентоспособный, и от ресторана справа, чтобы можно было выбрать.
В.Путин: Согласен. 
Могу даже подтвердить это, сам с этим сталкивался. Знаете, как сталкивался? Когда начал работать там, где сейчас работаю, меня Ваш коллега, но работающий в Кремле, спрашивает: «А Вы чего любите?» Я говорю: «Я не знаю». – «Ну, может быть, что-нибудь такое экзотическое?» Я говорю: «Нет, экзотическое нет, чего-нибудь простое». «Ну, может, – говорит, – гребешки?» Я говорю: «Ну, давай гребешки». На следующий день принёс гребешки, я съел. «Нравится?» Я говорю: «Да». – «Ну слава богу, а то мы столько кур зарезали!» Понимаете? Гребешки. Это делают технологи, я понимаю. Поэтому я согласен с Вами, но что делать-то? 
И.Бухаров: Нужно как раз ввести… Нам нужна подготовка шеф-поваров с большой практикой и со знанием технологии. Потому что сегодня платить….
В.Томенко: Владимир Владимирович, разрешите я помогу? 
В.Путин: Подождите. Человек сейчас скажет. Может, ему помощь не нужна. Пожалуйста.
И.Бухаров: Смотрите. Очень важно, чтобы образование конкретно, чётко поставило вопрос о том, что знания для этих специалистов, которые придут работать, были не только теоретические, но нужны и практические.
В.Путин: Понятно. Чего надо сделать? Куда внести какие-то изменения? Что надо принять?
И.Бухаров: Да, нужно принять, внести в программу подготовку именно шеф-поваров, а не технологов. 
В.Путин: В какие нормативные акты нужно вносить изменения? 
И.Бухаров: Есть большая, укрупнённая 42-я группа «Гостеприимство», там есть индустрия питания. Вот именно там сделать такую программу. К сожалению, её сегодня нет. 
В.Путин: Хорошо, Игорь Олегович. 
Всё? Все разъяснилось? Спасибо большое. 
Прошу Вас.
А.Козлов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся на Дальнем Востоке, и здесь очень много раз поднимается вопрос по круизному туризму. Мы в этом году озадачились этой целью и посмотрели, где у нас есть суда, которые находятся в государственных организациях, но они не отвечают за развитие туризма.
Мы нашли такие суда. Это в Росводресурсах, в подведомственных институтах, в Росгеологии. Сегодня, на примере Дальнего Востока, мы имеем девять судов, которые хоть завтра, если перепрофилировать, можно поставить на маршрут, и есть бизнес, который заинтересован в этом. С Юрием Петровичем [Трутневым] мы в этом году занимались, одно такое судно – «Хромов» – мы 30 июля впервые отправили в круиз по Курильским островам и на Командоры.
У меня предложение следующего содержания. Есть девять судов – конкретная счётная единица, есть потенциальные инвесторы, которые готовы это делать. Институты наши и Росгеология, к примеру (это не их профиль, у них, соответственно, ни денег, ни статьи на это нет), – поддержать их разово, перепрофилировать, дать бизнесу – и пускай запускают. Что-то из этих девяти выберут, от чего-то откажутся, каким-то порядком пойдут, начнут, раскачают маршруты, мы их под систему УПТ посмотрим, потому что в принципе через нас пойдут, и созреют к тому, что купят новые, современные, потому что поймут пассажиропоток. Сейчас модель не считается, не понимают, сколько нужно, потому что база – ноль. Как предложение – в протокол.
В.Путин: Секундочку, Александр Александрович, я не против, наоборот, мне кажется, что это очень правильно.
А.Козлов: Спасибо.
В.Путин: Только чтобы это не привело к тому, что те организации, которые избавятся от них, продадут либо сдадут в долгосрочную аренду, через день не пришли опять к коллегам из Минфина и не скажут: нам бы суда нужны, но у нас нет, дайте денег из бюджета.
А.Козлов: Владимир Владимирович, ответственно заявляю, с каждым руководителем, у кого в подвиде сейчас эти суда находятся, проработан был вопрос.
В.Путин: Но в принципе, я абсолютно согласен, конечно, это было бы очень здорово, чем им простаивать где-то у стенки, пусть работают, и на пользу людям пойдёт.
А.Козлов: Мы даже счётно посчитали: где-то порядка до 100 миллионов рублей нужно, чтобы переоборудовать одно судно. Они все сертификатами обладают, они науку возили, то есть в принципе у них бумаги позволяют это делать.
И второй вопрос. Вы здесь поднимали тематику, связанную с сушей и водой, где какие полномочия. Разбирался с этим вопросом по Вашему поручению по Краснодарскому краю. Пляж у нас распределяет муниципалитет, даже не губернатор, а муниципалитет, а воду – Росводресурсы. И они не стыкуются, разные условия контрактов. Такое поручение было дано уже, мы договорились с Росводресурсами, они сейчас готовят предложения в законодательство (мы обязательно их в протокол пропишем), что берег – это приоритет, то есть что на берегу, то это приоритетно, а морская гладь должна соответствовать. А не так, что детский лагерь, допустим, – а напротив марикультуру выращивают или кто-то там на водных мотоциклах ездит. Мы это обязательно учтём и в документе пропишем. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. Все, да?
С учётом того, что мы обсуждали, я попросил бы доработать проект перечня поручений. 
По налогообложению – понятно, это тонкий вопрос, надо как следует с Минфином проработать. Сейчас не буду ничего здесь комментировать, мы уже, мне кажется, поговорили на этот счёт достаточно.
По поводу вопроса о временном снижении ввозных таможенных пошлин на товары и оборудование, не имеющие в настоящее время аналогов российского производства. Во всех отраслях одно и то же: стоит обнулить, будем завозить – никогда ничего российского не появится. Я вас уверяю. Потому что это будет относительно качественное, относительно дешёвое, и наш производитель не сможет завоевать свой рынок. С другой стороны, понятно, что чего-то просто нет, невозможно купить на внутреннем рынке. Поэтому здесь нужны тонкие решения, связанные с определённым лагом по времени. Сказать: да, с такого-то времени, допустим, беспошлинно, с такого-то пошлина вводится, начинает расти. Чтобы и наш производитель понимал, что, если он вложится в производство, с такого-то момента у него на внутреннем рынке появятся преференции, а не проблемы. Правильно, Максим Геннадьевич, да?
М.Решетников: Да, Владимир Владимирович. Ровно так и есть, из такой логики исходим. Посмотрим конкретные перечни.
В.Путин: Надо учесть и не просто обнулять, а показать перспективу нашим производителям, чтобы у них появилось желание производить здесь.
Дальше идёт [в проекте перечня] о поддержке программ импортозамещения. Вот первое и второе надо между собой синхронизировать, безусловно. 
Теперь пункт 6. Здесь мы говорим о конкретных странах. Я предложил бы не говорить о конкретных странах. Не надо никому ничего навязывать, надо просто говорить о сотрудничестве в двустороннем плане и так далее. 
По поводу установления на двусторонней основе безвизового режима для обеспечения взаимных поездок, и здесь идёт перечисление стран, – тоже надо с МИДом посоветоваться.
Реплика: Страны не будем писать.
В.Путин: С некоторыми уже есть безвизовые поездки, зачем их здесь упоминать? Просто МИДу поручить, и всё. 
Но в принципе я бы не цеплялся за взаимность в данном случае. Я знаю, общий принцип у МИДа – принцип взаимности. Но здесь, когда идёт речь об обеспечении наших интересов… Нам нужно все эти принципы использовать тогда, когда нам на пользу идёт. Если нам что-то мешает, зачем нам такие принципы? Надо быть погибче, правильно?
По морским круизам мы сказали уже. Это касается вопросов изменений в нормативную базу – визы для групповых [туров]. Но сейчас мы и так это делаем, для Петербурга, по-моему, есть без виз: приходит круизник, и туристы выходят на берег, какое-то время проводят без виз. Можно расширять эту практику, только на пользу, мне кажется, пойдёт.
Я хотел бы понять пункт 8: в полномочия корпорации «Ростуризм» дать полномочия агента Российской Федерации по распоряжению земельными участками и объектами недвижимости, находящимися в госсобственности, для создания объектов туристической индустрии и обеспечивающей инфраструктуры. То есть это как? Они находятся в госсобственности, собственник – Российское государство в лице соответствующего ведомства, кто-то в чьём-то распоряжении находится. Предполагается что – забрать у них право распоряжения и передать Ростуризму или как? Что это имеется в виду?
Д.Чернышенко: Это аналогичный инструмент, как у «ДОМ.РФ», когда просто сокращается, та же самая передача из Росимущества в корпорацию для работы с инвестором, но без аукциона, на который тратится много времени.
В.Путин: Да, я согласен. Чем меньше бюрократии, тем лучше. Согласен.
Дальше пункт «в»: обеспечить внесение в законодательство изменений, предусматривающих право субъекта Федерации вводить условно разрешённый вид разрешённого использования земель – туризм, рекреация, – для земель сельхозназначения, непригодных для ведения аграрной деятельности по причине рельефа, частичной залесенности и деградации почв. 
Кто будет определять деградацию почв и непригодность для сельхозработ земель сельхозназначения? Это вопрос принципиального характера. Так можно всё что угодно перевести: «О, я поддерживаю туристическую отрасль». Но мы понимаем, что такое земли сельхозназначения, нужно быть очень аккуратными здесь. Без согласования, без решения Минсельхоза, соответствующих структур, конечно, этого делать нельзя. Во всяком случае, надо проработать, это точно совершенно. Чем меньше бюрократии, тем лучше – очевидный факт, но нужно проработать здесь. Нельзя принимать решения, о которых мы потом можем пожалеть. 
Единый билет – это хорошее дело, надо проработать, это хорошая идея.
Теперь автомобильные дороги между курортами. Здесь «Лагонаки» звучало, «Архыз». Но в «Лагонаки» нет ещё ничего, в «Архызе» есть. Это вопрос, требующий согласования с Министерством внутренних дел и Федеральной службой безопасности. 
И.Левитин: Такое поручение дали.
В.Путин: Да. Но здесь нет ничего, что касается согласования, а нужно это сделать. Потому что там распределение потоков. Не буду вдаваться в детали, но это нужно согласовать.
Пункт «г»: упрощение требований в отношении деятельности в сфере туризма, связанной с использованием российских туристических судов, включая неприменение пограничного режима, применения уведомительного порядка осуществления деятельности по организации круизов. Конечно, нам нужно развивать круизную деятельность, очевидно совершенно, но здесь нужно тоже с пограничниками, с [Федеральной] службой безопасности согласовывать и понять, где здесь и какие есть ограничения.
И.Левитин: Проработаем.
В.Путин: Да.
Лизинговые программы за счёт средств федерального бюджета – хорошо, я, безусловно, поддерживаю, но только с Минфином согласовать надо. В принципе, конечно, надо по этому пути идти, очевидно, но надо просто это всё проработать.
По туристическим вагонам – понятно.
Теперь по новым детским рекреационным учреждениям.
Мы говорили, я вчера, по-моему, это на Камчатке упоминал, [курортная зона] «Каякент». Сегодня губернатор Приморского края говорил мне о необходимости и желании здесь создать такое же детское оздоровительное учреждение. Есть ещё предложения подобного рода в разных регионах. Нужно просто разобраться, что является приоритетом, и расставить эти приоритеты, определив соответствующие источники финансирования. Не просто всё подряд написать – нужно понять, где и чего не хватает. Но я бы просил как раз Ростуризм этим заняться и эти приоритеты расставить. 
По поводу поручения Росмолодежи представить предложения по плану реализации программы гражданско-патриотического и социально-полезного молодежного туризма, единого оператора. 
Реплика: Это Росмолодежь.
В.Путин: Росмолодежь – хорошо, ладно.
И вот ещё пункт 16, подпункт «а»: изучить и внедрить практику по обеспечению безопасности туристов в муниципальных образованиях или их частях и так далее, в населённых пунктах, где количество туристов многократно превышает количество местных жителей. Реализовать органами местного самоуправления с МВД (здесь конкретно муниципалитет указан), включая разработку и применение соответствующих регламентов работы и нормативно-правовых актов, в том числе выделение для этих целей части сотрудников, занятых несением патрульно-постовой службы. Это ГИБДД, что ли? Здесь надо понять. У них есть своя работа, мало того, что в их должностные обязанности не входят другие функции, они денежное довольствие получают за определённую работу, а не за какую-то другую дополнительную. Потом нужно их отвлекать от этой работы, наверное.
Да, пожалуйста, Сергей Алимович.
С.Меликов: Владимир Владимирович, речь идёт о туристической полиции. И такой опыт у нас был в период проведения чемпионата мира.
В.Путин: Понятно, я ничего против не имею, но здесь говорится о патрульно-постовой службе. Это ГИБДД? У них одна работа, а туристическая полиция – это совсем другое, правда?
З.Догузова: Владимир Владимирович, у нас есть хорошая практика в Анапе, они действительно не увеличивали штат внутренний. Просто туризм важен, соответственно, по-другому фактически немножко отмаркировали этих сотрудников, и сразу же в несколько раз уменьшилось количество каких-то преступлений на территориях и так далее. С [Министром внутренних дел Владимиром] Колокольцевым отработаем.
В.Путин: Замечательно, я ничего против не имею, тем более если это не ведёт к увеличению штатов. Замечательно, но просто это надо отработать. Потому что у ГИБДД свои обязанности, они за это деньги получают. Если это что-то дополнительное – им что, за это доплачивают или как? По времени сколько, это дополнительное время работы? Просто это надо отработать, и всё. А так в целом я только «за».
Я хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в подготовке нашего сегодняшнего обсуждения. Вопрос очень важный, повторяю ещё раз, со всех точек зрения. Не буду эти точки – или «кочки» – зрения перечислять. 
И главное, что эта работа очень важна для граждан. Это напрямую касается качества жизни граждан России. Поэтому надеюсь, что всё, о чём мы сегодня говорили, и всё, что будет изложено в перечне поручений доработанном, будет исполнено. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69291