
Встреча с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко


2022-09-06 18:50:00

Приморский край, остров Русский

Глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко. 

В.Путин: Олег Николаевич, мы с Вами много времени провели сегодня вместе и так или иначе говорили о вопросах развития Приморского края. У Вас много интересных идей по некоторым направлениям развития края, они действительно интересные, и, безусловно, многие из них будут поддержаны. 
Но есть, конечно, вопросы текущего характера, я понимаю, так что давайте поговорим по социально-экономическому развитию Приморского края, по обстановке, по ситуации. И конечно, попросил бы начать с того, что произошло с климатическими вашими явлениями. 
О.Кожемяко: Вы сами были свидетелем, участником. 
В.Путин: Да, конечно. Есть ли какие-то последствия, которые требуют особого внимания с нашей стороны?
О.Кожемяко: Особых последствий нет, хотя у нас по семи муниципальным районам прошёлся [тайфун], где-то от 173 процентов, то есть по 154 миллиметра, до 128 процентов месячной нормы [осадков]. 
У нас Лазовский район наиболее пострадавший – там отрезано 13 населённых пунктов, посмывало несколько мостов (на 11-м, 55-м километре). Но уже сейчас туда техника двигается, с утра выдвигается «Примавтодор», выдвигаются спасатели находкинского отряда МЧС, в 8 утра выдвинется вертолёт МЧС с поисково-спасательной группой, чтобы промониторить всё. 
Надеюсь, что мы, наверное, к вечеру максимально последствия постараемся устранить, потому что мосты не рухнули – там подмыло основание. В Дальнегорске тоже есть отрезанные [населённые пункты] – там сделают объездной [путь]. Поэтому думаю, что аварийно-восстановительные работы мы постараемся за завтрашний день максимально выполнить. 
Там у меня будет работать и министр, сейчас уже туда выдвинулись главный инженер «Примавтодора», первый заместитель министра транспорта вместе с техникой. Поэтому постараемся всё уладить. 
Было эвакуировано 38 человек. Но одиннадцать подтопленных многоквартирных домов и подвалов. Ещё утром мы, как рассветёт, проверим всё, чтобы можно было, сейчас с главами связался, они сделают обход, поэтому я Вам уже потом в течение дня доложу, как идёт работа, [как] нормализовалось.
По социально-экономической ситуации мы с Вами говорили. В общем-то в экономике она стабильная. Налоговые и неналоговые доходы у нас с небольшим ростом идут – 14 процентов. Поэтому показатели мы все выполняем. По безработице, тоже Вы знаете из материала, у нас 3,1 процента, это один из самых низких процентов.
В.Путин: 3,1 – это ниже, чем в среднем по стране.
О.Кожемяко: Да. 
В.Путин: Это у нас рекордно низкая сейчас безработица.
О.Кожемяко: Да.
И странно: у нас 9 тысяч безработных – 53 тысячи вакансий.
В.Путин: Просто люди пока не могут найти себя.
О.Кожемяко: Да. То есть я говорю о том, что выбор достаточно большой.
Хорошо идёт и социальное предпринимательство, мы четвёртое место по стране держим. 48 тысяч, программа самозанятых, – это люди вышли из тени. Вообще на Дальнем Востоке каждый четвёртый предприниматель – из Приморского края, здесь люди очень предприимчивые. 
Те проекты, которые Вы поддерживали, продолжаются. Завод «Звезда» сейчас, Приморский металлургический завод.
В.Путин: «Звезда» разворачивается хорошо.
О.Кожемяко: Разворачивается и хорошо идёт, и люди поверили в это.
В.Путин: Заказы появились стабильные, якорный заказ есть, можно работать.
О.Кожемяко: Да. Мы уже строим там жильё, сейчас только микрорайон сдали.
Я знаю, что Вы проводили совещание с ВПК. Мы договорились сегодня с генеральным директором, что мы 100-квартирный дом построим в Арсеньеве для новых работников – из крупнопанельного домостроения. Мы его сделаем за год, с тем чтобы завод нагнал. Мы просим поддержать. Мы работаем, чтобы была моноструктура, – не только с заводами оборонного комплекса, но и было развитие туризма [в Арсеньевском городском округе]. Сегодня как раз мы с вами обсуждали эту тему. Просим поддержать по [проекту горнолыжного курорта –] «Белой Горе», по «ДОМ.РФ» инфраструктурные облигации. У них там, в Минстрое, в порядке вписано «туристическое», но вписано под жильё. Чтобы писали под моногорода, потому что это будет балансировать.
Стройки – у нас тоже пока показатели все выполняются. Мы в прошлом году 900 тысяч [квадратных метров] сдали, в этом году выйдем на чуть-чуть больше, вот уже 520 тысяч сдано. Что бы хотелось: очень многие обращаются по дальневосточной ипотеке. Очень хороший инструмент, действенный, является генератором строительства. Но сейчас молодёжь чуть позже составляет семейные пары – не в 20 лет, а в 30, в 32. И, соответственно, просят сделать возраст – раз пенсию продлили, возраст продлить до 40 лет, считаться молодёжью.
В.Путин: Считаться молодёжью до 40 лет.
О.Кожемяко: Да. Это по дальневосточной ипотеке.
В.Путин: Но мы срок продлеваем же.
О.Кожемяко: Да, срок продлеваем, но просят очень сильно, это масса обращений, с тем чтобы продлили до 40 лет. И в силу того, что выросла стоимость, чтобы займ предусматривали не 6 миллионов, а 8,5.
В.Путин: Не займ, а кредит, да? 
О.Кожемяко: Да, кредит.
В.Путин: Объём кредита.
О.Кожемяко: Объём кредита. Вот эти два момента. Поэтому прошу поддержать, это будет хорошим подспорьем для того, чтобы здесь закреплять людей.
В.Путин: Проработаем.
О.Кожемяко: Хотелось бы ещё по сельскому хозяйству переговорить. Мы сейчас идём активно – плюсом 25 процентов, по мясу мы – плюс 160, но это потому что два крупных свинокомплекса открыли, «Русагро» и «Мерси Трейд». Нужно выходить уже, скажем так, себя мы обеспечиваем, и в другие регионы, и нужно думать уже об экспорте. 
Для этого нужно наращивать и посевы кукурузы, и посевы сои. Но эти ограничения – я довольно хорошо знаю сельское хозяйство на Дальнем Востоке в силу того, что работал и в Амурской области, и на Сахалине им занимался, и здесь приходится заниматься, – всё-таки ограничения, я думаю, для Дальнего Востока по квоте на кукурузу и по пошлине на сою не нужны.
В.Путин: Что за квота?
О.Кожемяко: На кукурузу даётся квота, на экспорт. У нас не столько много этой кукурузы и квоты.
В.Путин: Сейчас я поговорил с Министром [сельского хозяйства]. Сейчас ситуация кардинально меняется. Виды на урожай уже определённые, они очень хорошие.
О.Кожемяко: Надо здесь убрать.
В.Путин: Поэтому эти квоты были связаны с необходимостью обеспечить внутренние потребности. Я с ним проработаю.
О.Кожемяко: Да, потому что это как раз на экспорт.
В.Путин: Хорошо.
О.Кожемяко: И пошлина на сою тоже не нужна, чтобы хотя бы поднялись мы за три года. 
В.Путин: Я должен с Министром поговорить.
О.Кожемяко: Да, хорошо. Вот эти направления.
Ещё момент, связанный с воздвиженской школой. Как Вы знаете из «Прямой линии», она тогда рухнула – 53-го года постройки, ещё при Сталине начиналось.
И мы со своей стороны взяли этот военный городок Воздвиженка, восстановили сейчас и продолжаем восстанавливать водопроводные сети, канализацию, порядка 600 миллионов затратили. Подготовили проект школы, и просьба поддержать по финансированию его, с тем чтобы там была нормальная новая школа.
В.Путин: Давайте документы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69295