
Презентация результатов развития Дальнего Востока


2022-09-06 17:20:00

Приморский край, остров Русский

Глава государства ознакомился с интерактивной презентацией результатов развития Дальнего Востока. 

О текущей социально-экономической ситуации в Дальневосточном федеральном округе и реализуемых крупных проектах Владимиру Путину доложили Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в ДФО Юрий Трутнев и Министр по развитию Дальнего Востока и Арктики Алексей Чекунков.
В режиме видеоконференции в рамках мероприятия состоялся запуск в эксплуатацию предприятий – резидентов ТОРов: рыбоконсервного завода «Командор» в посёлке Октябрьский в Камчатском крае, Забайкальского зернового терминала, – а также поднят Государственный флаг России на построенном на Амурском судостроительном заводе грузопассажирском автомобильно-железнодорожном пароме «Александр Деев», который будет курсировать на линии Ванино – Холмск в Сахалинской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69293