
Встреча с модераторами ключевых сессий ВЭФ


2022-09-06 17:40:00

Приморский край, остров Русский

Президент в режиме видеоконференции встретился с модераторами ключевых сессий Восточного экономического форума.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Хочу вас всех поприветствовать на Восточном экономическом форуме. 
Это уже седьмой форум. Я помню, в свое время его инициировал Юрий Петрович [Трутнев]. 
Не буду скрывать, у меня даже были сомнения – у нас есть Петербургский экономический форум, Сочинский, в других регионах страны. Но, имея в виду важность этого региона России для страны в целом, всё-таки тогда принято было решение начать его организацию. И нисколько об этом не пожалел, потому что, действительно, он оказался в высшей степени востребованным, особенно в современных условиях, как мы сейчас все понимаем.
Сейчас не буду всё перечислять, что с этим связано, – вы и так это понимаете. И надо сказать, что все решения, которые нами вместе с вами, кстати говоря, вырабатывались по развитию Дальнего Востока, работают. Они практически все работают – я сейчас не буду их перечислять, у нас завтра пленарная сессия основная, об этом поговорим поподробнее. Но всё, что предложено в качестве каких-то бонусов, в качестве каких-то преференций, – это всё работает и приносит соответствующие результаты, о которых, я думаю, вы тоже знаете. Сейчас только с коллегами об этом говорили. Повторяю, завтра ещё поговорим поподробнее.
Ясно, что в такой большой работе не может не быть вопросов, которые требуют дополнительного нашего внимания, и конечно, при вашей поддержке – с учётом практики, которая у вас есть в работе на данной территории, которая, безусловно, является стратегической для нашей страны, для России, – при вашей поддержке будем совершенствовать те инструменты, которые государство предложило для развития Дальнего Востока.
Знаю, что вы в ходе предварительной работы были модераторами различных направлений. И конечно, с удовольствием бы послушал ваше мнение о том, что сделано, как сделано. И ещё интереснее ваша оценка и предложения по поводу того, что нужно сделать в ближайшее время.
Передаю с удовольствием слово нашему коллеге – Трутневу Юрию Петровичу. Он сегодня будет модератором нашей встречи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69294