
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям VI Международного театрального фестиваля имени А.П.Чехова


2005-06-01 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вновь ваш творческий форум собирает прославленных, именитых мастеров, открывает дорогу молодым талантам. Для режиссеров и актеров, музыкантов и художников Чеховский фестиваль – это прекрасная возможность представить на суд зрителей свои лучшие работы, познакомить их как с классическими, так и смелыми новаторскими постановками.
Уверен, что ваш театральный фестиваль станет ярким, незабываемым событием для поклонников драматического искусства, послужит развитию плодотворного диалога деятелей культуры из разных стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33454