
Владимир Путин направил Президенту Монголии Намбарыну Энхбаяру поздравительное послание по случаю 800-летия монгольской государственности


2006-07-13 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Это событие, без сомнения, занимает одно из важных мест в календаре памятных дат. Свидетельством его широкого международного звучания является принятие в ноябре 2005 года специальной резолюции Генеральной Ассамблеи ООН, в числе соавторов которой была и наша страна.
Россию и Монголию связывают вековые узы добрососедства и сотрудничества. Эти истинно партнерские отношения выдержали испытание временем и продолжают успешно развиваться.
Высоко ценим настрой монгольского руководства и Ваше личное, господин Президент, стремление укреплять всестороннее взаимодействие с Российской Федерацией.
Полагаем, что приоритетами совместной работы являются расширение двусторонних торгово-экономических связей, реализация крупных инвестиционных проектов, кооперация на региональном и приграничном уровнях, а также активизация гуманитарных обменов. Убежден, что подъему на новый качественный уровень всего комплекса российско-монгольских отношений будет способствовать Ваш запланированный визит в Россию».
Послание главы Российского государства передал Председатель Правительства России Михаил Фрадков в ходе своего официального визита в Монголию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35903