
Владимир Путин выступил на торжественном вечере, посвященном Дню работника органов безопасности


2002-12-20 18:55:30

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

Государство заинтересовано в эффективных спецслужбах, готовых к решению самых сложных задач, заявил Президент. Речь идет не об абстрактных понятиях, подчеркнул Владимир Путин, а о таких вещах, как целостность государства, защита людей от криминала и произвола. Кроме того, специальные службы должны обеспечить гарантии развития бизнеса в условиях предсказуемости и соблюдения законов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27877