
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой МЧС Сергеем Шойгу


2002-12-20 16:35:43

Москва, Кремль

В ходе встречи была проанализирована ситуация, сложившаяся в Москве и в регионах из‑за лесных пожаров. Также обсуждалась работа по восстановлению нормальной жизни на юге страны после наводнения. 
Министр доложил о крайне низком и слабом техническом оснащении лесных служб. По его словам, на их вооружении находится 130 воздушных судов типа АН-2, которые не выпускаются в России уже 26 лет. В связи с этим Сергей Шойгу отметил необходимость разработки новой программы по техническому оснащению лесных служб. 
Говоря о ситуации на юге России, глава МЧС сообщил, что практически 100 процентов разрушенных объектов восстановлены. Лишь в Ставропольском и Краснодарском краях восстановление завершится к 25 декабря. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27874