
16 сентября Владимир Путин примет участие в заседании Совета глав государств – участников СНГ


2016-09-14 09:00:00

16 сентября Президент России примет участие в заседании Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств в Бишкеке. 

В контексте 25-й годовщины образования СНГ главы государств подведут итоги деятельности этого межгосударственного объединения, обменяются мнениями по ключевым направлениям дальнейшего развития Содружества.
По итогам саммита ожидается принятие ряда многосторонних документов, в том числе заявлений по противодействию международному терроризму, по мировой проблеме наркотиков, в связи с 25-летием СНГ и по случаю 70-летия завершения работы Нюрнбергского трибунала. Планируется также подписание решений организационного характера, в частности о председательстве России в СНГ в 2017 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52887