
Рабочая встреча с Министром транспорта Максимом Соколовым


2016-09-14 14:20:00

Москва, Кремль

Глава Министерства информировал Президента о показателях развития внутренних пассажирских перевозок различными видами транспорта в 2016 году.

В.Путин: Максим Юрьевич, пик летнего периода преодолён в целом успешно. Тем не менее хотелось бы услышать Ваши оценки, как, по Вашему мнению, работали различные виды транспорта.
И второй вопрос: как работают решения, принятые по льготированию и отдельных категорий граждан, скажем, по возрастам, по другим критериям, и по направлениям, по территориям. Для того чтобы нам понять, что нужно дополнительно сделать в будущем, чтобы эти механизмы работали с ещё большей отдачей.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Несмотря на определённые экономические трудности, Минтрансу по решению Правительства Российской Федерации удалось сконцентрировать определённые ресурсы для развития мобильности населения и обеспечения доступности качественных перевозок, соответствующих стандартам, по всем видам транспорта. Благодаря этому мы видим, что за истекшие восемь месяцев, в том числе особенно за уходящий летний туристический сезон, мы наблюдаем рост мобильности, рост перевозок по всем видам транспорта.
Так, например, в авиации внутренние перевозки по стране выросли на семь процентов и составили за восемь месяцев 33 миллиона пассажиров. Это в том числе было обеспечено за счёт пяти программ поддержки различного вида региональных авиаперевозок, в том числе перевозок из регионов Дальнего Востока, Сибири. Эта программа действует уже на протяжении нескольких лет. И мы предполагаем, что пятимиллионную планку перешагнут сразу два аэропорта по итогам сезона: это аэропорт Симферополя и аэропорт Сочи. Это хороший результат.
В части железнодорожных перевозок также наблюдается увеличение пассажиропотока – впервые, кстати, за многие годы, нам удалось переломить тенденцию. За восемь месяцев более 71 миллиона человек воспользовались этой услугой. Это почти на 4,5 процента выше, чем по итогам 2015 года. 
Особый рост мы видим в направлении наших курортов Азово-Черноморского бассейна, примерно на 16 процентов по отношению к 2015 году. Это порядка 6 миллионов человек. 
Здесь также была программа субсидирования, она была этого года. Дети в возрасте от 10 до 17 лет в летний каникулярный период ездили, покупали билеты с 50‑процентной скидкой, что позволило также увеличить рост перевозки таких пассажиров тоже на 16 процентов, всего 2,5 миллиона детей перевезено с учётом этой льготы по итогам летнего сезона. 
Показали рост и морские перевозки, они тоже увеличились на порядка 11 процентов. И здесь, конечно, особую роль играют перевозки через Керченский пролив, на Керченской паромной переправе. По итогам этого года мы видим здесь рост даже на четверть и по отдельным месяцам выше, то есть на 25 и более процентов. Сегодня Керченская паромная переправа является основным видом доступности Крымского полуострова.
В.Путин: Справляется эта артерия?
М.Соколов: Справляется. Более того, в пиковые дни – была где‑то середина августа – через переправу переправлялись около 60 тысяч человек в сутки и более 17 тысяч автомобилей. То есть сегодня она обеспечена достаточным ресурсом с точки зрения паромного флота и соответствующей инфраструктуры.
В.Путин: Сколько паромов там работает?
М.Соколов: Сейчас работают восемь паромов. В принципе в запасе есть ещё два, которые сейчас находятся на плановом ремонте. Это пассажирская переправа. Ещё три работают на специальной переправе для грузовых автомобилей. Это достаточно серьёзный флот. Могу ответственно заявить, что аналогов такого объёма паромных перевозок в мире нет. Сегодня это флагман, не только лучший отечественный пример, но и в мировой практике больше не существует переправы с таким объёмом перевозок и таким качеством обслуживания.
Также мы видим рост перевозок по внутренним водным путям. 10 миллионов человек уже переправилось за этот период.
Кстати, говоря о паромной переправе, у нас есть удобная форма для пассажиров, которые прибывают поездом, а потом меняют вид перевозки на автобус и паром, достигая семи пунктов на крымском берегу, – так называемый единый билет. Эта услуга тоже субсидирована из бюджета Российской Федерации. Тоже мы видим 15‑процентный рост. Сегодня 400 тысяч человек воспользовались именно этой мультимодальной перевозкой.
Таким образом, по всем направлениям, по всем видам транспорта в этом году мы видим рост, что, конечно же, сказывается на туристической привлекательности наших регионов, наших курортов, и не только Черноморского побережья, но и других мест: Байкала, Дальнего Востока, Алтая, Кавказских Минеральных Вод. 
Надеемся, что и в дальнейшем мы в бюджете следующего года также сохраним эти механизмы поддержки, чтобы подхватить эту тенденцию и всячески развивать пассажирские перевозки по нашей стране.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52889