
Встреча с президентом Олимпийского комитета России Александром Жуковым


2016-09-14 15:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались итоги Олимпиады‑2016, перспективы развития массового спорта в России.

В.Путин: Александр Дмитриевич, мы уже говорили об итогах Олимпийских игр в Министерстве спорта, в Правительстве, с отдельными федерациями. Но мы с Вами договорились встретиться отдельно и поговорить на эту тему, с Вами как с руководителем нашего национального олимпийского комитета.
Как Вы оцениваете, какие видите здесь дополнительные вопросы, проблемы? Я сейчас хочу, чтобы мы абстрагировались от всей политической пены и просто поговорили бы о проблемах развития спорта.
И у нас готовится в октябре Совет по физической культуре и спорту. Я надеюсь, что национальный олимпийский комитет примет активное участие и в подготовке, и в проведении самого этого Совета.
А.Жуков: Да, Владимир Владимирович, обязательно будем готовиться. Сейчас подводим итоги Олимпиады по всем федерациям, доложим этот вопрос на Совете по спорту.
В целом, я думаю, наша команда очень успешно выступила. В непростых условиях, которые были, большинство наших федераций по большинству видов спорта сумели подготовить очень хорошие команды. И сами спортсмены, в общем‑то, в довольно сложной обстановке проявили и волю к победе, и действительно настоящее мастерство. Думаю, что результат Олимпийских игр очень неплохой.
Мы доложим подробно Вам по всем вопросам. На мой взгляд, главный итог Олимпиады заключается в том огромном интересе к спорту, который [есть] во многих наших регионах. Сейчас наши олимпийцы возвращаются, вернулись уже, собственно говоря. Как их восторженно встречают, наших медалистов, сколько детей после этого идёт в секции заниматься! Это просто замечательный момент.
В.Путин: Очень важная составляющая спорта высоких достижений, что он имеет такую «пролонгацию» в массовый спорт, порождает интерес к спорту, к здоровому образу жизни.
Вы же ещё и депутат Государственной Думы, зампред. От каких территорий сейчас баллотируетесь?
А.Жуков: Сейчас я возглавляю группу «Единой России» по Новосибирску и Омску.
В.Путин: В Новосибирске и Омске тоже есть очень хорошие программы развития спорта и строительства соответствующих сооружений, потому что особенно в Сибири без подготовленных площадок, без закрытых спортивных арен развивать спорт, в том числе массовый, достаточно сложно. Вы в курсе того, что там планируется?
А.Жуков: Да, Владимир Владимирович. Что интересно, Новосибирск, Омск, спортсмены из Сибири очень успешно выступили на Олимпиаде. Кстати, в Новосибирске два олимпийских чемпиона. Рома Власов, греко-римская борьба, уже второй раз стал олимпийским чемпионом, повторяет традицию Карелина Александра Александровича. И фехтовальщики выступили очень хорошо, Юля Гаврилова выиграла. Вы не представляете, какой огромный наплыв детей в секции по фехтованию после этого. 
Сейчас открылся новый зал фехтования. Он даже не может вместить всех желающих, настолько велика сила Олимпиады и примеры наших выдающихся спортсменов.
В Омске то же самое. Там очень хорошие традиции в художественной гимнастике. Вера Бирюкова в составе команды по художественной гимнастике стала чемпионкой, и там теперь творится то же самое в художественной гимнастике. 
Хорошо, что и в Новосибирске, и в Омске работает программа по строительству ФОКов. Что особенно важно, на мой взгляд, это программа по реконструкции спортивных залов на селе в школах, потому что это, по сути, единственная возможность у людей, у детей там заниматься спортом.
Эти две программы – строительство ФОКов, бассейнов и особенно ремонт спортзалов в сельских школах и сельских стадионов, которые ещё в прошлой Думе мы начали, «Единая Россия», – мне кажется, очень эффективны. Они дают возможность и детям заниматься спортом, но и не только детям, потому что это, по сути, возможность для всего населения вести здоровый образ жизни. Мне кажется, очень важно эти программы продолжать. Народ их поддерживает очень сильно.
В.Путин: Надо будет помогать и регионам, и муниципалитетам, чтобы все эти планы были реализованы.
Давайте вернёмся к Совету по спорту. Я Вас попрошу включиться в его подготовку. Есть ли у Вас какие‑то предварительные соображения на этот счёт?
А.Жуков: Владимир Владимирович, есть предварительные соображения. По большинству федераций, как я уже сказал, все сработали очень неплохо, но кое‑где придётся рекомендовать, так скажем, принять определённые решения. Но могу сказать, что система целенаправленной подготовки по специальным программам по отдельным видам спорта себя оправдала. Был индивидуальный подход к спортсменам. Мы это тоже Вам расскажем, доложим об этом.
В.Путин: Хорошо. Мы с Вами с олимпийцами встречались. Помните, некоторые обращались с конкретными просьбами, даже те, кто завоевал медали высшей пробы, всё равно обращали внимание на то, что с точки зрения развития этого вида спорта в целом ещё очень многое нужно сделать – тот же самый гандбол, другие виды. Давайте это не забудем. Я хочу, чтобы Вы это обобщили и потом вышли с предложениями, что и как нужно сделать дополнительно. 
А.Жуков: Обязательно сделаем, Владимир Владимирович, доложим Вам по всем видам спорта, по ситуации. Там, где нужно действительно ещё усилить государственную поддержку на уровне строительства важных спортивных сооружений и так далее, обязательно дадим предложения.
И что ещё, на мой взгляд, очень важно – это всё‑таки проведение крупных спортивных соревнований на территории Российской Федерации. Например, Новосибирск – Вы знаете, тоже на прошлом Госсовете мы обсуждали – мечтает провести у себя молодёжный чемпионат мира по хоккею. Вы тогда поддержали эту идею. Сейчас уже принято решение Правительства о поддержке заявки, и остаётся решение вопроса за Международной федерацией хоккея. Рене Фазель [президент Международной федерации хоккея] знает, как любят хоккей у нас в Новосибирске, поэтому поддерживает эту заявку.
Очень надеюсь, что такое решение будет принято, и там есть проект строительства нового ледового дворца, что для Новосибирска, города хоккейного, прямо скажем, необходимо, потому что там дворец 70‑х годов, он уже морально и физически устарел. Думаю, что это очень важная вещь.
В.Путин: Надеюсь, что это будет всё реализовано.
А.Жуков: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52891