
Владимир Путин встретился с председателем Внешэкономбанка Владимиром Дмитриевым


2005-05-12 14:00:00

Ново-Огарево

Обсуждались итоги работы банка в 2004 году. 
В.Дмитриев доложил Президенту, что в прошлом году прирост количественных показателей Внешэкономбанка составил 20 процентов.
Он сообщил, что банк в тесной связи с Минфином выполняет агентские функции по управлению внешним долгом России и сумел добиться снижения нагрузки на ВВП с 40 до 18 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33351