
Владимир Путин встретился с главой ОАО «Российские железные дороги» (РЖД) Владимиром Якуниным


2005-07-26 14:50:00

Ново-Огарево

Обсуждались проблемы железнодорожного транспорта.
Основными задачами отрасли В.Якунин назвал модернизацию железнодорожной сети и повышение конкурентоспособности российских железных дорог. Эти вопросы руководство РЖД рассматривает в контексте предстоящего вступления России в ВТО.
Еще одной задачей является повышение уровня квалификации и подготовки кадров.
В.Якунин сообщил, что в 2005 году доходы РЖД позволили профинансировать не только поддержание мощностей, но и направить средства на модернизацию инфраструктуры.
Во встрече также принял участие помощник Председателя Правительства, бывший глава ОАО «Российские железные дороги» Геннадий Фадеев. 
Президент призвал новое руководство РЖД развивать отрасль, снижая издержки, а не повышая стоимость услуг, а также попросил уделить особое внимание проблемам железнодорожных перевозок, связанным с летним сезоном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33819