
Владимир Путин встретился с активистами молодежного демократического антифашистского движения «Наши»


2005-07-26 18:00:00

Тверская Область, Завидово

Президент отметил, что движение «Наши», если оно не будет заорганизовано и не будет работать по шаблону, сможет помочь обществу в решении острых социальных проблем, особенно в молодежной сфере – таких, как межнациональная нетерпимость, алкоголизм и наркомания.
Глава государства поблагодарил движение «Наши» за активное участие в проведении некоторых мероприятий, связанных с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне, и за создание центров гражданского общества, первый из которых открылся в Грозном.
Владимир Путин и активисты движения «Наши» также обсудили проблемы отечественного образования, перспективы создания единого Союзного государства России и Белоруссии, вопрос о вступлении России во Всемирную торговую оганизацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33820