
Поздравительное послание Президенту Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Минь Чиету


2010-09-02 09:00:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Минь Чиету поздравительное послание по случаю национального праздника – 65-й годовщины провозглашения независимости Вьетнама.

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Достижения вьетнамского народа в государственном строительстве и модернизации национальной экономики поистине впечатляют. С каждым годом растёт международный авторитет Вьетнама.
Высоко оцениваю динамичное развитие нашего двустороннего стратегического партнёрства. Считаю, что это в полной мере отвечает коренным интересам российского и вьетнамского народов. Укреплению традиционно дружественных отношений между Россией и Вьетнамом способствовали Ваше участие в праздничных мероприятиях по случаю 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне и официальный визит в Российскую Федерацию Генерального секретаря ЦК Коммунистической партии Вьетнама Нонг Дык Маня.
Рассчитываю, что мой предстоящий визит в вашу страну позволит ещё больше активизировать российско-вьетнамские связи, придаст нашему взаимодействию новый импульс».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8803