
Поздравление народному артисту России Валентину Гафту


2010-09-02 10:40:00

Дмитрий Медведев поздравил народного артиста России Валентина Гафта с 75-летием и своим Указом наградил В.Гафта орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вас – блестящего артиста и разносторонне одарённого человека – искренне любят миллионы людей в стране. Владея всеми тонкостями актёрского мастерства, Вы покоряете публику неподражаемой игрой и обаянием, по праву признаны корифеем отечественного театра и кинематографа. Крепкого Вам здоровья, творческого вдохновения и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8805