
Поездка в Саратовскую область


2010-09-02 14:00:00

Саратов

Дмитрий Медведев провёл заседание президиума Государственного совета по вопросам регулирования внутреннего продовольственного рынка, посетил ряд предприятий агропромышленного комплекса Саратовской области и провёл рабочую встречу с губернатором Павлом Ипатовым.

Открывая заседание, Президент отметил, что никаких предпосылок для дефицита продуктов, несмотря на тяжёлый год, в стране нет. Урожай 2010 года, по прогнозам специалистов, составит не менее 60 миллионов тонн. С учётом переходящих запасов в 21–25 миллионов тонн этого достаточно для удовлетворения внутренних потребностей в продовольственном и в фуражном зерне.
В стране не будет недостатка ни в мясе, ни в молоке, ни в сахаре, подчеркнул Дмитрий Медведев. В связи с этим глава государства поставил задачу перед Правительством и региональными властями принять меры для сдерживания экономически не обоснованного роста цен на сельхозпродукцию и продовольствие. Президент указал на необходимость проведения мониторинга цен на основные продукты питания и контроля эффективности использования мер антимонопольного регулирования, применения законодательства о торговле. Со всеми случаями необоснованного повышения цен должны разбираться Генпрокуратура, Министерство внутренних дел, антимонопольная служба, служба по тарифам, подчеркнул глава государства.
Важной задачей Дмитрий Медведев назвал контроль за расходованием и распределением средств, выделенных на поддержку пострадавших от засухи регионов. Кроме того, Президент поручил Правительству и компании «Российские железные дороги» установить льготный тариф для перевозки зерна в субъекты, пострадавшие от жары.
В ходе поездки по Саратовской области Дмитрий Медведев посетил племенной завод «Трудовой», занимающийся производством молока и мяса, колхозно-фермерское хозяйство «Грачиное», где ознакомился с ходом уборки бахчевых, а также зашёл в один из продуктовых магазинов города Энгельс, поинтересовался ценами на основные продукты, общался с местными жителями. Кроме того, глава государства побывал на молочном комбинате «Энгельсский» и мясокомбинате «Митэк», где Президенту рассказали о технологии производства молочной продукции и колбас, а также о проблемах, с которыми сталкиваются подобные предприятия.
Перед началом заседания президиума Госсовета Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с губернатором Саратовской области Павлом Ипатовым, на которой в основном обсуждались вопросы ценовой политики в области. Президент призвал глав регионов проводить мониторинг цен на продовольственные товары, в том числе лично посещая продуктовые магазины и рынки. Павел Ипатов рассказал главе государства о системе поддержки производителей, применяемой в Саратовской области, которая способствует стабильности цен в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8808