
Дмитрий Медведев прибыл с официальным визитом в Азербайджан


2010-09-02 20:00:00

Баку

Президент России посетил Аллею почётного захоронения и почтил память общенационального лидера Азербайджана Гейдара Алиева, возложив венок к его могиле.

Глава Российского государства возложил цветы на могилу супруги Гейдара Алиева и матери нынешнего президента Азербайджана, учёного, врача офтальмолога Зарифы Алиевой.
Дмитрий Медведев также побывал на Аллее павших в Нагорном парке Баку и возложил венок к мемориалу павшим героям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8813