
Дмитрий Медведев получает подробную информацию о ситуации с пожарами в Волгоградской и Саратовской областях


2010-09-02 23:55:00

Президент провёл телефонные разговоры с руководителями пострадавших областей и главой МЧС Сергеем Шойгу. Министр информировал главу государства о предпринимаемых мерах по ликвидации последствий стихии, а также о действиях подразделений МЧС для ликвидации очагов возгорания.

Дмитрий Медведев также поручил Министру регионального развития Виктору Басаргину посетить Волгоградскую область, наиболее пострадавшую от пожаров, чтобы на месте организовать работу по скорейшему восстановлению утраченного в огне жилья, а также по выплатам компенсаций пострадавшим в тех же объёмах, о которых шла речь в решениях, принятых правительством в августе.
В Саратовской и Волгоградской областях в результате природных пожаров, вызванных сильным ветром, в 15 населённых пунктах сгорело около 500 строений, более половины из них – жилые дома. Проводится эвакуация населения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8814