
Закон «О милиции» должен чётко определить права и обязанности сотрудников МВД


2010-07-06 19:00:00

Московская область, Горки

Президент провёл совещание, посвящённое разработке новой редакции закона «О милиции». Этот закон должен определить правовой статус милиции, соответствующий современной жизни.

Новый закон «О милиции» должен чётко определить права и обязанности милиционеров, а также исключить нормы, которые не имеют чёткого юридического содержания, но дают возможность сотрудникам МВД произвольно ограничивать права граждан и организаций, подчеркнул Д.Медведев.
Глава государства заявил, что в законе должна быть усилена антикоррупционная направленность: необходимо предусмотреть перечень ограничений, основанный на запретах для государственных гражданских служащих, но с учётом специфики правоохранительной службы.
Кроме того, по мнению Президента, особое внимание при разработке закона должно быть уделено социальной составляющей. Президент не исключил возможности принятия отдельного закона для обеспечения социальных гарантий для сотрудников Министерства.
Дмитрий Медведев отметил, что главным критерием оценки эффективности работы милиции должно стать общественное мнение. Глава государства подчеркнул, что, как только будет готова новая редакция закона, нужно организовать её широкое обсуждение, собрать предложения от граждан и общественных организаций.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Громов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Президента Лариса Брычёва, помощник Президента – начальник Контрольного управления Президента Константин Чуйченко, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, заместитель Министра внутренних дел Сергей Булавин.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
Мы с вами продолжаем работу по тематике органов внутренних дел, милиции. Мы договаривались, что встретимся, для того чтобы обсудить разработку закона «О милиции», его новую редакцию. И этот закон должен быть абсолютно современным, должен определить правовой статус нашей милиции, соответствующий современной жизни.
Сроки, установленные для подготовки закона, ещё не истекли, они истекают в декабре текущего года. Но я хотел бы, чтобы вы мне сегодня доложили, как идёт работа. И вообще, по моим ощущениям, можно было бы и ускориться. Если документ будет готов, то мы его не только сможем обсудить, но и внести для принятия в Государственную Думу.
Я знаю, что Министерством образован оргкомитет, в состав которого вошли учёные, эксперты, представители общественных организаций. Разработана концепция законопроекта, ряд его норм. Но это не значит, что мы со всем согласимся, ради этого мы и встретились. И прежде, чем мы приступим к обсуждению, я хотел бы несколько принципиальных моментов обозначить.
Во‑первых, мы должны законодательно установить, что одним из определяющих критериев в системе оценки эффективности работы милиции должна стать общественная оценка её труда. Милиция – это структура, которая действительно самым тесным образом взаимодействует с нашим гражданским обществом, в большей степени, чем другие правоохранительные структуры, спецслужбы, прокуратура и суд. И поэтому милиции следует регулярно информировать о своей деятельности средства массовой информации, общественные организации, причём делать это не формально, как это подчас происходит, а по существу.
Необходимо заняться ещё одной темой, и это должно найти отражение в законе, – сотрудники милиции должны быть грамотными людьми, у них должна быть высокая правовая грамотность, поэтому их знания нужно будет периодически проверять на предмет соответствия их деятельности, знания Конституции, других законов, включая, естественно, уголовные, уголовно-процессуальные, но не ограничиваясь этим.
Важно уточнить милицейские полномочия, сократив в законе те приёмы, которые использовались традиционно, то есть значительное число так называемых отсылочных норм. Закон должен иметь прямое действие, он должен соответствовать критериям определённости, ясности, он не должен быть двусмысленным. Нужно исчерпывающим образом определить компетенцию сотрудника милиции; его права и обязанности должны быть максимально конкретны. Нормы, которые не имеют чёткого юридического содержания, но дают возможность сотрудникам МВД произвольно ограничивать права граждан и организаций, должны быть исключены из закона.
В документе, который мы с вами разрабатываем, должна быть усилена антикоррупционная направленность. Здесь есть чем заниматься. Следует также предусмотреть исчерпывающий перечень запретов и ограничений. Он должен основываться на установленных уже ограничениях и запретах для государственных гражданских служащих и, естественно, учитывать специфику милицейской деятельности, то есть правоохранительной службы.
Мы начнём обсуждать законопроект, когда он будет готов. Естественно, нужно будет собрать предложения к законопроекту от граждан и общественных организаций, организовать его широкое обсуждение, предварительно обнародовав на одном из информационных сайтов, например, на сайте Министерства внутренних дел. Исходя из важности этого законопроекта, я внесу его потом сам.
И ещё одна тема. Нужно посвятить значительное место социальным гарантиям для сотрудников МВД. Может быть, для этого нужно будет принять отдельный закон, для того чтобы эти социальные гарантии были не куцые, а полноценные, настоящие.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8281