
Поздравление Брониславу Коморовскому в связи с избранием на пост Президента


2010-07-06 20:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму избранному Президенту Польши Брониславу Коморовскому.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выстраивание взаимовыгодных и конструктивных российско-польских связей в политической, экономической, гуманитарной и других областях является одним из приоритетных направлений российской внешней политики.
Рассчитываем, что проявленная в непростой период, когда мы вместе пережили трагические события, взаимная поддержка станет той важной основой, которая позволит нам сформировать курс на поступательное развитие партнёрских отношений в духе подлинного добрососедства. Уверен, такой подход в долгосрочных интересах наших стран и народов.
Готов к продолжению с Вами совместной работы и регулярного диалога в целях расширения всестороннего сотрудничества России и Польши, укрепления стабильности и безопасности в Европе.
Желаю Вам, господин Президент, здоровья и успехов на высоком государственном посту, а всему польскому народу – процветания и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8282