
Владимир Путин встретился с председателем Союза театральных деятелей России Александром Калягиным


2004-05-13 12:50:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы региональной культурной политики, а также проблемы русскоязычных театров за рубежом.
Отвечая на вопрос главы государства, Александр Калягин заметил, что русскоязычным театрам за рубежом нужна не только финансовая поддержка, но и помощь в решении организационных вопросов.
Речь также шла о расширении социальных программ театров и помощи работникам театров, вышедшим на пенсию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30934