
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой Кабардино-Балкарии Валерием Коковым


2004-05-13 13:45:00

Ново-Огарево

Обсуждались проблемы социально-экономического развития региона.
В.Коков охарактеризовал обстановку в Кабардино-Балкарии как удовлетворительную. Темпы экономического и социального развития соизмеримы с общероссийскими показателями. Обязательства, касающиеся борьбы с бедностью, выплаты зарплат, выполняются в соответствии с параметрами, обозначенными в Послании Президента к Федеральному Собранию. Кроме того, в республике резко возросли объемы собираемых налогов.
В то же время существуют проблемы, связанные с социальным развитием, подчеркнул Президент Кабардино-Балкарии. Очень острой является проблема занятости населения, 70 тысяч человек экономически активного населения не могут найти себе применения. Глава республики попросил Президента России помочь в решении этой проблемы.
В числе острых проблем В.Коков назвал также реформу образования, необходимость создания в республике более десяти тысяч новых школьных мест. Кабардино-Балкария не в состоянии решить этот вопрос самостоятельно.
Кроме того, В.Путин интересовался развитием курортного комплекса республики, отметив, что нужно создавать современную инфраструктуру и условия. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30935