
Президент поздравил преподавателей, студентов и выпускников Воронежского музыкального училища имени Ростроповичей со 100-летием со дня его основания


2004-02-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«У старейшего музыкального учебного заведения российской провинции — богатая история и замечательные традиции. Именно здесь на протяжении многих лет зажигались новые звезды, и получала путевку в жизнь талантливая молодежь.
Среди ваших выпускников немало признанных мастеров, завоевавших широкую известность и любовь публики, в этом огромная заслуга нескольких поколений преподавателей Воронежского музыкального училища — настоящих энтузиастов своего дела».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30454