
Президент направил приветствие участникам международной конференции «Роль Конституционного Суда в обеспечении стабильности и развития Конституции»


2004-02-27 11:30:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Рассматриваем проведение подобного форума в России — не только как еще одно свидетельство интеграции российской правовой системы в европейское и общемировое пространство, но и как символ растущего интереса к российскому опыту конституционного строительства.
Российская Конституция — 10-летие которой мы недавно отметили — провозгласила человека, его права и свободы высшей ценностью. Сегодня мы придаем первостепенное значение обеспечению стабильности нашего Основного Закона. И в решении этой задачи большую роль призвано сыграть эффективное конституционное правосудие.
Уверен, что конференция позволит расширить взаимополезный диалог между национальными органами конституционной юстиции».
Приветствие на открытии конференции огласил Председатель Конституционного Суда России Валерий Зорькин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30457