
Владимир Путин возложил цветы к могиле известного русского писателя Виктора Астафьева и посетил дом-музей в селе Овсянка, где летом жил писатель вместе со своей женой


2004-02-27 09:40:00

Красноярский Край

В доме-музее состоялся разговор Владимира Путина с супругой писателя Марией Семеновной Корякиной-Астафьевой. Речь шла о судьбе архива писателя.
В.Путин сказал, что решение о судьбе архива может принять только жена. Но специалисты, которые занимаются исследованием творчества и жизни писателя, должны, вероятно, познакомиться с архивом. 
В завершение встречи Мария Семеновна Корякина-Астафьева подняла вопрос о финансировании содержания музея-квартиры писателя в Академгородке Красноярска. В.Путин ответил, что проблем здесь не будет. О музее-квартире можно заботиться и на федеральном уровне, и местные власти тоже захотят принять в этом участие, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30455