
В Красноярске на встрече с ректорами вузов региона Президент В.Путин заявил, что в ближайшее время нужно будет принимать ряд решений в сфере медицины, образования, социальной сфере


2004-02-27 14:41:47

По мнению главы государства, бюджетные учреждения должны получать бюджетные деньги за результат своей деятельности, а не просто за сам факт своего существования.
Это относится и к учебным заведениям. Если вуз не собирает нужного количества людей, то за сам факт его существования платить не нужно, считает В.Путин.
Президент подчеркнул необходимость изменения принципов финансирования системы образования в России, добавив, что этот вопрос – практический, и он будет решаться Правительством в ближайшее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30460