
Вопрос введения в действие новой модели межбюджетных отношений Президент В.Путин назвал принципиальным


2004-02-27 16:23:52

На совещании по проблемам развития Красноярского края глава государства сказал, что в стране сейчас выстраивается «четкая схема действий»: объем полномочий каждого уровня власти должен строго соответствовать имеющимся финансовым ресурсам. 
Создание в сложносоставных субъектах единых центров аккумуляции и перераспределения финансовых средств должно привести к экономии бюджетных ресурсов, к сокращению управленческого аппарата, к укреплению единого экономического пространства, налоговой дисциплины на всех уровнях, отметил Президент.
Базовые политико-правовые решения в сфере межбюджетных отношений уже приняты. Главная задача – эффективно, грамотно и в установленные сроки реализовать эти решения, подчеркнул В.Путин.
Глава государства потребовал от Правительства, полпредов и представителей региональных и местных властей держать под постоянным контролем процесс межбюджетных трансформаций. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30462