
Президент Владимир Путин встретился со студентами в Сибирском государственном технологическом университете


2004-02-27 12:30:00

Красноярск

За полтора часа В.Путин ответил на 32 вопроса. Среди них — вопросы об укреплении национальной валюты, поддержке малого и среднего бизнеса, военной реформе, здравоохранении, образовании, стипендиях и грантах молодым ученым.
Прозвучало несколько вопросов по международной тематике, в частности о войне в Ираке и роли ООН в урегулировании конфликта. Помимо этого речь шла о перспективах переработки в России отработанного зарубежного ядерного топлива, пресечении незаконного вывоза леса за границу.
В ходе беседы глава государства выразил уверенность в том, что у России есть все шансы сделать серьезный рывок вперед, и эти шансы нельзя упустить.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30461