
Состоялась рабочая встреча Президента России с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-04-09 13:30:03

Ново-Огарево

Премьер информировал Президента о том, что на этой неделе Правительство завершит работу над оставшейся частью пакета законопроектов в сфере налогообложения и внесет их в Государственную Думу. Речь, в частности, идет о введении упрощенной системы налогообложения малого бизнеса. 
В ходе встречи обсуждались текущие тенденции в развитии металлургической промышленности, а также некоторые аспекты российско-украинского экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42785