
Состоялась беседа Владимира Путина и Федерального канцлера ФРГ Герхарда Шредера


2002-04-09 19:00:14

Веймар

Глава Российского государства прибыл в город Эрфурт, откуда на вертолете перелетел в Веймар, где состоялась торжественная церемония встречи. Были исполнены государственные гимны России и Германии. Владимир Путин и Герхард Шредер обошли строй почетного караула, поприветствовали встречавших их жителей города. 
Затем лидеры двух стран направились в здание городской ратуши. Беседа Президента России и Федерального канцлера Германии открыла пятый раунд российско-германских консультаций на высшем уровне. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42787