
Владимир Путин и Герхард Шредер встретились с участниками российско-германского форума общественности «Петербургский диалог»


2002-04-09 21:00:41

Веймар

У центра конгрессов Веймархалле Президента России и Федерального канцлера встретили сопредседатели «Петербургского диалога» Михаил Горбачев и Петер Бениш. Этот общественный форум был создан по инициативе Владимира Путина и Герхарда Шредера.
В своем выступлении Президент затронул вопросы российско-германских связей, отношений России с НАТО и Евросоюзом.
Президент отметил принципиальность равноправных отношений в рамках так называемой «двадцатки» (19 стран НАТО плюс Россия). Эта позиция для России является принципиальной, сказал он. Если и дальше будет сохраняться нынешний подход – предварительные консультации «девятнадцати», а потом информирование России – никакого нового качества взаимоотношений не будет, подчеркнул он. 
Если Европа готова долгосрочно работать с Россией в энергетической области, то Россия гарантирует своевременное и качественное исполнение своих обязательств в этой сфере, заявил также Владимир Путин. 
Германия убеждена, что без России не может быть мира и благосостояния на планете, заявил со своей стороны Федеральный канцлер. Это положение, по его словам, является основой политики Германии, и ее национальный интерес заключается в том, чтобы Россия была в международном плане равноправным партнером для НАТО, ЕС и ВТО. Канцлер назвал справедливыми ожидания Президента России относительно сотрудничества в формате «двадцатки». 
Владимир Путин и Герхард Шредер посетили выставку в фойе Веймархалле, которая рассказывает об опыте и потенциале развития партнерских связей между регионами и общественными фондами двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42790