
Владимир Путин и Герхард Шредер поужинали в ресторане «Старый Веймар», посетили концерт музыкальных коллективов России и Германии и приняли участие в программе «Бульвар Био» телекомпании АРД


2002-04-09 23:50:19

Веймар

Президент России вместе с Федеральным канцлером в течение часа отвечали на вопросы ведущего авторской программы «Бульвар Био» Альфреда Биолека. 
Владимир Путин ответил на самые разные вопросы: о свободе слова в России, ситуации в Чечне, двусторонних отношениях с Германий, будущем Европы.
Во время передачи Владимир Путин подарил канцлеру копию архивного документа XVIII века – письма российского дипломатического представителя в Веймаре российскому правительству, в котором описана тайная миссия Гете в Рим. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42793