
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2023-07-23 12:10:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце Владимир Путин встретился с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич, как и договаривались, встречаемся сегодня…
А.Лукашенко: Полгода назад договорились.
В.Путин: Это правда. Давно договаривались. Встречаемся сегодня в Петербурге. Погода хорошая, сегодня воскресный день, но у нас всегда есть о чём поговорить. 
В начале беседы я бы хотел отметить, что все наши планы реализуются, причём даже лучшими темпами, чем мы с Вами ожидали. 
Хочу отметить хорошее состояние экономики и России, и Белоруссии. Я посмотрел последние данные: по году в Белоруссии ожидается рост экономики – 3,7 процента. Это прогнозное значение, но тем не менее. У нас чуть пониже, могу сказать, но для нас это тоже хороший показатель: мы рассчитываем на более чем два процента роста. У вас дефицит минимальный – 0,4 процента. Это тоже очень хорошо. Международные резервы на достойном, очень хорошем уровне находятся. Безработица на низком уровне. В общем, все основные показатели дают нам основания полагать, что этот год, во всяком случае, мы пройдём уверенно, спокойно и продемонстрируем хорошие показатели роста. 
У нас целиком и полностью все планы реализуются на предмет строительства Союзного государства. Мы двигаемся уверенно по этим направлениям.
Растёт товарооборот. По разным данным, он немножко разный, по нашим данным, если в долларовом эквиваленте говорить – где-то 43,7 [миллиарда], по белорусской статистике – почти 45. 
А.Лукашенко: Услуги.
В.Путин: Да, услуги, Вы правы, – 45 миллиардов долларов. Так что это очень хороший показатель. 
Атомная электростанция выработала уже, по-моему, 17 [тысяч гигаватт-часов]. Второй блок будет запущен в этом году.
А.Лукашенко: Уже начинает работу, осваиваем.
В.Путин: Отлично. Так что всё у нас движется как минимум, скромно скажем, удовлетворительно. 
Поговорим, конечно, и о вопросах безопасности в регионе – понимаем, о чём я сейчас упомянул.
Надеюсь, что у нас сегодня и завтра будет возможность в неформальной обстановке всё это обсудить очень подробно и обстоятельно.
Добро пожаловать!
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я хочу, чтобы Вы послушали, что я скажу. Я специально вычленил несколько вопросов. Вы по экономике так прошлись основательно ‒ действительно, это радует. Экономика – это основное. Будет экономика – всё остальное мы решим. 
Я хочу начать с работы ВСУ. Вчера непростой был день ‒ это по нашим данным, Вы потом тоже скажете своё мнение. Очень сложный был день. К счастью, он прилично закончился. По нашим данным, я записал, более 15 «Леопардов» уничтожено и более 20 «Брэдли» за один бой. Такого, по-моему, никогда не было, чтобы иностранных [видов военной техники было уничтожено]. 
В.Путин: Иностранных, пожалуй, столько не уничтожали за один день. Просто там, с той стороны, действовали подразделения, полностью укомплектованные иностранной техникой. 
А.Лукашенко: Совершенно верно. 
Поэтому можно прикинуть, сколько погибло, к сожалению, солдат со стороны ВСУ, когда столько техники уничтожено. Я это знаю, потому что на бронетехнике мне пришлось служить офицером в своё время, поэтому я понимаю, что такое уничтожить столько БМП и, главное, хвалёных этих «Леопардов». 
По оценкам Соединённых Штатов Америки, со времён начала контртеррористической операции потери ВСУ безвозвратно, или как они называются, [составили] 26 тысяч [человек]. 
В.Путин: Больше. 
А.Лукашенко: Это уже сейчас больше, но вот они неделю назад оценивали больше 26 тысяч с 4 июня. Я записал их данные. 
В.Путин: Даже больше.
А.Лукашенко: Вчерашний день показывает – я почему это говорю, – что войну приходится вести против всего блока НАТО. Вооружения – их, наёмников уже подключили немало, и, что немаловажно, почему вчерашний день важен, подключают основные стратегические резервы. Это говорит о том, что эта бездумная политика бросать неподготовленных людей и наёмников в пекло ни к чему не приведёт. Но контрнаступления нет. Что дальше?
В.Путин: Нет, оно есть, просто оно проваливается. 
А.Лукашенко: Провалилось. Результатов нет. Что дальше?
Они, это Вы очень точно сказали недавно, начали подключать Польшу и активно подключают наёмников. Я специально привёз Вам карту о переброске вооружённых сил Польши к границам Союзного государства, о чём Вы говорили. 
Мы видим, готовится почва. Допустим, одна из бригад место своё нашла в 40 километрах от Бреста. Стояли километрах в 500, перебросили на 40 километров. Карту я покажу, мы это всё видим. И чуть больше 100 километров от Гродно – вторая бригада перебрасывается. Дивизия у них, но пока бригады подошли. 
Поляки открыли ремонт «Леопардов» на своей территории; в Жешуве активизируется аэродром, куда американцы и другие перебрасывают технику, и затем она перебрасывается на территорию. Подключение наёмников и так далее – это что касается Польши. Я сейчас объясню, почему я хочу обратить Ваше внимание на данный вопрос, хотя я ещё раз подчёркиваю: Вами было на Совете Безопасности очень правильно и точно сказано. 
Естественно, Польша поставила вопрос: что взамен? Ясно: деньги, вооружение, это понятно. Но сейчас, Вы тоже отметили это, очень много разговоров [о том, чтобы] по частям принять Украину в НАТО. Что за этим стоит? Это дымовая завеса. За этим стоит то, что Вами было сказано. 
В.Путин: Западная Украина. 
А.Лукашенко: Западная Украина и Западная Белоруссия, естественно, но сейчас о Польше идёт речь. Оторвать этот кусок западный Украины: под видом принятия в НАТО, чтобы населению зашло, они хотят оттяпать Западную Украину и присоединить к Польше. Это плата за активное участие поляков в этой операции против, естественно, войск Российской Федерации. Американцами это поддерживается. Я как-то Вам давно уже говорил, мы же это видели полгода тому назад и предварительно это обсуждали. К чему я всё это сказал? Нам, Владимир Владимирович, это неприемлемо. Отрыв Западной Украины, расчленение Украины и передача земель Польше неприемлемо. И если нужно будет западному населению Украины, мы, конечно, будем их поддерживать. 
Я прошу, чтобы Вы обсудили и продумали этот вопрос. Естественно, я бы хотел, чтобы в этом плане Вы нас поддержали. Если такая будет поддержка и Западная Украина попросит этой помощи, мы, конечно, будем оказывать западному населению Украины помощь и поддержку. Если так будет, мы будем их поддерживать всячески. Это неприемлемо, потому что мы оказываемся подвержены военному влиянию прибалтов и поляков с запада и окажется, что и с юга. Союзное государство – всё равно, как Вы сказали, нам придётся защищаться. Поэтому подобные подходы неприемлемы.
Это что касается нашей повестки безопасности, то, что нас волнует. Я по Западной Белоруссии не говорю, просто хочу Вам сказать спасибо. Вы, вообще, первый в России человек, который об этом сказал открыто, чётко и понятно. Не дай бог агрессия против Белоруссии – это как против России. Мы это учитываем в устроительстве наших вооружённых сил. 
Может быть, не следовало бы говорить, но скажу, что нас начали напрягать вагнеровцы. Просятся на запад: разрешите нам! Я говорю: вам зачем на запад, туда? Ну и втихую [говорят] ‒ мы же контролируем, что происходит: ну сходим на экскурсию в Варшаву и Жешув. А Жешув для них – неприемлемо. Они воевали под Артёмовском и знают, откуда шла военная техника, и у них вот это внутри сидит: Жешув – это беда. Конечно, я их держу, как договорились, в центре Белоруссии, не хотелось бы туда их передислоцировать, потому что у них настроения плохие и, надо отдать должное, они знают, что происходит вокруг Союзного государства. 
Ну это так, штрих. Поэтому мы будем всячески противодействовать этому, и я прошу, чтобы Вы тоже смотрели этот вопрос у себя в плане нашей поддержки уже по Западной Украине. 
Что касается экономики, я уже говорил об этом, я бы хотел попросить Вас ещё раз, чтобы наши правительства продумали какой-то экономический план. Я себе записал: суть – опора на собственные силы. Не будем мы прогибаться ни под кого, мозгов хватает, ресурсов больше чем достаточно, и надо выстроить план развития нашего Отечества – как я говорю: два государства – одно Отечество, ‒ и мы это можем сделать. Но основные силы здесь, в России, с давних времён, и если наши правительства выработают такой план, это будет неплохо. Даже если чуть-чуть у нас будет похуже, люди нас поймут и поддержат, потому что они будут видеть свет в конце тоннеля. 
Более того, мы уже начали кое-что делать: микроэлектроника, космос и прочее, сельское хозяйство – и везде мы видим хорошие ростки. Так надо этот план объединить, ответственных назначить, и на этом мы выполним свою работу стратегически. Поэтому вот что я хотел с Вами обсудить, за день мы не уложимся. Поэтому завтра у нас ещё уйдёт время. Я так понимаю, что Вы найдёте время, чтобы мы поговорили. 
В.Путин: Конечно. Я кое-какие планы свои изменил. Мы с Вами спокойно полтора-два дня сможем провести.
А.Лукашенко: За полтора дня мы эти вопросы утрясём. Спасибо Вам, что Вы выполнили обещание полугодовой давности о сегодняшней встрече, поэтому ничего здесь чрезвычайного нет: мы давно запланировали и встречаемся. Надо будет – в любое время, как мы всегда говорим, встретимся и обсудим наши тактические, стратегические вопросы. 
В.Путин: Что касается иностранных наёмников, то они тоже несут значительные потери. 
А.Лукашенко: Большие.
В.Путин: Да. 
А.Лукашенко: Из-за своей тактики. 
В.Путин: Из-за своей глупости. 
А.Лукашенко: Они же кучками ходят там. 
В.Путин: Во всяком случае, общественность стран, правительства которых посылают людей сегодня в зону боевых действий, тоже должна знать о том, что там происходит. И мы будем доводить это до людей с тем, чтобы они давали оценку действиям своих правителей. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71723