
Презентация российско-итальянского фильма «Грех»


2018-10-24 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и премьер-министр Италии Джузеппе Конте ознакомились с новым российско-итальянским фильмом «Грех». Картину представил её автор, режиссёр Андрей Кончаловский. Презентация состоялась в Кремле после переговоров Президента России и Председателя Совета министров Итальянской Республики. 
Фильм «Грех» рассказывает о нескольких годах жизни итальянского художника, скульптора Микеланджело, когда, в частности, он расписывал свод Сикстинской капеллы, а также создавал скульптуру Давида, установленную во Флоренции. Главную роль в картине сыграл итальянский актёр Альберто Тестоне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58888