
Пресс-конференция по итогам российско-итальянских переговоров


2018-10-24 19:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Председатель Совета министров Итальянской Республики Джузеппе Конте сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов по завершении российско-итальянских переговоров.
Перед началом пресс-конференции в присутствии главы Российского государства и премьер-министра Италии подписан пакет двусторонних соглашений экономического характера.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Председатель Совета министров! Дамы и господа!
Мы очень рады принимать господина Джузеппе Конте, который впервые находится в России с официальным визитом. 
У нас с Председателем Совета министров Италии состоялись содержательные и весьма результативные переговоры, охватившие практически весь спектр, весь комплекс вопросов российско-итальянского взаимодействия. 
Мы встретились также с руководителями ведущих итальянских компаний, действующих на российском рынке, и в режиме видеоконференции открыли построенный в Челябинске при участии Италии новый завод по производству электродвигателей. 
Только что подписанные межведомственные соглашения и коммерческие контракты свидетельствуют о взаимном настрое на расширение двусторонних связей по самым различным направлениям.
В этой связи хочу подчеркнуть: Италия – наш важный экономический партнёр, поэтому сегодня мы с господином Конте сфокусировали внимание прежде всего на сотрудничестве в торгово-инвестиционной сфере. 
В 2017 году двусторонний товарооборот увеличился более чем на 20 процентов и достиг 24 миллиардов долларов, а в январе–августе текущего года прибавил ещё 15 процентов. 
Встречные капиталовложения превышают 7,5 миллиарда долларов, причём итальянские инвестиции в Россию, по данным за I квартал сего года, выросли более чем на один миллиард долларов, достигнув 4,8 миллиарда. 
Достижению таких показателей во многом способствовала эффективная работа российско-итальянского Совета по экономическому сотрудничеству, по промышленному, валютно-финансовому взаимодействию, очередное заседание которого состоится в декабре в Италии. 
Конечно, предметно обсудили перспективы взаимодействия в энергетике. Россия – крупнейший поставщик природного газа в Италию, обеспечивающий 35 процентов её потребностей. 
Кроме того, наши страны реализуют целый ряд совместных энергетических проектов. Российские и итальянские компании разрабатывают газовые месторождения, занимаются производством и поставками сжиженного природного газа. 
Рассматривается возможность прокладки магистральных газопроводов по южному маршруту для доставки российского газа в Европу. 
Итальянские корпорации оказывают содействие в обновлении нашей электроэнергетики. Концерн ENEL участвует в модернизации российских электросетей и строит в России ветряные станции. 
Общими усилиями компаний двух стран развивается взаимовыгодная промышленная кооперация. Pirelli и «Ростех» (вы только что видели подписание очередных документов) совместно провели технологическое обновление шинного производства на Кировском и Воронежском заводах. 
При участии партнёров из Италии завершается возведение крупного предприятия по выпуску аммиака в Ленинградской области. Ведётся сооружение Амурского газоперерабатывающего завода. 
Итальянские фирмы подключились к реализации в России инфраструктурных проектов. С их участием в Санкт-Петербурге завершено строительство современной автомагистрали – Западный скоростной диаметр, проведена реконструкция аэропорта Пулково. 
Важно, что интенсивный характер носит взаимодействие и в научно-технической сфере. Тесно сотрудничают с итальянскими учёными Российская академия наук, Фонд фундаментальных исследований. 
Курчатовский институт и Национальный совет исследований Италии вместе работают над инновационными проектами в области термоядерного синтеза и создания в Троицке экспериментального реактора «Игнитор». Итальянцы участвуют в ряде высокотехнологичных проектов на площадке фонда «Сколково». 
Успешно продвигается кооперация в области пилотируемой космонавтики. В настоящее время в «Звёздном городке» ведётся подготовка к полёту на МКС гражданина Италии. 
Условились с Председателем Совета министров и далее всемерно содействовать расширению межрегиональных связей. Российские и итальянские регионы реализуют более 40 совместных соглашений. 
В прошлом году в нескольких городах Италии прошли Дни Москвы. Состоялась презентация инвестиционного потенциала в Калужской области. 
И конечно, не могу не отметить активное двустороннее взаимодействие в области культуры. В этом году в Италии с большим успехом проходят мероприятия в рамках Русских сезонов. Это и гастроли музыкальных, балетных, театральных коллективов, фестивали, кинопоказы. 
Кстати, только что вместе с господином Конте посмотрели фрагменты фильма Андрея Кончаловского о великом скульпторе и художнике Микеланджело Буонаротти. Это яркая совместная работа российских и итальянских кинематографистов, которая, безусловно, вызовет интерес не только в России, но и Италии, уверен, и в других странах. 
На регулярной основе в ведущих российских музеях проводятся крупные итальянские художественные экспозиции. В Пушкинском музее идёт выставка работ венецианских мастеров XVIII века, как мы понимаем, господин Конте планирует её посетить. 
Отмечу также, что Италия в качестве страны-гостя примет участие в VII Санкт-Петербургском международном культурном форуме 15–17 ноября. 
Растут взаимные туристические обмены. В первом полугодии в Италии побывало на 20 процентов больше россиян, увеличивается и число поездок итальянцев в Россию. 
При обсуждении актуальных вопросов международной и региональной повестки дня констатировали, что по многим из них позиции России и Италии близки. 
Российская сторона поддерживает итальянские усилия, направленные на содействие ливийскому урегулированию, в частности инициативу проведения 12–13 ноября в Палермо международной конференции по Ливии. 
Мы с господином премьер-министром сегодня об этом подробно говорили. К сожалению, ситуация в этой стране по-прежнему сохраняет кризисный характер. Важно не допустить её дальнейшего обострения, искать пути восстановления суверенитета и территориальной целостности Ливии. 
Обменялись мнениями о положении дел в Сирии. Мы проинформировали господина Конте о шагах, предпринимаемых Россией, в том числе в рамках астанинского формата, по содействию политическому урегулированию и активизации межсирийских переговоров. 
Обсудили также возможность объединения усилий мирового сообщества по оказанию гуманитарной помощи этой многострадальной стране. 
Восстановление сирийской экономики позволит создать благоприятные условия для возвращения беженцев и тем самым снизит миграционную нагрузку на европейские страны и соседей Сирии.
В завершение хотел бы поблагодарить Председателя Совета министров Италии господина Джузеппе Конте, всех наших итальянских коллег, друзей за полезные и весьма конструктивные переговоры. 
Убеждён, достигнутые сегодня договорённости будут способствовать дальнейшему развитию многопланового российско-итальянского сотрудничества.
Благодарю вас за внимание. 
Дж.Конте (как переведено): По-настоящему рад быть здесь в рамках моего первого визита в качестве Председателя Совета министров Италии в Москву. И хотел бы поблагодарить от всего сердца Президента Путина за этот тёплый приём, за это плодотворное время, проведённое вместе. 
Это была возможность для того, чтобы рассмотреть наше сотрудничество и укрепить его в самых разных областях – в культуре, экономике, торговле, обществе – между Италией и Российской Федерацией. Это была очень положительная, позитивная встреча. 
С господином Президентом мы констатировали хорошую традицию в этих отношениях и работали над перспективой этих отношений на будущее. 
Что касается международной перспективы, мы сталкиваемся с огромным количеством вызовов для безопасности и развития Италии и Европы и считаем, что чрезвычайно важно обсуждать эти проблемы с таким стратегическим партнёром, как Российская Федерация. 
Россия необходима, для того чтобы вырабатывать решения для основных международных кризисов, я говорил об этом с самого начала своей работы. Это должно быть устойчивое развитие и прежде всего устойчивые политические решения. Искренне верю в конструктивный подход Москвы. 
Вместе с Президентом Путиным мы, как он сам уже напомнил, затронули тему Ливии. Укрепление институтов, экономическое и социальное развитие в Ливии могут продвигаться только через процесс инклюзивного диалога и примирения, которым должна руководить ООН, а осуществлять этот процесс должен сам ливийский народ. 
И необходимо, чтобы международное сообщество демонстрировало сплочённость и поддерживало работу ООН. Италия запланировала на 12–13 ноября конференцию по Ливии в Палермо, пригласив все вовлечённые напрямую ливийские стороны, а также основных партнёров по региону и по всей мировой арене. 
Участие России фундаментально важно для того, чтобы обеспечить шаг вперёд в маршруте стабилизации Ливии. Я поделился с Президентом этим соображением и получил его полную поддержку. Поэтому Москва внесёт свой значимый вклад в эту конференцию. 
Мы обменялись мнениями в отношении Сирии. Мы поддерживаем женевский процесс, действия Организации Объединённых Наций, стабилизацию и примирение сторон, которые необходимы и должны обязательно проходить через мирное, политическое, инклюзивное и устойчивое решение. 
Здесь также необходимо вовлечение всех основных акторов региона и всего мира, среди которых Россия занимает место основополагающей важности. 
Мы очень ценим роль Москвы в демилитаризации Идлиба, благодаря которой удалось избежать риска гуманитарной катастрофы и опасной военной эскалации. Мы надеемся, что все усилия будут приложены для выработки длительного решения.
Мы коснулись темы украинского кризиса, который остаётся основополагающим вопросом, который необходимо решить. Этот кризис поставил под вопрос основы отношений между Евросоюзом и Россией. 
Если не разрешить тот кризис, мы рискуем потерять багаж доверия, сотрудничества и правил, которые выработаны за 25 лет диалога. Италия здесь тоже намерена способствовать этому диалогу, потому что вся Европа нуждается в рамках безопасности, которую будут разделять все её основные акторы. 
Нет альтернативной перспективы, альтернативной имплементации минских соглашений. Италия полностью поддерживает «нормандскую четвёрку» и ОБСЕ, в рамках которой Италия является председателем.
Что касается непосредственных отношений между Италией и Россией, Президент Путин уже назвал ряд деталей. Здесь тоже мы подтвердили великолепное состояние наших двусторонних отношений. 
Несмотря на сохранение условий, которые привели к санкциям со стороны Европейского союза в деликатный момент для глобальной экономики, я полагаю правильным поддерживать экономические связи между Италией и Россией, в частности поддерживать действия многочисленных итальянских компаний, присутствующих в России, во взаимных интересах двух наших стран. 
Кроме того, я не раз говорил, и здесь тоже хочу подтвердить, что для Италии санкции никогда не являются целью, они представляют собой инструмент, который необходимо как можно скорее оставить за спиной, потому что диалог – это лучшее решение. 
Италия – крупная промышленная держава, и она не должна бояться глобализации. Напротив, она должна уметь пользоваться теми великолепными возможностями, которые глобализация предлагает. 
Россия – пятый рынок вне Евросоюза по нашему экспорту, здесь огромное количество итальянских компаний, как крупных, так и средних, и мелких. 
В 2017 году наконец снова начал расти наш экспорт, и в первые девять месяцев 2018 года эта тенденция продолжается, поэтому мы верим, что он может нарастить свои объёмы. 
Итальянские компании показывают растущий интерес к российскому рынку. Готовность укрепить промышленное сотрудничество доказывается в том числе и подписанием, которое вы только что видели, многочисленных соглашений между итальянскими и российскими компаниями, в котором мы с Президентом приняли участие с большим воодушевлением.
Кроме того, у нас прекрасное сотрудничество в области культуры и науки, о чём господин Путин напомнил. Спрос на итальянский язык в России чрезвычайно силён. 
В России существует 50 школ, где преподают итальянский язык. Происходит множество форматов сотрудничества между исследовательскими центрами и университетами, особенно в области физики и медицины, и я очень рассчитываю на увеличение этих отношений между Италией и Российской Федерацией.
Вопрос (как переведено): Добрый вечер. Хотел бы задать два вопроса.
Первый – Председателю Совета министров Конте, поскольку Вы надеетесь, что Россия вернётся в «большую семёрку», или, точнее говоря, это снова должна стать «большая восьмёрка». 
Учитывая прекрасное и очевидное состояние отношений между Россией и Италией, до какой степени ваше правительство готово препятствовать автоматическому продлению экономических санкций против Москвы со стороны Европейского союза? Вы наложите вето?
И ещё вопрос Президенту Путину, если можно. Учитывая, что Россия уже считается основополагающим актором для решения крупнейших международных кризисов, как я понял, Вы получили приглашение лично принять участие в ливийской конференции в Палермо. Вы поедете туда? И особенно – каково видение Москвы относительно решения ливийского кризиса?
Д.Конте: Сначала я отвечу на Ваш вопрос. Очевидно, что, как я уже сказал, проблема кризиса на Украине – это проблема, которая создала трещину и замедлила, неким образом блокировала диалог, который сложился за 25 лет. Мы не можем этого допустить. Мы должны обязательно преодолеть этот этап. Он даже слишком долго продлился.
Вы задаёте мне вопрос по поводу вето. Италия считает плодотворным путём работы убеждать всех европейских партнёров двигаться в русле одного направления. Поэтому мы хотели бы не принимать решение сейчас. Мы будем его принимать в должное время. 
Италия очень амбициозна. Она хотела бы убедить всех остальных партнёров, что диалог – лучший путь к выработке решения.
В.Путин: Спасибо Вам за первую часть вопроса. Поэтому я в благодарность постараюсь развёрнуто дать ответ на второй Ваш вопрос.
Я уже сказал, что мы поддерживаем усилия Италии по урегулированию кризиса в Ливии. Как известно, он был создан рукотворно и не Россией. Но мы поддерживаем всё, что делает Италия в этом направлении. 
Я уже сказал и второй раз повторяю: думаю, что наш подход полностью совпадает с подходом Италии в том смысле, что в конечном итоге все эти внутриливийские проблемы должен урегулировать сам ливийский народ. 
Мы со своей стороны можем только оказать поддержку, выступить в роли гарантов. Мы желаем удачи в проведении намеченной конференции в Палермо, и я пока не знаю, смогу ли я лично принять участие. Но совершенно точно Россия будет представлена на очень высоком уровне.
Вопрос: Здравствуйте! У меня вопрос по Договору о РСМД – тема, которая в последние дни обсуждается не только в нашей стране, в США, но и в Европе. 
Из-за специфики этого вооружения ракет средней и меньшей дальности, как вчера выразился мой коллега, европейцы могут стать заложниками Соединённых Штатов, если Вашингтон выйдет из этого договора. 
Пока непонятно, выходит Вашингтон или пересматривает формат этого документа, но, так или иначе, если Трамп и его администрация перейдут от слов к делу, у вас готов ответный ход, каковы будут ваши шаги? Вопрос к обоим лидерам.
В.Путин: Проблема возникла не вчера и не три дня назад, когда Президент Соединённых Штатов объявил об этом. Она возникла раньше, и, если Вы обратили внимание, а мы-то обратили на это внимание, Конгресс Соединённых Штатов уже включил расходы на проведение НИОКРов по ракетам средней и меньшей дальности. 
Это значит, что решение было уже принято. И если проводятся НИОКРы, а они проводятся ведь не для того, чтобы положить потом результаты этих изысканий на полку, чтобы они там пылились, значит, будет сделан и следующий шаг. 
Бюджет принят уже, Конгресс его согласовал, а политическое заявление несколько дней назад было сделано. Да, действительно, есть определённые вопросы в связи с развитием ракетных технологий в мире и с ограничениями, которые взяли на себя только Соединённые Штаты и Советский Союз, соответственно, сегодня Российская Федерация. 
Но нас что беспокоит – нас беспокоит, что ликвидирован Договор по ограничению систем противоракетной обороны. Теперь речь идёт о Договоре по ракетам средней и меньшей дальности. Потом непонятна судьба СНВ-3 по ограничению наступательных стратегических вооружений. 
Если всё это будет демонтировано, то вообще ничего не останется в сфере ограничения роста вооружения. Тогда ситуация будет, на мой взгляд, крайне опасной. Не остаётся ничего, кроме гонки вооружений.
Теперь что касается Европы. Конечно, самый главный вопрос, если Соединённые Штаты всё-таки выйдут из этого Договора о РСМД, самый главный вопрос: что они будут делать с этими вновь появляющимися ракетами? 
Если они будут поставлены в Европу, то, естественно, мы должны будем ответить зеркально, и европейские страны, которые согласятся с этим, если до этого дойдёт, должны будут понимать, что они ставят свою собственную территорию под угрозу возможного ответного удара. Это очевидная вещь. Мы вернёмся в ситуацию с «Першингом» из Европы. 
В общем, не понимаю: нужно ли доводить Европу до такого состояния такой высокой степени опасности. Не вижу для этого на самом деле никаких оснований, но, повторю, это не наш выбор, мы к этому не стремимся. Отвечая прямо на Ваш вопрос, сможем ли мы ответить, – сможем, и это будет очень быстро и эффективно. 
Ведь что является формальным предлогом для возможного выхода наших партнёров из Договора о РСМД? Обвинение в наш адрес, что мы якобы его нарушаем. Но, как обычно, никаких доказательств для этого не предъявляется, а Соединённые Штаты уже его нарушили, установив систему противоракетной обороны в Румынии, использовав для этого пусковые установки «Иджис», поставив их на землю, на территорию. 
Что они сделали? Установки «Иджис» могут быть использованы для ударных ракет, а не для антиракет. Для этого нужно только поменять компьютерное программное обеспечение – и всё. Это работа нескольких часов. Мы даже не поймём, что там произошло, не увидим со стороны. Они уже сами нарушили этот договор. 
А беспилотные летательные ударные аппараты? Это тоже прямое нарушение, по сути. Они ничем не отличаются от ракет малой и средней дальности. Поэтому это известный способ – «держи вора», но он в данном случае не работает.
Мы внимательно анализируем всё, что происходит в реальной жизни. Но, повторяю, мы здесь готовы работать с нашими американскими партнёрами без всяких истерик. Важно, что последует за этим, какие будут решения. 
Надеюсь, что мы по всем этим вопросам хотя бы на полях встреч в Париже 11 ноября сможем с Президентом Соединённых Штатов на эту тему проговорить.
Дж.Конте: К этому хотел бы добавить, что Италия тоже живёт с тревогой по этому вопросу, потому что речь идёт о ракетах короткой и меньшей дальности. Поэтому к тому, что может быть отменён этот договор, мы не безразличны. Я уже дал понять Президенту Путину, что я был совсем молод в эпоху ракет «Першинг», и мне не хотелось бы возвращаться в то время, которое мы сумели преодолеть. 
Я выскажу тоже Президенту Трампу в телефонном разговоре, что Италия по традиции, как всегда, сделает всё возможное для того, чтобы предложить свой вклад в то, чтобы по этому вопросу сохранялось окно диалога. Мы должны концентрироваться на других перспективах сотрудничества и избежать эскалации, которая может быть тревожна для всех.
Вопрос: Здравствуйте! Господин Президент Путин, Вы хорошо бы отнеслись к возможности для России, может быть, через Фонд национального благосостояния, приобрести государственные облигации Италии в качестве инвестиций? 
А Вас, господин Председатель Совета министров, я хотел бы спросить: если бы Россия решила вложиться в наши бумаги, Вашингтон и Брюссель отнеслись бы с беспокойством к этому вопросу? 
И вообще, помогло бы, поспособствовало бы это разрешению климата упадка доверия, подъёма спреда и ухода капиталов из Италии? 
В.Путин: Мы знаем о спорах, которые идут сегодня между Правительством Италии и Еврокомиссией. Оцениваем это как разницу подходов к решению вопроса о том, какой путь является наиболее эффективным для обеспечения экономического роста и эффективности экономики. 
Это спор, который идёт давно, и не только между Италией и Еврокомиссией, он и среди специалистов давно идёт: что лучше – финансовое смягчение или ограничение, связанное с необходимостью подавить инфляцию. 
Это в данном случае совершенно не наше дело, мы не вмешиваемся, и даже намеков никаких не хочу на этот счёт делать. Но мы, несмотря на известные вопросы, сложные, мы знаем об объёме долговой нагрузки, о других проблемах – мы всё знаем.
Тем не менее я считаю, что экономика Италии имеет хорошие базовые основания, мы доверяем тому, что делает в целом Правительство Италии, уверены в том, что эти вопросы будут решены так или иначе. И с политического уровня мы не будем ограничивать работу нашего Фонда национального благосостояния. 
Мы, разумеется, ищем разные варианты вложения этих средств, они пополняются. Они пополняются достаточно быстро, по-моему, где-то по семь-восемь миллиардов долларов в месяц сегодня идёт рост наших резервов, я уже не говорю про золотовалютные резервы Центрального банка, которые достигли 460 миллиардов долларов. 
Но это вопрос для работы на уровне экономических операторов. Повторяю, никаких ограничений политического характера здесь нет. 
Что же касается эффекта, то в любом случае, когда демонстрируется доверие к эмитентам госбумаг, то это всегда положительный эффект. Но, повторяю, эти вопросы мы сегодня не обсуждали, и господин премьер-министр этих вопросов в ходе наших сегодняшних дискуссий не ставил.
Дж.Конте: Я тоже хотел бы ответить. 
Разумеется, Ваш вопрос меня касается. Я хотел бы быть максимально чётким. Я приехал сюда не для того, чтобы попросить Президента Путина купить итальянские бумаги. 
Основы итальянской экономики прочны, как сказал господин Президент, но это за границей признают, а на родине – не всегда. И если на основе технических соображений Центральный банк России или Фонд национального благосостояния сделает такого рода оценки, он сделает это потому, что сочтёт это хорошей сделкой. Вот и всё.
Вопрос: Добрый вечер! 
Поскольку энергетическая тематика затрагивалась на переговорах, Вы об этом сказали, не могли бы Вы рассказать, обсуждался ли вопрос реализации проекта «Северный поток – 2» с учётом противоречий, которые есть в Европе по данному проекту. 
И что касается южного маршрута, не могли бы Вы сказать, какие практические шаги могут быть предприняты для того, чтобы Италия могла получать российский газ через Чёрное море и, возможно, подключиться к проектам по развитию газотранспортной системы юга Европы, которая будет получать газ через «Турецкий поток»?
В.Путин: В этой сфере всё возможно. 
У нас растут, как Вы знаете, поставки в Европу наших углеводородов: и газа, и нефти. Мы не только этим занимаемся. Мы занимаемся и альтернативной энергетикой. Итальянские компании участвуют в строительстве ветряных электростанций, занимаются развитием электросетей в России, так называемых умных электросетей. У нас очень широкий спектр взаимодействия в сфере энергетики. 
Что касается конкретно вопросов по развитию инфраструктуры, мы изучаем все возможности: и подключение Италии по различным маршрутам к «Турецкому потоку» (это может быть через Болгарию, это может быть даже через Сербию или Венгрию, это может быть через Грецию), это и сотрудничество в связи с увеличивающимся объёмом будущих поставок по «Северному потоку – 2», хотя непосредственно «Северный поток – 2» мы не обсуждали. 
Но хочу вас проинформировать и напомнить, что трубопроводные системы от Баумгартена, в которые должен прийти наш газ по «Северному потоку – 2» (это инфраструктурное предприятие от Баумгартена до Италии), – это совместное российско-итальянское предприятие. В этом смысле Италия должна быть заинтересована в реализации «Северного потока – 2». 
Но повторяю ещё раз: мы обсуждаем всевозможные варианты, и ещё раз хочу подчеркнуть, они не направлены против интересов какой бы то ни было третьей стороны, в том числе не направлены на то, чтобы ущемить интересы Украины. 
Они призваны обеспечить растущие потребности энергетики и вообще экономики Европы в ближайшее время в углеводородных ресурсах. А то, что рост происходит, это очевидный факт. Мы наблюдаем это ежегодно. 
В этом году «Газпром» произведёт и направит нашим потребителям в Европу рекордно большое количество – о 200 миллиардах, по-моему, речь идёт. Поэтому это естественная работа, и об этом мы говорили в широком смысле этого слова.
Спасибо. Увидимся. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58889