
Нанотехнологии – сфера, на которую государство не будет жалеть средств, но необходимы четкие цели инвестиций и эффективная организация деятельности


2007-04-18 15:55:52

На совещании по развитию нанотехнологий, состоявшемся в Российском научном центре «Курчатовский институт», Владимир Путин отметил, что возросший экономический потенциал России открывает новые возможности для развития фундаментальных исследований, в том числе в нанотехнологиях как наиболее перспективной сфере.
Нанотехнологии все более востребованы в промышленности, медицине, транспортной, аэрокосмических сферах, телекоммуникациях, при создании сверхэффективных вооружений.
Развитие наноиндустрии ведет к качественным изменениям в экономическом укладе. Поэтому государство уделяет нанотехнологиям большое внимание. Владимир Путин указал на необходимость формирования четких целей для государственных инвестиций и эффективной организации работ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38495