
Владимир Путин поздравил актрису Московского академического театра имени Владимира Маяковского Светлану Немоляеву с юбилеем


2007-04-18 17:10:33

В поздравлении народной артистке РСФСР, в частности, говорится: 
«У вас – счастливая творческая судьба. За годы плодотворной работы в кино и на прославленной сцене Московского академического театра имени Владимира Маяковского Вы создали целое созвездие самых разноплановых образов, которые объединяет главное – сила Вашего дарования. Успех в профессиональной деятельности, искренняя любовь зрителей – заслуженная награда за Ваш яркий, многогранный талант, работоспособность и преданность избранному делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38496