
Владимир Путин посетил Российский научный центр «Курчатовский институт» и провел совещание по развитию нанотехнологий


2007-04-18 14:00:50

Москва

Государство не будет жалеть средств на развитие наноиндустрии, но необходимо, чтобы работа была организована правильным образом и средства расходовались эффективно, подчеркнул В.Путин.
По итогам заседания Совета при Президенте по науке, технологиям и образованию, состоявшегося 17 октября 2006 года, Президент поручил Правительству принять необходимые меры по созданию на территории России крупных национальных исследовательских центров по приоритетным направлениям развития современных технологий.
На совещании в Курчатовском институте Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов и Министр образования и науки Андрей Фурсенко информировали главу государства о ходе выполнения его поручения по разработке программы развития наноиндустрии. На базе Курчатовского института будет создан национальный центр по нанотехнологиям. Подготовлена и внесена в Правительство федеральная целевая программа развития инфраструктуры наноиндустрии до 2010 года.
Директор РНЦ «Курчатовский институт» Михаил Ковальчук подробно рассказал о возможностях нанотехнологий и их влиянии на экономику и общество.
Первому вице-премьеру Сергею Иванову поручено возглавить совет по нанотехнологиям и контролировать выделение государственных средств на их развитие.
Перед совещанием Владимир Путин посетил Курчатовский центр синхротронного излучения и нанотехнологий и ознакомился с выставкой, посвященной инновационным разработкам российских ученых.
В связи с активным развитием на Курчатовском источнике синхротронного излучения исследований нано-структурированных материалов и систем, а также методов нанодиагностики на базе Курчатовского источника синхротронного излучения образован Курчатовский центр синхротронного излучения и нанотехнологий. Курчатовский источник синхротронного излучения – первая и пока единственная в России специализированная установка такого рода – является стратегически важным этапом развития как самого Курчатовского института, так и всей отечественной науки.
В РНЦ «Курчатовский институт» сосредоточена уникальная экспериментально-стендовая база и комплекс крупных физических установок. Координационная программа по развитию нанотехнологий официально закрепила за РНЦ «Курчатовский институт» статус головной организации.
Президент высоко оценил потенциал Курчатовского института.
После совещания Владимир Путин посетил мемориальный Дом-музей Игоря Курчатова, расположенный на территории научного центра, где ученый жил с 1946 по 1960 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38494