
Торжественный приём в честь 67-й годовщины Великой Победы


2012-05-09 13:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём в ознаменование 67-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

* * *
В.Путин: Дорогие наши ветераны! Уважаемые коллеги, друзья!
Сегодня все мы испытываем одинаковые чувства.
Нас переполняет гордость за свою страну, разгромившую на­цизм, за наш великий народ, побе­дивший в битве, равной которой не знала история.
И мы скорбим о миллионах по­гибших в той беспощадной войне, о тех, кто навечно остался на полях сражений и под руинами городов, на пепелищах тысяч сёл и деревень.
Мы всегда будем помнить, какой ценой завоёвана Победа. Не забудем преступных злодеяний врага, вероломно напавшего на нашу Родину.
Сейчас везде, в России, в странах Содружества, в дальнем зарубежье отмечают наш общий праздник. И в каждой семье есть и свои герои, и свои воспоминания.
Такой этот день – День Победы! Самый правдивый и самый народный. День благо­дарности и поклонения нашим дорогим ветеранам.
9 Мая – это, уважаемые ветераны, прежде всего ваш день. И мы искренне рады сегодня быть рядом с вами.
Позвольте ещё раз сердечно поздравить вас, отдать дань глубо­кого уважения той невиданной силе духа, с которой вы воевали, трудились в тылу, переносили по­тери и испытания, и не слома­лись, не дрогнули, не отступили.
Ваша судьба – пример для всех поколений нашей большой, мно­гонациональной страны. А ваше бескорыстное братство стало нашим бесценным наследием.
Мы снова и снова говорим вам спасибо за то, что можем спокойно трудиться, созидать и мечтать, за то, что родились наши дети и внуки.
И мы сделаем всё возможное, чтобы и они бережно хранили память о подвигах героев Великой Оте­чественной войны, знали её уроки во имя безопасной, спокойной и мирной жизни, осознавали свою ответственность за судьбу России и вносили свой вклад в развитие традиций сплочённости и под­линного патриотизма.
Мы никогда не изменим вашим заветам – любить, беречь и защищать Россию, не изменим священной правде о войне.
И сколько бы лет ни отделяло нас от победного мая 1945 года, он навсегда останется символом справедливости и торжества самой жизни.
Позвольте мне предложить тост, поднять наши бокалы:
За День Великой Победы и за всех, кто отстоял свободу и независимость нашей страны!
За процветание нашего Оте­чества и за граждан России!
С праздником вас, дорогие друзья!
С Днём Победы!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15272