
Владимир Путин встретился с девочкой – пациенткой центра детской онкологии


2012-05-09 11:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин после парада Победы на Красной площади встретился в Кремле с восьмилетней Соней из Пскова – пациенткой Федерального научного клинического центра детской онкологии, гематологии и иммунологии, и её родителями.

Ранее Соне и её родителям показали основные достопримечательности Кремля, уделив особое внимание Царь-колоколу и Царь-пушке. Затем они проследовали в Большой Кремлёвский дворец, где у Грановитой палаты их уже ждал Владимир Путин. Президент, поздоровавшись с девочкой, предложил Соне и её родителям попить с ним чаю.
Глава государства поинтересовался у Сони, что ей больше всего понравилось в Кремле. «Всё понравилось», – призналась она. Её папа отметил, что сегодня сбылась мечта дочки, поскольку она очень давно хотела попасть в Кремль. «Она припомнила мне, что я в прошлый раз обещал», – сказал, засмеявшись, Владимир Путин. Мама девочки с улыбкой пожаловалась: «Мы все уже забудем, а она помнит. Но помнит, когда надо, а когда не надо, например, уроки не хочет делать, – не помнит».
История создания Федерального научного клинического центра детской онкологии, гематологии и иммунологии началась семь лет назад, когда Владимир Путин встретился с десятилетним мальчиком Димой Рогачёвым, лечившимся от лейкоза. После этого он принял решение построить в Москве специализированный детский онкологический центр и взял реализацию проекта под свой личный контроль. Летом прошлого года Владимир Путин открыл клинику, которая теперь носит имя Димы Рогачёва.
После церемонии открытия Владимир Путин общался с пациентами центра. Девочка Соня подарила ему кофейную чашку с блюдцем, которую она сама разрисовала, и попросила разрешения как‑нибудь побывать «в Кремле в красной башне». В феврале этого года, когда Владимир Путин вновь приехал в центр, Соня напомнила, что так и не съездила в Кремль. Владимир Путин пообещал, что, если будет всё нормально, в том числе и с её здоровьем, то она обязательно побывает в Кремле с экскурсией, и пригласил на праздник Победы 9 мая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15273