
Встреча с семьями десантников, погибших в 2000 году в Чечне


2012-05-09 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с членами семей псковских десантников, погибших в 2000 году в Чечне, сдерживая натиск боевиков.

Во встрече приняли участие более 100 человек. Глава государства провёл обстоятельную беседу. Без протокольного порядка члены семей погибших псковских десантников – с некоторыми из них Владимир Путин знаком лично – обсудили с Президентом вопросы, связанные с социальным обеспечением, причём не только их самих, но и других категорий ветеранов, в частности воинов-афганцев.
Кроме того, затрагивались темы, связанные с военно-патриотическим воспитанием молодёжи, поднимались вопросы создания в регионах социальной спортивной инфраструктуры. По итогам встречи глава государства дал ряд поручений соответствующим подразделениям Администрации Президента и Аппарата Правительства.
В марте 2000 года во время операции в Аргунском ущелье Чечни погибли 84 бойца шестой парашютно-десантной роты 104-го парашютно-десантного полка 76-й гвардейской Черниговской Краснознамённой десантно-штурмовой дивизии. За проявленный героизм 22 военнослужащим присвоено звание Героя России, 69 солдат и офицеров награждены орденами Мужества, 63 из них – посмертно. В 2001 году Владимир Путин посетил район высоты, где погибли десантники, возложил цветы и открыл памятник павшим солдатам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15276