
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2012-05-09 21:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Бараком Обамой.

Президент США поздравил Владимира Путина с официальным вступлением в должность главы государства.
В.Путин и Б.Обама обменялись поздравлениями с Днём Победы над фашизмом, отметили историческую значимость союзнических отношений, связывавших наши народы в годы Второй мировой войны, и передали самые добрые пожелания ветеранам.
В ходе беседы, прошедшей в конструктивном духе, главы государств обсудили перспективы развития российско-американских отношений и личных контактов.
* * *
В.Путин проинформировал Б.Обаму, что не сможет принять участие в саммите «большой восьмёрки» в связи с необходимостью продолжить формирование Правительства. Представлять Россию на саммите, который пройдёт в Кэмп-Дэвиде 18–19 мая, будет Председатель Правительства Дмитрий Медведев.
Президенты России и США условились провести встречу на полях саммита «двадцатки», который пройдёт в Мексике 18–19 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15279