
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2012-05-09 18:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Януковичем.

Главы государств обменялись самыми тёплыми поздравлениями в связи с общим для российского и украинского народов праздником Великой Победы, поделились впечатлениями от состоявшихся в обеих странах массовых торжественных мероприятий чествования ветеранов.
В ходе беседы были также затронуты вопросы подготовки планируемого на этот месяц неформального саммита Содружества Независимых Государств в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15277