
Встреча с директором Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрием Шугаевым


2021-06-07 13:45:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с директором Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрием Шугаевым.

В.Путин: Добрый день.
Д.Шугаев: Здравствуйте.
В.Путин: Дмитрий Евгеньевич, мы вопросами военно-технического сотрудничества занимаемся регулярно. Соответствующая структура у нас создана, для того чтобы помогать продвигать нашу специальную технику на международных рынках. И всё-таки хотелось бы сегодня услышать Ваши оценки того, как продвигается эта работа в первые месяцы текущего года по сравнению с 2020-м. 
Д.Шугаев: Владимир Владимирович, у нас всё идёт по плану – по тому плану, который мы установили в 2020 году. Мы выполнили, самое главное, показатели прошлого года. У нас объём более 15 миллиардов – 102 процента от намеченных показателей. И портфель заказов, что очень важно, сохранился на уровне более 50 миллиардов долларов. Это один из главных показателей, которые дают уверенность в будущем и нашим предприятиям, и всей системе ВТС. 
Мы, конечно, из-за пандемии серьёзно пострадали. Я имею в виду и наши отношения с партнёрами, потому что в силу абсолютно объективных обстоятельств наши взаимоотношения, наши контакты были сужены. Серьёзно пострадала маркетинговая деятельность. К примеру, международные выставочные мероприятия практически все были свёрнуты. Одно исключение – это наш форум «Армия-2020» в Кубинке. Это единственное крупное международное мероприятие, которое состоялось в прошлом году. 
В.Путин: Оно пользуется всё большим и большим вниманием.
Д.Шугаев: Да, несомненно. Это уже стало легендарным событием. 
Очень важно отметить, что у нас сохранились регионы, с которыми мы взаимодействуем, прежде всего наши партнёры из азиатского и африканского регионов. Мы поддерживаем сегодня отношения более чем со ста государствами, в 51 страну поставили нашу технику. 
То есть сегодня, Владимир Владимирович, мы движемся уверенно вперёд. И самое главное, что уже сегодня мы говорим о многомиллиардных поставках, уже на сегодняшний день. Это прежде всего техника, лидирующая у нас в ВВС и, конечно, ПВО, – те, которые пользуются самым большим спросом. 
Но мы не оставляем без внимания, конечно, нашу технику сухопутных войск и военно-морскую, то есть всё то, что также пользуется спросом. Хотя, конечно, здесь очень сильная конкурентная среда существует, и мы вынуждены работать в весьма и весьма тяжёлых условиях. Тем более что наши конкуренты, несмотря даже на общую тяжёлую ситуацию, всё равно усиливают своё воздействие на наших партнёров прежде всего. 
Мы в этом смысле сталкиваемся с беспрецедентным давлением и являемся свидетелями того, что наши партнёры находятся под весьма и весьма серьёзным прессингом. Но мы учитываем интересы и наших старых партнёров и, конечно, стремимся к тому, чтобы с новыми установить добрые отношения, входим в их положение. Как говорится, военно-техническое сотрудничество иногда любит и тишину в том числе. 
В.Путин: Понятно. Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65753