
Дмитрий Медведев поздравил скульптора Эрнста Неизвестного с 85-летием


2010-04-09 11:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму скульптору, графику, участнику Великой Отечественной войны Эрнсту Неизвестному в связи с 85-летием.

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Выдающийся скульптор современности, Вы блестяще воплотили свои творческие идеи в монументальных и художественных произведениях. Созданные с поистине эпическим размахом, они занимают достойное место в собраниях знаменитых музеев, служат яркими архитектурными приметами многих городов мира.
В вашем искусстве нашли отражение важнейшие события XX века. Целый ряд работ посвящён Великой Отечественной войне, на полях которой Вы сражались в составе 2-го Украинского фронта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7404