
Начало строительства морской части газопровода «Северный поток»


2010-04-09 14:00:00

Выборг

Дмитрий Медведев подчеркнул, что «Северный поток» позволит дополнительно транспортировать в Европу 55 миллиардов кубометров газа и является реальным вкладом России в обеспечение европейской энергетической безопасности.

Состоялась символическая сварка стыка российских и европейских газотранспортных сетей. Практическая фаза реализации проекта – укладка труб газопровода на дно Балтийского моря – началась 6 апреля.
Газопровод «Северный поток» – принципиально новый маршрут экспорта российского газа в Европу по дну Балтийского моря. Газопровод напрямую соединит Единую систему газоснабжения России с газотранспортной системой Европейского союза. Экспорт российского газа будет осуществляться в Германию, Нидерланды, Бельгию, Францию, Данию, Чехию, Великобританию.
Протяжённость трассы из Выборга в восточногерманский Грайфсвальд составит 1223 километра, мощность – до 55 миллиардов кубометров газа в год. Ввод в эксплуатацию первой нитки «Северного потока» запланирован на 2011 год, второй – на 2012 год. Оператором проекта является компания Nord Stream AG.
В церемонии начала строительства газопровода приняли участие председатель комитета акционеров компании Nord Stream AG Герхард Шрёдер, Премьер-министр Нидерландов Ян Петер Балкененде, госсекретарь Франции по делам внешней торговли Анн-Мари Идрак, еврокомиссар по энергетике Гюнтер Оттингер, управляющий директор компании Nord Stream AG Маттиас Варниг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7408