
Посещение Выборгского судостроительного завода


2010-04-09 16:00:00

Выборг

Дмитрий Медведев посетил Выборгский судостроительный завод и возложил цветы к памятнику Петру I.

Глава государства осмотрел строящуюся на верфи полупогружную буровую установку. Заказчиком установки является «Газфлот», действующий в интересах «Газпрома». Установка будет применяться для освоения шельфа и способна работать при очень низких температурах.
Президент также возложил цветы к памятнику Петру I. Монумент воздвигнут в память об исторических событиях, которые произошли в Выборге 300 лет назад.
В 1710 году русские войска в результате штурма взяли город. По условиям Ништадского мира, завершившего Северную войну в 1721 году, Выборг вошёл в состав Российской империи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7409