
Переговоры с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2010-05-12 13:40:00

Анкара

Дмитрий Медведев и Абдуллах Гюль обсудили торгово-экономическое сотрудничество, вопросы совместной борьбы с экстремизмом и терроризмом, ситуацию в Закавказье, иранскую ядерную программу, вопросы ближневосточного урегулирования, а также взаимодействие в Черноморском регионе.

По итогам переговоров в присутствии президентов двух стран подписан ряд документов о развитии сотрудничества. В частности, подписаны соглашение о воздушном сообщении, межправительственное соглашение по морскому транспорту, соглашение о сотрудничестве между министерствами внутренних дел двух стран.
Кроме того, стороны скрепили подписями меморандум о взаимопонимании между Федеральной службой России по контролю за оборотом наркотиков и МВД Турции в борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров.
Завершив переговоры, Дмитрий Медведев и Абдуллах Гюль сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Перед прибытием в президентский дворец Дмитрий Медведев посетил мемориальный комплекс мавзолея Кемаля Ататюрка, где возложил венок к надгробию. Глава Российского государства оставил запись в книге почётных гостей: «В России чтут память Мустафы Кемаля Ататюрка – основателя и первого правителя Турецкой Республики. Мустафа Кемаль Ататюрк способствовал развитию всесторонних отношений с Россией».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7720