
Создан российско-турецкий Совет сотрудничества высшего уровня


2010-05-12 16:30:00

Анкара

Соответствующее заявление подписали сегодня Дмитрий Медведев и Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган.

В Анкаре состоялись переговоры Президента России с главой правительства Турции. Дмитрий Медведев и Реджеп Тайип Эрдоган также провели заседание Совета сотрудничества высшего уровня. Это первое заседание Совета. В заявлении о его создании, подписанном сегодня же, отмечается, что Совет должен стать руководящим органом, разрабатывающим стратегию и основные направления развития отношений между Россией и Турцией. Совет будет координировать реализацию важных проектов политического, торгово-экономического и культурно-гуманитарного сотрудничества.
Кроме того, в рамках Совета создаётся совместная группа стратегического планирования под руководством министров иностранных дел для обсуждения основных вопросов российско-турецкого взаимодействия в международных делах, которая будет собираться не реже одного раза в год. Достигнута также договоренность о создании форума общественности двух стран. Заседания Совета сотрудничества высшего уровня будут проводиться один раз в год.
По итогам переговоров Дмитрия Медведева с Реджепом Тайипом Эрдоганом подписаны также межправительственные соглашения об условиях взаимных поездок граждан, о сотрудничестве в сфере строительства и эксплуатации атомной электростанции на площадке Аккую, об организации смешанного международного железнодорожно-паромного сообщения через порты Кавказ (Российская Федерация) и Самсун (Турция).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7723