
Соболезнования Руководителю Ливийской революции Муамару Каддафи


2010-05-12 20:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Руководителю Ливийской революции Муамару Каддафи в связи с авиакатастрофой в аэропорту Триполи.

В телеграмме соболезнований, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью воспринял известие о трагедии в аэропорту Триполи, повлёкшей за собой многочисленные жертвы.
От себя лично и всего российского народа выражаю искренние соболезнования семьям погибших, глубокое сочувствие Вам и народу дружественной Ливии».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7726