
Соболезнования Королеве Нидерландов Беатрикс


2010-05-12 20:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Королеве Нидерландов Беатрикс в связи с гибелью граждан Нидерландов в авиакатастрофе в Ливии.

В телеграмме главы Российского государства, в частности, говорится:
«Потрясён трагическим известием об авиакатастрофе в аэропорту Триполи, которая унесла десятки жизней граждан Нидерландов.
Прошу принять мои глубокие соболезнования, а также передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7727