
Дмитрий Медведев направил послание Гордону Брауну в связи с его уходом с поста Премьер-министра Великобритании


2010-05-12 20:20:00

В послании, в частности, говорится:
«Совместными усилиями мы немало сделали для укрепления взаимодействия наших стран, решения актуальных международных проблем, поиска ответов на глобальные вызовы и угрозы. Высоко ценю твой настрой на прямой и откровенный диалог, позволявший в конструктивном ключе обсуждать самые сложные вопросы.
Надеюсь, что твой богатый политический опыт будет по‑прежнему востребован как в Великобритании, так и на международной арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7728