
Встреча с Председателем Великого национального собрания Турции Мехметом Али Шахином


2010-05-12 19:50:00

Анкара

В рамках своего официального визита в Анкару Президент России встретился с главой парламента – Председателем Великого национального собрания Турции.

Обсуждались итоги состоявшихся сегодня переговоров Дмитрия Медведева с Абдуллахом Гюлем и Реджепом Тайипом Эрдоганом, в частности вопросы двусторонней договорно-правовой базы, которая пополнилась сегодня рядом серьёзных соглашений.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Председатель Великого национального собрания Турции господин Мехмет Али Шахин!
Действительно, по нашим лицам, наверное, ещё не ощущается усталость, потому что мы довольны результатом. Сегодня очень важный день в истории российско-турецких отношений – и не только потому, что проходит большой официальный визит Президента России и приехала большая делегация, которая представляет министерства, ведомства, наши регионы, крупные российские компании, а потому, что результаты хорошие.
Господин Председатель, мы с Вами не только коллеги-юристы, но мы с Вами ещё и в правительстве работали, и мы знаем, какой это труд. Я, правда, не был министром юстиции, но, в общем, юридическую работу я представляю. Мне радостно, что мы подкинули вам довольно много работы, потому как это, в конечном счёте, будет способствовать укреплению наших связей и решению целого ряда экономических задач.
Но, помимо собственно вот этой результативной части, очень важно, что мы создали новый форум для работы – это Высший совет, специальная совместная группа, которая будет заниматься работой по укреплению наших отношений, и, в частности, также форум общественности, который должен находиться под особым контролем парламентариев. С нашей стороны даже уже назначен сопредседатель господин Косачёв, который помогал и господину Чавушоглу возглавить соответствующий орган, я имею в виду ПАСЕ, он и дальше будет помогать развитию российско-турецких отношений.
Межпарламентские связи действительно являются очень важной составляющей наших отношений. Хорошо, что Вы поучаствовали в Межпарламентском форуме и смогли немножко на полях обменяться со своими коллегами информацией.
Если Вы не отозвали своего приглашения, то господин Грызлов приедет в ближайшее время для того, чтобы провести уже полноценные переговоры в Турции. Ну и, конечно, группы дружбы – это тоже очень важная составляющая.
Поэтому, господин Председатель, уважаемые коллеги, я считаю, что без такого парламентского общения наши отношения были бы неполными.
Я очень рад приехать в Великое национальное собрание Турции, познакомиться с вами и обменяться впечатлениями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7730