
Дмитрий Медведев и Президент Турции Абдуллах Гюль приняли участие в работе Российско-турецкого делового форума


2010-05-12 20:40:00

Анкара

Выступая на встрече с представителями бизнес-сообщества, Президент России дал высокую оценку двусторонним экономическим связям, а также отметил их огромные перспективы.
Особое внимание Дмитрий Медведев обратил на расширение инвестиционного сотрудничества.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент Абдуллах Гюль! Уважаемые дамы и господа, уважаемые коллеги!
Даже если кто‑нибудь и сомневался в том, что между нашими странами существуют развитые деловые отношения, то достаточно зайти в этот зал и посмотреть на количество предпринимателей, собравшихся здесь, чтобы понять: очевидно, у наших стран очень хорошее бизнес-будущее. Я доволен, что мой визит сегодня завершается этой встречей. Представители бизнеса – люди абсолютно конкретные, прагматичные, их трудно сагитировать просто какими‑то заверениями, рассказами о том, что нужно чем‑то заниматься. Бизнес обычно верит решениям, которые принимаются властью. Я это знаю не понаслышке, потому что довольно значительную часть жизни я занимался бизнесом. И хочу вам сказать предельно прямо, сегодняшний день не самый плохой для российско-турецких отношений и для бизнеса, которым вы занимаетесь.
Мои коллеги, которые выступали до этого, уже рассказали о том, что мы сделали. Я лишь хочу привлечь ваше внимание к нескольким моментам.
Во‑первых, действительно был создан специальный Совет сотрудничества на высшем уровне. Что означает создание этого Совета? Это признание того, что экономические отношения между нашими странами вышли на очень высокий уровень. Подобного рода советы Российская Федерация создавала только в случае, если между странами существуют масштабные экономические проекты, существуют долгосрочные, полнокровные экономические связи, так что то, что он создан, означает, что уже всё очень и очень неплохо. Но задача Совета – сделать наши экономические отношения и, конечно, политические отношения, гуманитарные связи ещё лучше. Поэтому я надеюсь, что Совет получит и надёжную торгово-экономическую опору, она, собственно, уже есть, здесь уже неоднократно на неё ссылались, это наша межправкомиссия, которую возглавляют уважаемые представители Правительства. Они немало потрудились, о чём сегодня тоже уже говорили, было подписано много документов, часть этих документов, как это водится, рождалась в спорах, в сложностях, в компромиссах.
Но самое главное, что это произошло, и сегодня я могу с удовлетворением ещё раз, уже в этом зале, где присутствуют представители бизнеса, сказать, что тот объём контрактов, который был подписан, создаёт для наших стран инвестиционные возможности, превышающие 25 миллиардов долларов. Я подчёркиваю, это именно инвестиции, а не торговый оборот, который может меняться год от года. И это, как говорят у нас в стране, дорогого стоит. Это наш с вами, уважаемые представители бизнеса, совместный успех.
Мы и дальше будем заниматься совершенствованием всех отношений, которые существуют в сфере бизнеса. Будем заниматься и торговым оборотом. Только что коллеги говорили о том, что прошлый год был достаточно сложным, хотя не катастрофичным в общем потоке негативной информации, которая приходила с мировых рынков.
Этот год начался неплохо. Действительно, есть прирост торгового оборота, который свидетельствует о том, что наши экономики воспряли после мирового кризиса, дополняют друг друга. И я надеюсь, что мы выйдем в этом году на те цифры, которые были в докризисный год.
Есть и масштабная задача, о которой сегодня уже тоже говорили: через несколько лет выйти на 100 миллиардов долларов торгового оборота. Если мы сможем сделать это, то Россия и Турция превратятся в крупнейших внешнеторговых партнёров. Это тот уровень, который достоин потенциала наших стран. И я уверен, что все присутствующие здесь постараются внести свою лепту в эти 100 миллиардов.
У нас много сфер, где мы работаем. Есть, конечно, флагманы, локомотивы. Энергетика – здесь, собственно, всё сказано. Сегодня подписаны масштабнейшие соглашения. Мы и дальше будем работать. Я поэтому даже не буду специально останавливаться на этой сфере, хотя она мне во многом близка, потому что я довольно значительное время провёл в совете директоров «Газпрома» и, в общем, неплохо знаю, как работает эта наша крупнейшая компания, у которой есть и свои партнёры в Турции.
Тем не менее я считаю, что очень важны вложения в другие сферы, такие как текстильная, пищевая промышленность, химическая, деревообрабатывающая, сельское хозяйство, безусловно. Сегодня был подписан целый набор хороших решений. Я бы даже сказал так: это эксклюзивные решения, ориентированные на Турцию как на очень близкого нам партнёра. Это электронная и электротехническая промышленность, вообще всё, что относится к high technology. Считаю, что здесь есть чем позаниматься. И за этим, действительно, будущее.
Но невозможно игнорировать те сферы, в которых у нас уже очень серьёзные заделы. Я имею в виду, конечно, прежде всего торговлю, которая всё равно будет развиваться, это одна из ключевых сфер наших деловых отношений. Это туризм, которому действительно сегодня был сделан большой подарок – эпохальное решение, касающееся отмены виз для значительной части людей, которые приезжают на отдых и для того, чтобы вести деловые переговоры, для того, чтобы совместно работать. Думаю, что это начало, в конечном счёте мы должны стремиться в целом к безвизовому обмену.
Есть строительный сектор, который очень неплохо представлен на российском рынке. Я уверен, что и здесь значительное число бизнесменов, присутствующих в зале, представляют строительные компании. У нас много работает строительных фирм, мне тут бумажку написали – более ста. Я, честно говоря, в это не верю, я думаю, что их больше, чем сто. Сто – это не много. Но факт в том, что общий объём подрядов, которые сегодня турецкие компании имеют на российском рынке, составляет около 30 миллиардов долларов. Это приличная цифра, это весьма приличная цифра, и я уверен, что мы сможем найти и другие сферы совместного применения ваших возможностей.
Но и российским компаниям турецкий рынок знаком не понаслышке, и это очень важно, потому что инвестиции не могут быть односторонними, иначе они начинают засыхать, пропадает интерес или у бизнеса, или у государства. Поэтому, может быть, пока доля российского капитала на турецком рынке не так значительна, как нам бы хотелось, но это всё‑таки уже тоже миллиарды долларов, и это инвестиции и в высокие технологии, это инвестиции в металлургию, это инвестиции в активы, которые существуют в Турции. Надеюсь, что наши бизнесмены, которые тоже здесь частично присутствуют, будут более активно развивать связи с турецкими партнёрами.
Ещё раз хотел бы сказать, что инвестиции – это взаимопроникающее явление, невозможно двигать их в одном направлении. У всех у вас есть бизнес-партнёры в России, и вы понимаете, что всегда желательно, чтобы у них тоже были какие‑то перспективы на вашем рынке.
Но на самом деле наши экономики – растущие, современные, связанные с разными рынками, глубоко интегрированные в европейский рынок. Хотя мы и не участвуем в Евросоюзе в прямом смысле этого слова, но мы довольно активно работаем с другими государствами. Я думаю, что у нас есть свой опыт общения и надо подумать о том, чтобы продвинуть совместные проекты в области модернизации наших экономик. Во всяком случае перед российской экономикой стоит сейчас такая задача, мы обязательно этим будем заниматься.
Кстати сказать, есть и интересные идеи по поводу продвижения высокотехнологичных проектов на турецком рынке, в частности проектов, связанных с созданием беспроводного широкополосного доступа к интернету по технологиям WiMAX и LTE. Но это лишь один из примеров, просто я его привожу, потому что это будущее и потому что мне самому это интересно.
Есть проблемы, и о них тоже нужно говорить. Задача партнёров не в том, чтобы отлакировать существующую ситуацию и сказать, что мы абсолютно эксклюзивные деловые партнёры, у нас всё хорошо и никаких проблем на будущее не видно. Проблемы есть. Проблемы есть и с российской стороны, и с турецкой стороны. Но задача правительств, межправкомиссий, а в конечном счёте и президентов заключается в том, чтобы эти проблемы разрешать. Здесь некоторые проблемы упоминались. Они, кстати, на мой взгляд, носят сквозной характер. Это не только российские проблемы, это и турецкие проблемы, или плюс-минус, это и таможенные барьеры, и наша зависимость от резервных валют, которые чувствуют себя периодически не очень хорошо – то доллар «болеет», то евро. Нам нужно обязательно подумать о том, чтобы действительно расширить кардинальным образом использование национальных валют. И есть государства, которые уже очень хорошо этим занимаются, всем известен китайский опыт. Мы вполне можем сделать так, чтобы значительная часть торгового оборота обслуживалась с использованием рублей и лир.
Есть вопросы, связанные с банковским обслуживанием, с банковским сервисом. Необходимо создавать совместный банк или даже совместные банки, потому что 40, а то и 100 миллиардов торгового оборота требуют своих банковских инструментов. И я думаю, что такого рода решения нужно поощрять.
Есть вопросы, связанные с квотами. Есть вопросы, связанные с логистическим центром, с портовыми мощностями. Надеюсь, что гораздо меньше будет вопросов, связанных с визами, после известных решений. Есть, наконец, вопросы, которые связаны с властью, с судебными решениями, причём с двух сторон. И мы сегодня об этом говорили. Поэтому площадка для работы государственной власти, Правительства, судебных структур ещё весьма и весьма значительна. Но без участия властей никогда не обходятся такого рода большие проекты, такого рода серьёзные отношения. А то, что наши отношения серьёзны, в этом уже нет никаких сомнений.
Уважаемые представители бизнеса, я вас сердечно поздравляю с тем прорывом в торгово-экономических отношениях, который был совершён сегодня в ходе официального визита Президента Российской Федерации в Турцию, и желаю вам деловых успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7732