
Рабочая встреча с главой Роскомнадзора Александром Жаровым


2018-09-24 14:20:00

Москва, Кремль

Президент обсудил с руководителем Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций Александром Жаровым вопросы, связанные с защитой персональных данных и прав на интеллектуальную собственность в интернете.

В.Путин: Александр Александрович, фронт работы у Вас очень большой, широкий. Я бы хотел сегодня поговорить как минимум на две темы. Первая – это защита персональных данных. У нас миллионы операторов работают с персональными данными. Как организована работа по защите этих персональных данных? И вторая – это защита прав на интеллектуальную собственность.
А.Жаров: Вы абсолютно правы, Владимир Владимирович, более пяти миллионов компаний со всего мира предоставляют услуги нашим гражданам, предлагают им купить товары и при этом требуют предоставить свои персональные данные. 
Тема очень чувствительная, мы за ней наблюдаем. 100 тысяч компаний получают достаточно значительные объёмы персональных данных. Мы ситуацию мониторим и за последние три года выявили 1200 компаний, чуть больше, которые в интернете абсолютно бесконтрольно распространяли базы данных наших граждан: информацию об автомобилях, которые им принадлежат, паспортные данные, данные о жилье. 690 сайтов эту информацию удалили, 550 мы были вынуждены заблокировать. Мы продолжаем эту работу, у нас автоматизированная система мониторинга интернета. 
Но мне кажется, что блокировка – это не панацея в данном случае. Самое главное – это информационная кампания, люди должны понимать, что такое персональные данные. 
Есть такое крылатое выражение, что большие данные – это топливо цифровой экономики. Поэтому и банковский сектор, и операторы связи за этими данными гоняются. 
Нужно чётко читать пользовательские соглашения, то, что написано мелкими буквами, потому что, как говорится, дьявол кроется в деталях. В этих маленьких буквах зачастую содержится информация, что компания получает ваши данные, предоставляет услугу бесплатно, а потом продаёт их третьей компании.
Вот об этом мы рассказываем детям, рассказываем подросткам, и за три года на наших уроках и на семинарах летом в детских оздоровительных учреждениях и в школах побывало уже больше миллиона ребят. 
Мы намерены эту работу продолжать и, базируясь на профилактике, продолжать наше внимательное наблюдение за тем, как работают компании в интернете.
В.Путин: Информированность в данном случае – это, конечно, первый шаг на пути к защите интересов граждан.
А вторая тема?
А.Жаров: Вторая тема. Три года уже работает закон о защите прав на интеллектуальную собственность. Больше всего жалоб правообладателей связано с кинофильмами. Больше шести тысяч исков за три года было подано в основном нашими компаниями, и очень небольшой процент западных компаний, которые почему‑то подают иски в Московский городской суд. 
Мы, по сути дела, работаем здесь с трёх сторон: правообладатель, Московский городской суд, который принимает решение о блокировке или удалении запрещённой информации в интернете, и, наконец, Роскомнадзор. В общей сложности информация касалась больше 17 тысяч сайтов-пиратов. 
Ещё несколько лет назад российский интернет – это была абсолютно пиратская гавань. Любая премьера тут же появлялась на сотнях и тысячах ресурсов, и люди смотрели её бесплатно, пусть в плохом качестве, но тем не менее это было. Сейчас ситуация кардинально изменилась: шесть тысяч ресурсов таких заблокировано, 11 тысяч удалили такую информацию. И цифры говорят сами за себя. Впервые за всю историю российского кинематографа наш очень хороший фильм, премьера 2018 года, «Движение вверх», собрал около трёх миллиардов рублей. Это сравнимо, пожалуй, только с одним американским блокбастером, который собрал такую же сумму. 
Легальные онлайн-кинотеатры в интернете получили в 2017 году на 60 процентов больше, чем годом ранее, – около восьми миллиардов рублей. Возросла посещаемость кинотеатров: 55 миллионов человек пришло за год на премьеры, и это, соответственно, на 40 процентов больше, чем годом ранее. Мне кажется, все эти деньги вернутся в кино.
В.Путин: На 40 процентов рост?
А.Жаров: На 40 процентов рост кинопросмотров. В конечном итоге люди получают качественное кино и за приемлемые деньги.
Мы намерены эту работу с правообладателями продолжать. И, в общем, сейчас все крупнейшие пиратские площадки заблокированы. Будем и дальше чистить интернет.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58613