
Приветствие участникам и гостям XX Всемирного конгресса русской прессы


2018-09-24 18:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XX Всемирного конгресса русской прессы. 

В телеграмме главы Российского государства, в частности, говорится:
«Ваши ежегодные встречи дают хорошую возможность для конструктивного, содержательного диалога между представителями многочисленных русскоязычных печатных и электронных средств массовой информации, действующих в разных странах мира.
Возглавляемые вами издания, телеканалы и радиостанции ведут непростую, но весьма востребованную работу по распространению правдивой, всесторонней информации о России, по формированию объективного образа нашей страны за рубежом. В нынешней международной ситуации важно проявлять ответственную общественную позицию, неукоснительно следовать принципам журналистской этики, твёрдо противостоять любым попыткам искажать факты в угоду чьим‑то политическим или иным интересам, сохранять доверие многомиллионной русскоязычной аудитории».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58615