
Поздравление чемпионам зимних Игр 2014 года в соревнованиях по шорт-треку в эстафете на 5000 метров


2014-02-21 23:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Виктору Ану, Владимиру Григорьеву, Семёну Елистратову и Руслану Захарову – чемпионам XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по шорт-треку в эстафете на 5000 метров.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы на отличной, победной ноте завершили напряжённую программу соревнований в шорт-треке. Выдержали битву характеров, проявили высочайшее мастерство, были настоящей, единой командой, которую не остановить. Благодаря вам на трибунах ледового дворца «Айсберг» царил настоящий праздник».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20307