
Поздравление серебряным призёрам зимних Игр 2014 года в женской эстафетной гонке по биатлону


2014-02-21 20:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Ольге Вилухиной, Ольге Зайцевой, Яне Романовой и Екатерине Шумиловой – серебряным призёрам XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в эстафете 4х6 км.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Эстафета – это всегда проверка на прочность характера, на командную сплочённость, на умение бороться с полной отдачей. И вы выдержали этот «экзамен», выступили достойно, поднялись на пьедестал почёта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20303