
Поздравление чемпиону зимних Игр 2014 года в соревнованиях по шорт-треку на дистанции 500 метров Виктору Ану


2014-02-21 23:15:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Виктору Ану – чемпиону XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по шорт-треку на дистанции 500 метров.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы вновь оказались быстрее и техничнее своих соперников и буквально вырвали победу на сложнейшей дистанции. Подарили миллионам болельщиков минуты торжества и искреннего, неподдельного восхищения Вашим талантом, спортивным мастерством, целеустремлённостью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20306