
Владимир Путин встретился с председателем совета директоров группы компаний «Ренова» Виктором Вексельбергом


2006-09-13 16:00:18

Сочи

В.Вексельберг информировал Президента о перспективных планах развития компании. 
В частности глава «Реновы» сообщил, что в ближайшее время компания приступит к геологоразведке месторождения марганца и строительству завода в Южно-Африканской Республике. При этом бизнесмен заверил главу государства, что при реализации этого проекта будут в первую очередь привлекаться российские кадры и технологии.
 В.Вексельберг также рассказал Президенту о комплексном проекте жилищного строительства компании в Свердловской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36267