
Основным механизмом реализации полномочий регионами должен стать программно-целевой метод


2006-09-13 17:26:40

Разграничение полномочий в настоящее время практически состоялось, отметил Владимир Путин на заседании президиума Государственного совета. По мнению Президента, сегодня основная задача – повысить эффективность исполнения регионами своих полномочий. В первую очередь эффективность управления финансовыми, материальными и кадровыми ресурсами. 
В.Путин подчеркнул, что существующие механизмы в регионах не всегда ориентированы на конкретные результаты, опираются подчас на устаревшие управленческие технологии. В итоге, по мнению главы государства, сложившаяся сеть социальных учреждений не соответствует потребностям граждан, а механизмы реализации регионами своих полномочий остро нуждаются в совершенствовании.
Основным механизмом реализации полномочий регионами должен стать программно-целевой метод, подчеркнул Президент. В каждой программе необходимо планировать мероприятия, направленные на конкретный результат и на повышение эффективности расходов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36268