
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Анголы Жозе Эдуарду душ Сантушем


2006-09-13 20:40:15

Главы государств с удовлетворением отметили высокий уровень российско-ангольского взаимодействия – как в двустороннем сотрудничестве, так и в международно-политической сфере. Была подчеркнута приверженность обеих стран курсу на дальнейшее развитие многоплановых дружеских отношений, что, в частности, нашло свое отражение в итогах недавнего визита Министра иностранных дел России в Луанду.
В.Путин и Ж.Э. душ Сантуш при обсуждении вопросов подготовки планируемой на начало 2007 года российско-ангольской встречи на высшем уровне затронули отдельные практические шаги по развитию и углублению сотрудничества в торгово-экономической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36271