
Совещание по вопросам развития Арктической зоны


2022-04-13 14:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам развития Арктической зоны Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы сегодня обсудим вопросы развития Арктической зоны России.
Решение социальных, экономических, инфраструктурных задач в этом важнейшем регионе, реализация здесь масштабных инвестиционных проектов – это всегда было и остаётся для нас приоритетом. На арктических территориях проживают и трудятся сотни тысяч наших граждан, сконцентрированы практически все направления национальной безопасности нашей страны: экологическое, ресурсное, военно-политическое, технологическое.
И сразу подчеркну, сейчас, с учётом разного рода внешних ограничений и санкционного давления, всем проектам и планам, связанным с Арктикой, нам необходимо уделять особое внимание: не откладывать их, не сдвигать вправо, а напротив, на попытки сдержать наше развитие мы должны ответить максимальным наращиванием темпов работы как по текущим, так и по перспективным задачам. 
Прежде всего это касается социальной сферы. Вопросы, наиболее чувствительные для граждан, должны всегда находиться в центре нашего внимания, а в экстремальных условиях Арктики речь идёт о здоровье, безопасности людей, о жизнеобеспечении целых городов и посёлков. 
Вы знаете, что сейчас в результате действий недружественных стран ряд транспортных, логистических цепочек нарушен. Некоторые иностранные компании не в полной мере или вовсе не исполняют свои контрактные обязательства. Безусловно, в текущей ситуации это создаёт для нас определённые трудности, но у нас есть все ресурсы и все возможности, чтобы быстро найти альтернативные решения, а в долгосрочной перспективе ещё и больше укрепить нашу независимость от внешних факторов. Чрезвычайно важная задача.
Для этого всем ответственным ведомствам, задействованным в Арктике, надо грамотно и быстро переналадить работу, прежде всего чтобы бесперебойно обеспечивать жителей арктических территорий, вахтовиков, предприятия и социальные объекты региона продовольствием и медикаментами, топливом, стройматериалами, оборудованием, тем более что уже совсем скоро начинается период северного завоза.
Он должен пройти чётко и организованно, по графику, без сбоев. Арктика должна быть снабжена всеми необходимыми товарами и услугами, причём в полном объёме. Это принципиально важно для того, чтобы гарантировать стабильность цен в арктических населённых пунктах. Требуется оперативно подготовить перечень и график движения задействованных в завозе судов, обеспечить их приоритетный выход из портов, а также более активно использовать воздушный транспорт. 
Предлагаю подумать над тем, чтобы определить единого оператора в сфере морской доставки грузов северного завоза с использованием ледокольной проводки и в целом чётко обозначить координатора северного завоза, которым может стать одно из ведомств – со всеми полномочиями, разумеется, и ответственностью. Прошу сегодня представить конкретные предложения на этот счёт.
И добавлю, прошу Правительство, глав арктических регионов взять на особый контроль ритмичное строительство и обновление социальных объектов – понятно: детских садов, школ, больниц, фельдшерско-акушерских пунктов. Всё, что предусмотрено нашими программами, национальными проектами, должно быть реализовано.
Ещё одна задача, которая требует эффективных действий, – это реализация приоритетных инвестиционных проектов. От них во многом зависит дальнейшее развитие арктических регионов и благополучие их жителей, сохранение и создание здесь рабочих мест, выполнение обязательств России перед ответственными деловыми партнёрами.
Очевидно, что многие проекты сегодня нуждаются в корректировке и дополнительной поддержке и гибких, нестандартных решениях по финансированию, применяемым технологиям, снабжению материалами, строительной техникой и комплектующими.
Прошу доложить сегодня, что планируется сделать для уверенного прохождения ключевых, комплексных инициатив, прохождения их в нужном нам, рабочем ритме и режиме, в целом для дальнейшего развития деловой активности в Арктике, включая поддержку малого и среднего бизнеса. 
Вновь подчеркну, что отказ ряда западных стран от нормального сотрудничества, в том числе от российских энергоресурсов – от части хотя бы из них, уже ударил по миллионам европейцев, спровоцировал настоящий энергетический кризис, отражается, кстати говоря, и на Соединённых Штатах. Везде растут и цены, и инфляция зашкаливает просто – для этих стран она носит абсолютно беспрецедентный характер. Безусловно, и мы сталкиваемся с проблемами, но для нас открываются альтернативные возможности, варианты и новые окна возможностей. 
Так, что касается российской нефти, газа, угля, мы сможем увеличить их потребление на внутреннем рынке, стимулировать глубокую переработку сырья, а также нарастить поставки энергоресурсов в другие регионы мира – туда, где они действительно нужны. Для решения этой задачи используем все имеющиеся возможности, включая развитие транспортных коридоров, в том числе речь идёт о железнодорожном Северном широтном ходе. 
Активная стройка на объектах этой магистрали должна начаться уже в текущем году. Я обращаю внимание Правительства, РЖД, «Газпрома», других компаний, задействованных в проекте, это – прямое поручение, прошу вас так к этому и относиться. Мы давно занимаемся Северным широтным ходом. Запуск этого проекта позволит в том числе разгрузить БАМ и Транссиб, и это принципиально важно с учётом переориентации на восток наших основных экспортных ресурсов.
Я вчера разговаривал с губернатором Амурской области, там в некоторых местах каждые пять минут поезд идёт – каждые пять минут. Кстати говоря, он обратился с просьбой помочь в строительстве виадуков – надо обязательно сделать, потому что для граждан нужно создать нормальные условия жизни там, в этих районах. Ладно, это другая тема, мы ещё к этому вернёмся.
Предлагаю сегодня подробно остановиться на ещё ряде вопросов.
Первое – это развитие Северного морского пути: создание здесь современной портовой и аварийно-спасательной инфраструктуры, спутниковых систем мониторинга, связи, а также реализация наших амбициозных, в хорошем смысле этого слова, амбициозных планов по расширению ледокольного и грузового флота, строительству судов-газовозов арктического класса.
Я прошу главу госкорпорации «Росатом» доложить сегодня, как продвигается работа по строительству и проектированию новых ледоколов, какие меры со стороны государства необходимы, чтобы все поставленные здесь задачи были выполнены полностью и в срок. 
Второе – это оборудование для арктических портов и терминалов, судов и навигации, для промышленных предприятий региона. Рассчитываю услышать сегодня предложения по импортозамещению и локализации производства такого оборудования на территории России.
Третье важнейшее направление – это экология и окружающая среда. Все программы, проекты в Арктике мы рассматриваем в тесной увязке с задачами сохранения биоразнообразия и арктических экосистем, а также с долгосрочной работой по решению задач климатической повестки.
Так, проекты по ликвидации накопленного ущерба должны быть продолжены в полном объёме. Это касается и научно-исследовательских программ, прежде всего направленных на обеспечение стабильного баланса между экономическим развитием и сбережением арктической природы. Здесь экосистема очень хрупкая, вы знаете об этом.
Основой обеспечения такой стабильности в том числе является мониторинг вечной мерзлоты. Её таяние может одинаково негативно отразиться и на экосистемах, и на объектах инфраструктуры в Арктике и на прилегающих территориях. Поручение о создании и финансировании системы такого мониторинга уже было дано. Я прошу сегодня доложить о его выполнении.
Подчеркну, что научные данные и своевременные, обоснованные прогнозы позволят нам принимать максимально эффективные управленческие решения, в том числе в рамках развития международной кооперации в Арктике. 
Одной из конкретных площадок международного научного взаимодействия призвано стать ледостойкое судно «Северный полюс». Работая в формате действующей дрейфующей лаборатории, – а там, по-моему, 16 лабораторий намечено создать, – оно обеспечит самый широкий комплекс исследований: от донных отложений и льда до верхних слоёв атмосферы. Это судно не имеет аналогов, и мировое научное сообщество, безусловно, заинтересовано в том, чтобы оно появилось и начало работать. Нужно без волокиты завершить все испытания, чтобы этой осенью, как и планировали, оно отправилось в свою первую экспедицию.
Подчеркну, что Россия открыта для совместной работы со всеми заинтересованными партнёрами в рамках и текущих, и будущих программ и проектов в Арктике. Подтверждением тому – созданные здесь специальные условия хозяйствования, разного рода преференции для представителей российского и зарубежного бизнеса.
Считаю, что в нынешних условиях следует активнее привлекать к сотрудничеству в Арктике и так называемые внерегиональные государства и объединения – здесь всем достаточно будет работы. Всем, кто так же, как и Россия, заинтересован в устойчивом развитии этого уникального региона, мы будем предлагать совместную работу. Рассматриваем Арктику не как поле геополитических интриг, а как территорию диалога, стабильности и конструктивного сотрудничества. 
Давайте приступим к работе.
Слово Заместителю Председателя Правительства России, председателю Государственной комиссии по вопросам развития Арктики Юрию Петровичу Трутневу. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Три года назад в соответствии с решением Президента Российской Федерации работа по развитию Арктики отнесена к ответственности Министерства по развитию Дальнего Востока. Что удалось за это время сделать. 
Прежде всего создана законодательная база для повышения инвестиционной привлекательности российской Арктики. Разработаны и приняты Основы государственной политики Российской Федерации в Арктике, Стратегия развития Арктической зоны Российской Федерации и обеспечения её национальной безопасности на период до 2035 года. Принято шесть федеральных законов, 40 нормативных актов.
Используя опыт Дальнего Востока, мы сделали систему преференций в Арктике дифференцированной по четырём видам экономической деятельности. Как результат, прирост новых проектов в Арктической зоне на 20–25 процентов превышает дальневосточные показатели. Сегодня в Арктике с государственной поддержкой реализуется более 460 проектов. Объём инвестиций по соглашениям превышает 1,3 триллиона рублей. В результате их реализации будет создано 30 тысяч рабочих мест. 
Большая часть проектов реализуется в малонаселённых районах и требует поддержки в строительстве инфраструктуры. Так, для освоения Баимской рудной зоны необходимо строительство морского терминала и автомобильной дороги. Обеспечение проекта электроэнергией потребует установки плавучей атомной станции. В то же время запуск этого проекта приводит к удвоению бюджета Чукотки. 
«Сегежа Запад» станет первым проектом создания целлюлозно-бумажного комбината за последние 40 лет. В рамках проекта «Арктик СПГ 2» создаётся уникальный центр крупнотоннажных морских сооружений. Освоение Сырадасайского месторождения коксующихся углей обеспечит транспортировку по Северному морскому пути до семи миллионов тонн [угля] к 2026 году. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Обязан Вам доложить, что действия недружественных стран создали ряд сложностей в реализации проектов, увеличили стоимость привлекаемых заимствований. Прошу Вас рассмотреть предложения о субсидировании процентных ставок по данным проектам. Необходимый объём финансирования в 2022 году – 5,9 миллиарда рублей. 
Системным условием реализации проектов Арктической зоны является развитие Северного морского пути. Северный морской путь позволяет завозить необходимые материалы для строительства проектов, транспортировать сырьё и готовую продукцию, по сути, «сшивает» российский Север. 
Стратегической задачей является создание на базе Северного морского пути нового глобального транспортного коридора. Основной объём перевозки по Северному морскому пути до 2024 года должны обеспечить четыре компании: «НОВАТЭК», «Газпромнефть», «Роснефть» и «Северная звезда». При выполнении этими компаниями планов объём перевозки по СМП до 2030 года превысит 200 миллионов тонн. Руководители компаний присутствуют на совещании и отдельно доложат о реализации проекта.
Увеличение грузопотока требует значительной работы по всей трассе СМП в целях обеспечения надёжной, безопасной транспортировки грузов – эта работа проводится. На российских верфях строится четыре атомных ледокола, в том числе уникальный ледокол «Лидер». До 2030 года необходимо построить ещё шесть ледоколов, четыре из них планируется построить за внебюджетные средства. 
С 2025 года компания «Росатом» запустит регулярную транзитную линию, что позволит увеличить объём международного транзита к 2030 году до 30 миллионов тонн. В части развития портовой инфраструктуры ведётся строительство четырёх терминалов в акватории Северного морского пути с общим объёмом инвестиций более 300 миллиардов рублей до 2030 года.
Владимир Владимирович, спасибо за решение по Северному широтному ходу. Оно очень важно для развития Северного морского пути.
Важнейшим вопросом является модернизация аварийно-спасательной инфраструктуры, расширение сети аварийно-спасательных центров флота, авиации МЧС. Отдельная задача – развитие космической группировки в целях создания устойчивой системы связи, метеорологии, радиолокации льда.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы уже сказали, что сдвижка вправо недопустима, и я прошу поддержать предложение о том, чтобы привязать сроки принятия решений о финансировании строительства дополнительных ледоколов и инфраструктуры спутниковой группировки к срокам, необходимым для успешной реализации инвестиционных проектов. 
Общий прирост валового продукта от арктических проектов до 2035 года составит более 30 триллионов рублей, прирост налоговых поступлений – 13 триллионов. На каждый бюджетный рубль компании инвестируют 15 рублей собственных средств. Бюджетные инвестиции окупаются за четыре года. 
Важнейшим вопросом является развитие внутренних перевозок. Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики совместно с «Росатомом» запускает в августе текущего года регулярную каботажную линию между Санкт-Петербургом и Владивостоком. Рейсы будет выполнять лихтеровоз «Севморпуть». Это позволит снизить стоимость перевозки грузов, необходимых для инвестиционных проектов, а также поможет в обеспечении северного завоза.
Несколько слов отдельно о северном завозе. Северный завоз обеспечивает жителей 25 северных субъектов Российской Федерации продуктами, товарами первой необходимости, лекарствами, строительными материалами. Ежегодный объём перевозок по Северному морскому пути только в рамках северного завоза составляет более трёх миллионов тонн. 
Стоимость перевозки оказывает существенное влияние на формирование конечной цены товаров первой необходимости, медикаментов, продуктов, а значит, и на уровень жизни людей в Арктике. Поскольку северный завоз осуществляется за счёт кредитных ресурсов, рост их стоимости может вызвать значительное увеличение цены продуктов, медикаментов, строительных материалов.
Уважаемый Владимир Владимирович, если Вы поддержите, готовы оперативно подготовить предложения по субсидированию процентной ставки по северному завозу. 
Работы на Севере предстоит ещё много. Одной из важнейших задач является создание комфортных условий для жизни людей. Большая работа по модернизации коммунальной инфраструктуры, реновации жилого фонда будет проводиться в Норильске. Основной объём этой работы – 120 миллиардов рублей – взяла на себя компания «Норникель». 
Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашими поручениями по развитию Дальнего Востока ежегодно выделяются средства для устранения отставания социальной инфраструктуры. В рамках этой программы на Дальнем Востоке мы за четыре года построили и отремонтировали 1,5 тысячи социальных объектов: школ, больниц, детских садов, спортивных площадок. Считаю важным такую же программу создать и для развития Арктической зоны Российской Федерации.
С августа 2021 года на территории Арктики распространена программа «Дальневосточный гектар». За полгода мы получили почти восемь тысяч заявок. Наибольшим спросом пользуются гектары в Мурманской области, в Республике Карелия.
В рамках проекта «Дети Арктики» из федерального бюджета будет оплачиваться 100 процентов стоимости отдыха для детей, проживающих на территории Арктической зоны.
На территории АЗРФ проживает 19 коренных малочисленных народов Севера. Сохранение их обычаев, традиций, образа жизни является одной из основ уклада нашего государства. Необходимые средства на эту работу в бюджете Российской Федерации предусмотрены. 
Ещё одно важное направление работы в Арктике – развитие науки и технологий. С этой целью в Арктической зоне создаётся два научно-образовательных центра: в Архангельской области и Республике Саха (Якутия). Завершается строительство ледостойкой самодвижущейся платформы, на базе которой будут проводиться океанологические, биологические, экологические исследования.
На Ямале будет построена круглогодичная арктическая научная станция «Снежинка», использующая передовые технологии в области производства чистой энергии и систем жизнеобеспечения.
Начата работа по экологическому мониторингу и ликвидации накопленного вреда. Александр Александрович Козлов об этом подробнее доложит.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
С 1 мая 2021 года Россия заняла пост председателя в Арктическом совете. В этой работе уже приняли участие более восьми тысяч человек из 15 стран по таким направлениям, как развитие экономики, инвестиции, освоение шельфа Северного Ледовитого океана, сохранение традиционного образа жизни, обычаев и языков коренных малочисленных народов Севера.
Основной темой председательства России является устойчивое развитие региона, совместное противодействие климатическим изменениям. Ни одна страна мира не сможет провести эту работу в одиночку, тем более невозможно это делать без России, на долю которой приходится 58 процентов Арктического побережья. Уверен в том, что наши соседи по Арктическому региону осознают свою ответственность и вернутся к совместной работе.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Завершая своё выступление, хочу представить те результаты, на которые мы должны выйти к 2030 году, обеспечивая выполнение государственной программы по социально-экономическому развитию Арктики, Стратегии развития АЗРФ и показателей национальных проектов. 
Количество проектов, реализующихся с государственной поддержкой, составит не менее 1300, объём фактически осуществлённых частных инвестиций – не менее 730 миллиардов рублей, объём планируемых инвестиций по соглашениям – почти пять триллионов. Будет создано не менее 110 тысяч рабочих мест. Средняя зарплата в Арктической зоне возрастёт до 159 тысяч рублей.
Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за внимание и постоянную поддержку в работе по развитию Арктики и Дальнего Востока.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Александр Александрович Козлов.
А.Козлов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На связи Арктический и антарктический институт – научный центр по исследованию полярных областей Земли. Изучение природных процессов, воспроизводство минерально-сырьевой базы и экологическая повестка – вот три основные задачи нашего Министерства в Арктике.
По первому направлению – наука. Сегодня утром был на «Адмиралтейских верфях», где достраивают первую в мире платформу «Северный полюс». Вряд ли другие страны построят нечто подобное в обозримом будущем. Прочность корпуса такая, что судно сможет на два года вмёрзнуть в лед и дрейфовать. Это позволит попасть в те уголки Арктики, куда чрезвычайно сложно добраться, и туда, где вообще никогда [никто] не бывал. Соответственно, мы начнём получать уникальные данные о состоянии льда, атмосферы природы высокоширотной Арктики – данные, которые сегодня нам недоступны. 
21 мая, в День полярника, который был утверждён в 2013 году, платформа должна выйти на ходовые испытания. В этом нас заверил Александр Сергеевич Бузаков, руководитель «[Адмиралтейских] верфей». В июле «Северный полюс» станет под флаг, в сентябре из Мурманска платформа отправится в первый рейс, в октябре мы должны вморозиться в лёд. Инженеры на практике оценят, как она работает, потом технические сотрудники уступят место учёным, и начнётся полномасштабная экспедиция. Мы, кстати, приглашаем принять в ней участие и учёных из других стран – границ у науки не существует. 
Также хочу сообщить, что Михаил Владимирович Мишустин поддержал нас в строительстве научно-экспедиционного судна для походов в Арктику и Антарктику. Дано поручение на проектирование. Сейчас людей и грузы на оба полюса доставляют суда 1983 и 1977 годов прошлого века, поэтому, конечно, наш судовой парк нуждается в обновлении. 
Россия – страна северная: почти две трети нашей земли – это мерзлота, которая перестаёт быть вечной. Закон о создании государственного мониторинга мерзлоты мы разработали, внесли в Правительство, сейчас он находится на согласовании в Государственно-правовом управлении. Надеемся, что в весеннюю сессию депутаты его примут. 
Но непосредственно сами работы по созданию мониторинга мы уже начали: на опытных полигонах на мысе Баранова и архипелаге Шпицберген отрабатываем технологию получения данных с этих скважин. Я напомню, к 2025 году должно появиться 140 таких станций-скважин для мониторинга мерзлоты во всей Арктике.
Готовимся и к установке оборудования для измерения выбросов сажи и метана, то есть у нас появится первоисточник по таким выбросам. Это не природное явление, как мерзлота, это то, что называется антропогенными выбросами и влияет на парниковый эффект: выделяется при разработке месторождений углеводородов, от работы двигателей кораблей, от печного отопления. Зная, сколько сажи и метана попадает в атмосферу от экономической деятельности, сможем принять реальные меры по снижению выбросов. 
К слову, мы разработали законопроект, который ведёт контроль за предоставлением отчётов компаний по выбросам всех парниковых газов. Пока это происходит чуть ли не на добровольной основе. Мы же предлагаем сделать отчёты обязательными. Законопроект находится на межведомственном согласовании. Просьба всех коллег нас поддержать. 
Общая гидрометеорологическая наблюдательная сеть в Арктике – это 240 пунктов Росгидромета. На 172 следят за метеорологией, на 33 – за гидрологией, 27 станций дают аэрологические данные и восемь – актинометрические наблюдения. С прошлого года Росгидромет начал модернизацию пунктов: меняет энергетическое оборудование и системы связи, оснащает новыми измерительными приборами, разворачивает сеть морских дрейфующих гидрометеорологических буёв. Они изготовлены в Севастополе, и в этом году 42 буя мы установим на Севморпути.
Стартовало обновление системы «Север», с помощью которой даются ледовые метеопрогнозы для акватории Северного Ледовитого океана. К 2024 году будет расширена линейка наблюдений и повышена оперативность передачи этих данных. 
Всё перечисленное повлияет на точность прогнозов и, соответственно, на безопасность мореплавания по Северному морскому пути. Помочь в этом может и система добровольных судовых наблюдений. Это не новая, а хорошо забытая практика: в советское время, до начала 90-х годов, метеостанциями были оборудованы сотни арктических судов – сейчас всего 53. Порядок установки разработан и направлен всем судовладельцам. Наблюдения должны проводиться четыре раза в сутки по таким параметрам, как давление, температура, влажность, скорость и направление ветра.
Второе направление нашей работы – это недра. Минерально-сырьевая база – это в первую очередь загрузка Северного морского пути. Из общего объёма грузоперевозок 34,9 миллиона тонн на конец прошлого года почти 28 миллионов тонн – это газ, нефть, нефтепродукты, уголь и рудоконцентрат. 
На сегодня в Арктической зоне сосредоточено 76 процентов от всех запасов природного газа страны, причём почти весь этот объём отлицензирован и вовлечён в разведку и разработку на разных стадиях. Практически все арктические запасы нефти также находятся в распределённом фонде. Оставшийся нераспределённый фонд газа и нефти находится преимущественно в зонах ООПТ [особо охраняемых природных территорий], которые создавались ещё на разных уровнях – региональных в 90-х годах и так далее.
Учитывая важность развития Севморпути, не останавливается работа по дальнейшему лицензированию. Так, сегодня подготовлено к лицензированию на геологическое изучение восемь участков по газу и нефти в Обской губе и в Енисейском заливе. Эти перспективные участки будут формировать дополнительный грузовой поток к уже готовым месторождениям после 2030 года.
Что касается твёрдых полезных ископаемых, именно они смогут составить часть для загрузки Севморпути: строится горно-обогатительный комбинат по добыче и переработке свинцово-цинковых руд и производству концентрата на базе месторождения Павловское, это Архангельская область; Томторское месторождение редкоземельных металлов в Якутии, Песчанка на Чукотке, сульфидное месторождение Масловское в Норильске, алмазные россыпи в Якутии.
По результатам совещаний, которые мы проводим в отраслевом штабе нашего Министерства, приняты меры поддержки. Например, мы разработали и согласовали с нашими коллегами из Минфина и из Минэкономики новую методику единовременных платежей, прежде всего для разработки месторождений стратегического сырья. Коэффициент ренты сейчас – 3,5. Мы предлагаем сделать его – 1. Это коснётся арктических месторождений лития, молибдена, бериллия, тантала, ниобия и редкоземельных металлов. 
Один пример: в Мурманской области есть месторождение лития, и при нынешней методике первоначальный взнос на аукционе составляет 13 миллиардов рублей. Если коэффициент понизим, эта цифра составит миллиард рублей, и конечная инвестиционная привлекательность добычи кратно вырастет. 
В прошлом году государство и бизнес вложили в арктическую геологоразведку 163 миллиарда рублей по углеводородному сырью, почти 12 миллиардов – по твёрдым полезным ископаемым. В этом году уже началась геологоразведка на таких крупных площадях, как Курантаевская в Мурманской области – титан, Деленкирская – золото и Депутатская – серебро, в Якутии. 
Для укрепления своих позиций на архипелаге Шпицберген выделили деньги на геолого-поисковые работы и составление новейших геологических карт. Разработку перспективных месторождений в Арктике, техническое перевооружение государственного сектора геологоразведки – всё это пойдёт по новому федеральному проекту «Геология – возрождение легенды». Я думаю, название говорит само за себя. 
Владимир Владимирович, мы не останавливаем работу по лицензиям, которые не вводятся в оборот. С 1 января у нас появилось полномочие, и мы можем без акта Росприроднадзора начинать процедуру досрочного прекращения права пользования недрами. 
Так, уже за три месяца Роснедра выявили нарушения по 802 лицензиям в Арктике. Начаты процедуры досрочного прекращения, по 56 лицензии уже прекращены, в основном это касается месторождений россыпного золота. Наша задача – не забрать лицензию. Наша цель – чтобы компании выполнили свои обязательства, ведь лицензия – это не только право, это и обязанность по созданию рабочих мест и налогов в будущее в нашей страны. 
Третье направление – это экология. Арктика – одна из самых хрупких экосистем в мире. Индикаторами, по которым учёные судят о её состоянии, выступают животные и растения. Перечень из 61 вида утверждён семь лет назад. Среди них есть, например, белый медведь. Буквально на днях в заповеднике «Медвежьи острова» в Якутии завершилось обследование мест обитания этого хищника. Так вот, госинспектора нашли 18 родовых берлог – это в три раза больше, чем в прошлом году, и самое главное, что все берлоги жилые, с медвежатами, с медведями. 
Что особенно влияет на самочувствие флоры и фауны? Конечно, загрязнение окружающей среды. Мы планомерно боремся с этим, ужесточаем требования к хозяйствующим субъектам, убираемся на территориях. Ведь, к сожалению, с прошлого века в Арктике остались не только памятники подвигам полярников, но и свалки, и опасные объекты, например старое хвостохранилище и остатки нефтеразливов. 
С прошлого года мы ужесточили ответственность за нефтеразливы. Так, все организации, которые занимаются добычей, переработкой, транспортировкой, хранением и продажей нефти и нефтепродуктов, обязаны разработать детальные планы по предупреждению и ликвидации разливов, и этот план должен быть финансово обеспечен. То есть формулировка «денег на возмещение вреда нет» больше не принимается – это закон, 207-й. 
Также мы сейчас обсуждаем экологические требования к кораблям, проходящим по нашим арктическим морям. Северный морской путь – удобный и короткий, но ставить под угрозу экологию мы никому не дадим. 
Ежегодно в нашей стране образуется 60 миллионов тонн твёрдых коммунальных отходов, около одного миллиона приходится на Арктическую зону. Но климатические условия, малонаселённость и трудная логистика ставят перед нами задачу по вариативности в обращении с отходами. Учёные из УралНИИ «Экология» обещали нам и взяли обязательство до конца года завершить научно-исследовательские работы. Ключевой вопрос, на который ждём мы ответ, – какой оптимальный способ утилизации мусора в Арктике: перерабатывать на месте, вывозить, использовать в системе отопления населённых пунктов. Пилотным регионом, где прорабатываются варианты, выбран Ненецкий автономный округ.
Прошло уже почти 100 лет с того момента, как белое пятно площадью шесть миллионов квадратных километров превратилось в Арктическую зону нашей страны. Сейчас это сотни городов и деревень, более двух миллионов человек, то есть это и есть самый настоящий «полюс мужества». 
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
 В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Хотел бы подвести некоторые итоги нашего обсуждения, сформулируем задачи, поручения.
Прежде всего считаю необходимым утвердить сводный план развития Северного морского пути на период до 2035 года, чтобы обеспечить надёжную, безопасную перевозку грузов по этой важнейшей транспортной магистрали – по Северному морскому пути. 
Я прошу Правительство учесть в плане следующие задачи.
Первое. Чётко обозначить долгосрочный перспективный грузопоток по Северному морскому пути, указав здесь конкретные инвестиционные проекты, обязательства грузоотправителей по объёмам грузопотока, потому что от этого мы должны и инфраструктурой заниматься, а также размер и номенклатуру необходимого ледокольного флота – сейчас только что все коллеги практически об этом и говорили. Но не только ледокольного – я согласен с руководителем «Росатома», – нам нужно, конечно, думать и о тех судах, которые будут работать, за ледоколами будут ходить. Эти 132 судна, по-моему, которые я назвал, об этом тоже, конечно, нужно подумать уже сейчас. И от этого, от объёма перевозок, будет зависеть и план по обновлению флота.
Следует чётко зафиксировать сроки и объёмы поставок судов ледокольного флота, грузовых судов арктического класса, – о чём я сказал, сроки нужно обозначить, – а также комплектующего оборудования, которое необходимо для их строительства. С учётом этого предусмотреть меры по модернизации и расширению производственных мощностей наших судостроительных предприятий. На ремонт тоже нужно отреагировать – на то, о чём сейчас говорил руководитель Архангельской области.
Второе. В сводном плане развития Севморпути необходимо предусмотреть строительство и содержание аварийно-спасательного флота и комплексных аварийно-спасательных центров МЧС. Мы сегодня об этом не говорили практически, но это очень важная задача. Я знаю, упоминалось о вертолётной группировке и так далее, но этого, конечно, недостаточно, это отдельная тема. Прежде всего, конечно, думать об этом нужно в местах реализации наиболее важных, масштабных инфраструктурных и инвестиционных проектов.
Третье. По всем мероприятиям сводного плана должны быть определены объёмы и источники финансирования, причём предметно, как говорится, с разбивкой по годам.
Далее. Мы уже говорили, что задача особой важности – это полное и своевременное обеспечение северного морского завоза. Прошу разработать специальный федеральный закон о северном завозе. Закон должен отразить все аспекты, начиная от определения перечня грузов завоза и обеспечения их транспортировки до планирования, реализации и контроля за исполнением всех этих мероприятий. Одновременно следует модернизировать существующие и формировать новые транспортные коридоры с использованием Севморпути и прилегающих к нему акваторий.
Что касается реализации инвестиционных проектов в Арктике, то здесь прошу активно задействовать механизмы государственной поддержки, в том числе в рамках так называемой Фабрики проектного финансирования, а также рассмотреть вопрос распространения льгот, которыми пользуются резиденты Арктической зоны России, на проекты уже действующих здесь компаний, – ясно, что вопросов здесь много, и стоимость, сейчас об этом говорили, не буду повторять, – тем самым дав им возможность наращивать свои мощности, расширять производство. Прошу проработать вопрос о порядке предоставления таких льгот.
И в заключение – о предложении, связанном с развитием жилищной и социальной инфраструктуры закрытых административно-территориальных образований Арктической зоны, другими словами, военных городков и баз, где проживают наши военнослужащие, семьи их, дети. 
Прошу Правительство и Министра обороны взять этот вопрос на контроль, в том числе в срок до 2024 года обеспечить комплексную модернизацию инфраструктуры, энергетических, жилых и социальных объектов в ЗАТО Мурманской области – основном районе базирования Северного флота, продолжить эту работу и во всех других арктических регионах при содействии и участии глав субъектов Федерации и наряду со строительством и модернизацией детсадов, школ, медицинских и культурно-досуговых учреждений уделить особое внимание созданию здесь новых рабочих мест. Это важнейшая задача, которая напрямую связана с благополучием семей наших военнослужащих. 
И конечно, нужно в проекте решения – проект решения у нас есть – обратить внимание на те предложения, которые были сделаны в ходе нашего сегодняшнего совещания и которые не были учтены, не были отражены в проекте этих поручений.
 Всем большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68188