
Владимир Путин встретился с Министром Владимиром Зориным, курирующим вопросы национальной политики


2002-11-15 14:15:12

Ново-Огарево

Обсуждались итоги Всероссийской переписи населения, проводившейся с 9 по 16 октября.
Согласно предварительным данным, численность населения России составила более 145 миллионов человек. Наибольший прирост пришелся на Центральный и Южный федеральные округа, в частности, на Москву, Краснодарский край, Дагестан и Чечню. В то же время во многих регионах наблюдается заметная убыль населения, которая покрывается преимущественно за счет притока мигрантов. За последние 10 лет в Россию въехали 7 миллионов человек, а еще 27 миллионов сменили место жительства внутри страны.
Владимир Путин дал поручение уточнить с учетом итогов переписи государственные программы в области национальной и миграционной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27706