
Владимир Путин встретился с мэром Москвы Юрием Лужковым


2002-11-15 15:25:37

Ново-Огарево

Обсуждались предварительные итоги Всероссийской переписи населения, касающиеся московского региона, а также социально-экономическая ситуация в городе.
Прирост населения в Москве, по предварительным результатам, составил более 2 миллионов человек. Постоянное население составляет 10,4 миллиона человек, еще около 3 миллионов человек – приезжие. Количество новорожденных превышает число умерших в среднем на 10–15 тысяч человек в год.
Также мэр столицы доложил Президенту, что рост экономики Москвы составит в этом году около 10 процентов. Одним из важных факторов экономического роста является жилищное строительство. Уровень безработицы в Москве самый низкий в стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27708