
Владимир Путин обсудил с председателем правления Внешэкономбанка Владимиром Чернухиным вопросы обслуживания и погашения внешнего долга России


2002-11-15 15:30:48

Ново-Огарево

Рассматривались также возможности участия Внешэкономбанка в инвестировании средств Пенсионного фонда. Банк готов обеспечить доходность по пенсионным вложениям на уровне 10 процентов годовых, что позволит обеспечить не только сохранность пенсионных накоплений граждан, но и прирост средств, необходимых для исполнения программы по увеличению пенсионных выплат. Отвечая на вопросы Президента, Владимир Чернухин сообщил, что средняя доходность по таким вложениям на Западе не превышает 3 процентов годовых. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27707