
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2016-06-22 13:10:00

Москва, Александровский сад

В 75-ю годовщину нападения гитлеровских войск на СССР Владимир Путин возложил венок к Вечному огню у Могилы Неизвестного Солдата. Церемония у стен Кремля с участием главы государства приурочена ко Дню памяти и скорби. 

Цветы к Вечному огню также возложили Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр обороны Сергей Шойгу, члены правительства и парламентарии, принимавшие участие в траурной церемонии. 
Кроме того, Президент отдал дань памяти защитникам городов-героев, возложив цветы к каждому из монументов.
Церемония завершилась торжественным маршем войск Московского гарнизона, представляющих три вида Вооружённых Сил: Сухопутные войска, Воздушно-космические силы и Военно-Морской Флот. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52199