
Владимир Путин выступил на пленарном заседании Государственной Думы


2016-06-22 12:05:00

Москва

Глава государства подвёл итоги работы депутатов за пятилетнюю сессию.

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Хотел с вами встретиться по завершении работы парламента шестого созыва и поблагодарить вас за то, что сделано за предыдущие годы. Поблагодарить, сказать несколько слов об итогах работы и, разумеется, посмотреть немного вперёд – посмотреть на то, чем мы должны будем заниматься с будущим парламентом. 
Но прежде о сегодняшней трагической дате: 75 лет назад гитлеровская Германия вероломно вторглась на территорию Советского Союза. Началась Великая Отечественная война. К этому времени нацистами, как известно, были порабощены многие европейские страны. 
И советский народ принял на себя самый мощный удар, но ответил врагу единым, могучим сопротивлением, стоял, в полном смысле этого слова, насмерть, защищая Отечество, полностью и окончательно разгромил агрессоров в своём логове, одержал великую Победу. 
Сегодня мы склоняем голову перед этим героическим поколением. Наши отцы, деды ценой своей жизни спасли Россию и всё человечество от «коричневой чумы». Мы всегда будем помнить их жертвенную доблесть, их подвиг. Светлая память всем, кто навеки остался на той войне, всем нашим ветеранам, которых уже нет с нами. Предлагаю почтить их память минутой молчания.
(Минута молчания.)
Войну развязали нацисты. Их идеология ненависти, слепая вера в собственную исключительность и непогрешимость, стремление к мировому господству привели к величайшей трагедии XX века. 
Главный урок прошедшей войны известен: её можно было предотвратить. Требовалось своевременно и твёрдо обуздать распоясавшихся нацистов и их пособников, но этого не произошло. На прямые предложения Советского Союза – нашей страны – о совместных действиях, о коллективной обороне следовал либо прямой отказ, либо эти предложения просто забалтывались.
Руководство некоторых западных стран предпочло политику сдерживания Советского Союза, стремилось поставить его в условия международной изоляции. Однако реальная, страшная, глобальная угроза исходила тогда от нацизма. Его опасность недооценили, просмотрели, не захотели признать, что в просвещённой Европе зарождается и крепнет преступный режим. 
Мировое сообщество не проявило бдительности, воли, сплочённости, чтобы не допустить войны, сохранить миллионы и миллионы жизней. Какой ещё нужен урок, чтобы сегодня, отбросив старые, истрепавшиеся идеологические разногласия и геополитические игры, объединиться для борьбы с международным терроризмом? 
Опасность распространения этой общей угрозы нарастает на наших глазах. Необходимо создавать современную, внеблоковую, равную для всех государств систему коллективной безопасности. Россия открыта для обсуждения этого важнейшего вопроса и неоднократно заявляла о своей готовности к диалогу.
Но пока мы вновь, как это было и накануне Второй мировой войны, не видим положительной ответной реакции. Наоборот: НАТО усиливает свою агрессивную риторику и свои агрессивные действия уже вблизи наших границ. В этих условиях мы обязаны уделять особое внимание решению задач, связанных с повышением обороноспособности нашей страны. 
Хотел бы поблагодарить депутатов Государственной Думы за глубокое, содержательное понимание государственных интересов России, за то, что вы умеете их решительно отстаивать, и, конечно, за вашу консолидированную законодательную поддержку предложений, связанных с укреплением безопасности нашей страны.
Уважаемые коллеги! 
Вашу работу, её итоги, безусловно, можно оценить как достойные. Что особенно важно, хочу это подчеркнуть, во многом благодаря принятым вами законам мы выполняем социальные обязательства перед нашими гражданами, развиваем важнейшие отрасли экономики, совершенствуем политическую систему государства. 
По всем этим направлениям вы провели колоссальную работу. Такая успешная деятельность – результат усилий всех фракций, их готовности вести конструктивный диалог друг с другом, с Правительством, другими субъектами права законодательной инициативы. 
Считаю поистине историческим итогом работы вашего созыва правовую интеграцию Крыма и Севастополя, которой предшествовала ваша искренняя, сердечная моральная поддержка жителей полуострова накануне референдума о вхождении в состав Российской Федерации. Вы активно, где‑то эмоционально, а где нужно – весьма профессионально, поддержали настрой подавляющего количества граждан России – жителей Крыма и Севастополя. 
При этом все фракции проявили такую сплочённость, которой могут по праву гордиться ваши избиратели. Вы в кратчайшие сроки приняли более 120 законов, которые минимизировали проблемы вхождения Крыма и Севастополя в Россию. Помогли людям пройти через сложности переходного периода, почувствовать, что они у себя дома, что их права надёжно защищены, что для них открыты новые возможности. 
Готовность к консолидации ради дела, ради России – отличительная черта вашего созыва. И сейчас очень важно, чтобы эти традиции, в том числе строгое следование правилам парламентской этики, были восприняты и продолжены новым составом Госдумы. Огромную значимость имеет преемственность в законодательной деятельности. 
Это обеспечивает не только качество правовой базы, но и авторитет всей российской юрисдикции. Надо обязательно продолжить практику ежегодных отчётов о состоянии российского законодательства. Они готовятся обеими палатами Федерального Собрания вместе с законодателями регионов. Это очень полезное и, думаю, очень нужное дело.
Хочу особо подчеркнуть, что законодательная власть – самостоятельная ветвь власти, и её работе не должны мешать ни чьи‑то конъюнктурные интересы, ни желание поскорее оформить какое‑то решение. Не должно быть спешных, поверхностных подходов при рассмотрении и принятии законодательных актов, хочу особо сказать об этом. Обеспечение планомерности, системности работы, глубокого содержательного обсуждения законопроектов – это ключевая задача нового созыва в сфере организации законотворческого процесса.
Коллеги! 
Хотел бы особо отметить ваш большой вклад в развитие политической системы. Был принят целый ряд законов, способствующих укреплению её демократических основ, повышению прозрачности и эффективности, установлению более высоких стандартов политической конкуренции.
Сейчас уже в десять раз больше политических партий, чем пять лет назад. Но мы с вами хорошо понимаем, что качество политической системы измеряется не числом партий, а их способностью влиять на решение проблем, которые волнуют наших людей. 
У парламентских партий есть немало преимуществ, и эти возможности, безусловно, заслуженные. Но в ходе предстоящей избирательной кампании вам предстоит снова сдавать экзамен перед своими избирателями. Указ о дате выборов в Государственную Думу подписан – они состоятся 18 сентября по смешанной системе. 
Особо хочу подчеркнуть, что совсем скоро в Госдуму придут депутаты, избранные по одномандатным округам, а значит, представительская функция парламента, его связь с регионами будет существенно усилена. Очень важно, чтобы в ходе вашей работы наши граждане получили дополнительные гарантии своих социальных прав. Они должны быть обеспечены законами, регулирующими сферу образования, здравоохранения, жилищно-коммунального хозяйства. 
Особое внимание в вашей предыдущей работе за предыдущие годы было уделено именно этим вопросам, в том числе и поддержке материнства, защите детства. Конечно, это очень сложные, можно даже сказать, тяжёлые вопросы. Но от того, как мы с вами их решаем, будет зависеть будущее нашей страны. И конечно, всё важно: и безопасность, и международные дела, но нет ничего важнее экономики и социальной сферы.
За последние годы удалось сформировать эффективную антикоррупционную правовую базу. Ужесточены требования ко всем категориям государственных и муниципальных служащих, установлены запреты на открытие счетов в иностранных банках, владение активами зарубежных компаний.
Теперь необходимо добиться безусловного соблюдения требований закона вне зависимости от той должности, которую занимают должностные лица. Убеждён, что у нас по этому вопросу абсолютно с вами единая позиция. Отмечу также: принятые вами законы о стратегическом планировании и промышленной политике являются чрезвычайно важными, так же как закон, скажем, о территориях опережающего развития. 
Продолжилось обновление гражданского законодательства, включая стимулирование предпринимательства и инвестиций, борьбу с интернет-пиратством. Принят и закон о парламентском контроле, его действие, безусловно, повысит престиж и значимость депутатской деятельности.
Одно из актуальных направлений – совершенствование экологического законодательства. Задачи сохранения природы, животного, растительного мира, обеспечения прав граждан на благоприятную окружающую среду являются общими для всех политических сил. Знаю, что в эту сессию вы рассмотрели законопроекты, направленные на сохранение лесов, их восстановление, обеспечение пожарной безопасности. Необходимо, чтобы новый состав Госдумы продолжил эту работу так же активно, как делали это вы. Тем более что 2017 год объявлен Годом экологии.
Все фракции Госдумы проявили единство и в вопросах внешней политики, о чём я уже говорил. Да, здесь были попытки сыграть на межпартийных разногласиях, но никому не удалось расколоть вашу сплочённость, а значит, и консолидацию нашего общества и ваших избирателей. При этом возросла и интенсивность ваших контактов с зарубежными коллегами.
Дорогие друзья! 
Многие политические партии уже назначили даты проведения своих съездов для выдвижения кандидатов, для представления предвыборных программ. По сути, избирательная кампания началась. Впереди острая конкурентная борьба, дебаты с оппонентами, непростой период для всех, кто будет участвовать в выборах. 
Рассчитываю, что вы сделаете всё возможное, чтобы они прошли честно, открыто, в атмосфере взаимного уважения. Очень хотелось бы, рассчитываю на это и прошу вас, чтобы это была не борьба компроматов, а борьба идей, реализация которых должна привести к укреплению нашей страны, к повышению жизненного уровня граждан Российской Федерации. 
Очень важно, чтобы все политические силы сознавали свою ответственность за сохранение общественной стабильности, добивались на выборах не только результатов как таковых, а главным образом доверия граждан к итогам выборов. Убеждён, стабильность и доверие – это основа, ключевые факторы дальнейшего успешного развития страны.
Все вы люди опытные, многие не раз проходили через сложности избирательных кампаний, но всё же ещё раз хочу подчеркнуть: главным в этот период является не партия или кандидат. Главное – это избиратели, граждане страны: вот кто главный. Именно они наделяют вас властными полномочиями, для того чтобы решались их насущные проблемы, для того чтобы наша страна была самостоятельным, эффективным государством, в котором комфортно и безопасно жить и работать.
Убеждён, что вы хорошо понимаете, какие задачи стоят перед Россией. Вы это доказали своей депутатской деятельностью, в основе которой и патриотизм, и служение людям. Вы также смогли выработать высокие стандарты политической, парламентской культуры, утвердить их на практике, в своей повседневной работе. Будет полезно и для страны, и для избирателей, если этот конструктивный политический стиль станет отличительной чертой и нынешней избирательной кампании. 
У всех вас впереди много работы. Где бы вы ни трудились в будущем, я искренне желаю вам успехов, самоудовлетворения от вашей деятельности и хочу поблагодарить ещё раз за большую, значимую, ответственную работу в парламенте России. 
Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52198