
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-06-22 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В ходе совещания состоялось обсуждение внешнеполитических итогов Петербургского международного экономического форума. Кроме того, в свете вопросов, озвученных в выступлении Президента на пленарном заседании форума, затрагивались темы инвестиционной привлекательности российского рынка для зарубежных инвесторов.
Состоялся также обмен мнениями по темам повестки главы государства на предстоящие дни, а именно по проблематике ШОС в контексте намеченного на 23 июня визита Владимира Путина в Узбекистан и по российско-китайским отношениям в свете визита Президента России в Китай, который состоится 25 июня.
Отдельно рассматривались текущие вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52200