
Заседание Совета по противодействию коррупции


2013-10-30 17:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Совета при Президенте по противодействию коррупции.

Заседание посвящено вопросам реализации государственной политики в сфере борьбы с коррупцией, эффективности принятых в последнее время законодательных и административных мер.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Поговорим сегодня о результатах государственной политики в сфере противодействия коррупции.
За последнее время был принят целый ряд шагов по минимизации коррупционных рисков на всех уровнях госуправления, расширен круг должностных лиц, обязанных предоставлять сведения о доходах и имуществе. Декларировать доходы теперь должны все руководители муниципальных и госучреждений, а также госкомпаний.
С этого года введён контроль и за крупными расходами должностных лиц. Высокопоставленным чиновникам запрещено владеть и пользоваться иностранными счетами, вкладами и финансовыми инструментами. Соответствующие законы были приняты в декабре 2012 года и в мае 2013 года. 5 апреля текущего года принят новый закон, который изменил правила проведения госзакупок, начиная от этапа планирования и заканчивая этапом контроля деятельности заказчиков и их должностных лиц.
Широкое распространение получила практика антикоррупционной экспертизы законов, что позволяет снижать коррупционные риски, заранее исключить противоправные, двусмысленные нормы, открывающие лазейки для самоуправства и злоупотребления чиновников.
Внедряются чёткие административные регламенты предоставления госуслуг. Ограничиваются возможности для всякого рода проверок и другого необоснованного вмешательства в деятельность коммерческих организаций.
Системной антикоррупционной мерой стала и работа по дорожным картам улучшения делового климата. Прогресс здесь отмечают и отечественные предприниматели, и зарубежные эксперты.
Наши эксперты по‑разному относятся к этим оценкам, но тем не менее можно отметить, что буквально на днях был опубликован ежегодный доклад Всемирного банка о состоянии делового климата в различных государствах мира, и, по оценкам авторов этого доклада, Россия в этом рейтинге поднялась на 92-ю позицию, тоже не ахти чего вроде бы, но тем не менее в 2011 году Россия занимала только 120-е место.
Мы должны и дальше последовательно двигаться по этому пути, хорошо понимая: чем лучше деловой климат, чем эффективнее и оптимальнее административные процедуры, тем меньшее поле создаётся для коррупции и тем больше возможностей для роста экономики, для развития страны в целом.
Теперь позвольте об антикоррупционной работе наших правоохранительных органов несколько слов сказать. По данным МВД, количество выявленных преступлений коррупционной направленности в этом году сократилось. Если в первом полугодии 2012 года их было зарегистрировано более 34 тысяч, если точнее – то 34 049, то в первом полугодии 2013 года – 29 501. Конечно, нужно внимательно проанализировать эти цифры. Никакой самоуспокоенности здесь быть не должно – с учётом скрытого, латентного характера коррупционных преступлений. И потом, конечно, нужно на статистику внимательно смотреть. Я надеюсь, что прокуратура за этим внимательно наблюдает.
Далее. Число привлечённых к ответственности взяточников за этот же период времени выросло почти на треть – 32 процента. За первую половину текущего года за получение взятки осуждено почти 700 человек – 692, если быть более точным. Между тем, и на это хотел бы обратить внимание особо, только 8 процентов взяточников осуждены к реальным срокам лишения свободы. Большинство приговорены к штрафам, которые преступники не платят, находят всевозможные нормативные лазейки.
Решение о либерализации в этой сфере, как мы знаем, были приняты ещё в 2011 году. И мы тогда все с этим согласились, надеялись, что это будет обращением к совести тех людей, которые совершают те или иные правонарушения. Но, судя по всему, практика показывает, что эта либерализация не работает должным образом. И нужно проанализировать, что здесь происходит, и хотел бы от вас услышать соответствующие предложения.
Хочу повторить: антикоррупционная политика государства должна основываться на принципе неотвратимости наказания за подобные правонарушения. И на всех направлениях борьбы с коррупцией надо действовать последовательно, наступательно.
Хотел бы обратить ваше внимание на несколько направлений.
Первое. Нам нужна более эффективная работа по искоренению коррупции в системе госуправления. И начинаться она должна, что называется, на дальних подступах – с отбора кандидатов на ту или иную должность. Любой гражданин, который хотел бы стать муниципальным или госслужащим, должен чётко понимать: вступление в должность неразрывно связано с жёсткими антикоррупционными требованиями, с определёнными ограничениями, которые человек обязан строго соблюдать. Исходим из того, что он берёт на себя эти обязанности добровольно. Это добровольный выбор каждого человека.
В свою очередь, руководители государственных органов всех уровней должны нести персональную ответственность за проникновение в аппараты лиц, рассматривающих службу как источник личного неправомерного обогащения.
Второе. Надо более жёстко пресекать коррупцию внутри правоохранительных органов и судебной системы. Проявления коррупции в структурах, призванных обеспечивать правопорядок, ощутимо подрывают доверие общества к власти и проводимой государством политике.
Далее. Анализ прокурорской и следственной практики, результатов независимых исследований показывает, что ряд сфер особенно подвержены коррупции: это, мы все об этом тоже хорошо знаем, прежде всего жилищно-коммунальное хозяйство, потребительский рынок и оценка размера компенсации при ликвидации последствий стихийных бедствий, строительство и ремонт разного рода объектов. За выгодные заказы с предпринимателей здесь, по данным наших институтов, в том числе института МВД, требуют возврата денег, или так называемые откаты, в 30, а подчас и в 50 процентов. В некоторых регионах «тарифы» на взятки и откаты хорошо известны и даже меняются с учётом инфляции. Конечно, можно было бы над этим посмеяться, если бы это не было так печально.
В этом смысле тоже хотел бы услышать от вас предложения о мерах, которые позволят снизить уровень коррупции в этих отраслях. В полной мере это относится и к антикоррупционой защите крупных инфраструктурных объектов, которые мы реализуем или только запускаем.
И конечно, наша важнейшая задача – это повышение уровня правосознания в обществе. Антикоррупционные стандарты поведения, основанные на знании общих прав и обязанностей, должны стать нормой для всех. Общество и бизнес справедливо требуют от власти неукоснительного соблюдения этих правил, но при этом порой сами, тоже должен это отметить, остаются безучастными наблюдателями. Больше того, подталкивают подчас власть к коррупционным проявлениям, пытаясь порешать таким образом свои бизнес-интересы.
Напомню, что теперь в законодательстве закреплена обязанность всех коммерческих и некоммерческих организаций принимать меры по противодействию коррупции. Но хочу повторить: только требования закона, только формулировки этих требований недостаточно. Нам необходимо сформировать общественную атмосферу неприятия коррупции (мы об этом много раз уже говорили) и в том числе, конечно, выстроить надёжную систему обратной связи между обществом и государством. Каждый сигнал о коррупции и коррупционных проявлениях должен получать адекватную реакцию.
В завершение ещё раз подчеркну: повысить эффективность антикоррупционной работы, добиться кардинального снижения уровня коррупции в обществе можно только действуя последовательно и системно. И все предпринимаемые нами меры должны быть именно такими, уважаемые коллеги.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19516