
Встреча с Президентом Сербии Томиславом Николичем


2013-10-30 19:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Президент Сербии Томислав Николич обсудили актуальные вопросы отношений двух стран.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогие друзья!
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Кремле.
Знаю, что Вы приехали практически с частным визитом, но всё‑таки это деловая поездка, связанная с инвестиционным форумом, организованным Торгово-промышленным палатой России.
Не буду давать характеристику нашим отношениям, они носят не просто дружеский, стратегический, а совершенно особый характер. И этот характер отношений сложился благодаря нашим народам на протяжении уже не лет, а столетий.
Россия остаётся одним из основных торгово-экономических партнёров Сербии. Правда, несколько за прошлый год у нас торговый оборот снизился, но динамика этого года даёт нам основания надеяться на то, что трудности будут преодолены.
Поэтому Ваш приезд в рамках мероприятия, организованного Торгово-промышленной палатой, наверно, является очень своевременным. Мне сказали, что сербские друзья представили большое количество инвестпроектов на весьма солидную сумму, измеряемую уже несколькими миллиардами долларов.
Т.Николич (как переведено): Господин Президент! Спасибо Вам за возможность вновь встретиться. Мне хотелось приехать на этот инвестиционный форум, несмотря на то, что это не является официальным визитом. Я хотел связать бизнес-партнёров из Сербии и России.
Хочу сказать, что впервые мы приехали сюда полностью подготовленные – с объёмным каталогом проектов, которые планирует Сербия. Такой каталог мы никогда ни на одном форуме до сих пор не предлагали.
В этом году произошла интенсификация нашего двустороннего сотрудничества, мы восполнили отрицательное сальдо, которое у нас было с прошлого года. Надеюсь, что таких скачков больше не будет, потому что нет причин.
В наших отношениях всё развивается хорошо, однако существуют определённые проблемы. В принципе эти проблемы – за Сербией, и мы решим эти проблемы.
Есть люди, которые не на стороне нашего хорошего сотрудничества с Россией. Иногда даже члены Правительства не относятся к принятию решений, постановлений Правительства достаточно надёжно. Существует проблема нашей задолженности по газу, которую во всяком случае надо решить. Но я действительно рад деловому успеху «Нефтяной индустрии Сербии» (НИС), потому что компания в масштабах Балкан стала гигантом
В.Путин: И увеличились на 37 процентов отчисления в бюджет, налоговые отчисления: сейчас за январь–сентябрь 690 миллионов евро – сумма, которую НИС заплатил в бюджет страны.
Т.Николич: Да, я считаю, что уже где‑то НИС выполняет 10 процентов нашего бюджета. И это закрывает рот многим противникам такой инвестиции, потому что они ссылаются на то время, когда само соглашение было оговорено, а не ссылаются на деловые результаты НИС.
И Правительство приняло одно постановление, которое надо изменить, потому что это противоположно и тем договорённостям, которых мы достигли, и практически противоположно и нашим отношениям.
В.Путин: Господин Президент, мы не будем ничего драматизировать – будем искать решения так, как это обычно делается между друзьями. У нас в целом неплохой объём инвестиций: свыше миллиарда долларов мы проинвестировали в экономику Сербии, миллиард двести миллионов. Так же как любой инвестор в любой части мира, мы надеемся на то, что этим инвестициям будут созданы благоприятные условия. Но, несмотря на наши особые отношения, мы не претендуем на какие‑то особые условия в сфере экономики.
Т.Николич: Господин Президент, я надеюсь, что вскоре будем инвестировать и в «Южный поток».
В.Путин: При реализации этого проекта экономика Сербии получит дополнительно миллиард девятьсот миллионов евро.
Т.Николич: Я должен сказать, что условия, которые ваша сторона предложила Сербии, более чем корректны. И мы выполним всё. Существуют определённые всё ещё проблемы в выполнении территориального плана на территории края Воеводина. Это определённое разрешение на территорию, и это очень быстро мы получим.
В.Путин: Это бюрократия, у нас тоже
Т.Николич: Я надеюсь, что даже и до декабря, но во всяком случае в декабре мы сможем начать строительство.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19519