
Под руководством Президента проведена внезапная проверка сил ядерного сдерживания, воздушно-космической обороны, флота и авиации


2013-10-30 17:10:00

Под руководством Верховного Главнокомандующего Владимира Путина проведены внезапная проверка и учения сил ядерного сдерживания, воздушно-космической обороны, флота и дальней авиации.

Выполнены пуски баллистических ракет, задействованы системы ПВО и ПРО. Все пуски прошли в штатном режиме, все условные цели поражены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19517