
Владимир Путин встретился с Председателем Центральной избирательной комиссии Владимиром Чуровым


2007-07-10 13:00:13

Тверская Область, Завидово

Глава Центризбиркома сообщил Президенту о завершении документальной и юридической подготовки к декабрьским выборам в Государственную Думу и к президентским выборам в марте будущего года. Из 65 избирательных комиссий переформированы 64.
По словам В.Чурова, на август текущего года запланирована организация модельного участка выборов, который будет создан в самой ЦИК, проверка работы системы ГАС «Выборы», а также совещание с председателями всех избирательных участков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41172