
Совещание о мерах по снижению потребления алкоголя в России


2009-08-12 15:00:00

Сочи

Открывая совещание, Президент заявил, что ранее принятые государством меры по снижению в России потребления алкоголя ситуацию не изменили – проблема остаётся крайне острой. Алкоголизм в нашей стране приобрёл характер национального бедствия, подчеркнул Д.Медведев.
Президент отметил, что борьба с алкоголизмом может быть эффективной, если будет вестись системно и на долгосрочной основе. Глава государства предложил создать комплекс как ограничительных, так и разъяснительных мер, направленных на борьбу с алкоголизмом, а также шире использовать опыт зарубежных стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5170