
Указ «О возложении на Федеральную миграционную службу функций компетентного органа, предусмотренных Конвенцией о найме и трудоустройстве моряков (Конвенция №179)»


2009-08-12 17:15:00

Справка Государственно-правового управления к Указу:
Согласно Конвенции о найме и трудоустройстве моряков (Конвенция №179), ратифицированной Российской Федерацией (Федеральный закон от 10 июля 2001г. №88-ФЗ) и вступившей в силу для Российской Федерации 27 августа 2002г., под компетентным органом понимается министр, назначенное должностное лицо, правительственное ведомство или другой орган власти, уполномоченный издавать нормативные акты, приказы или инструкции, имеющие обязательную силу в отношении найма и трудоустройства моряков.
Указом Президента Российской Федерации на Федеральную миграционную службу возлагаются функции компетентного органа, уполномоченного издавать акты, имеющие обязательную силу в отношении найма и трудоустройства российских граждан для работы в составе экипажей морских судов, плавающих под флагом иностранного государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5172