
Рабочая встреча с Президентом Республики Саха (Якутия) Вячеславом Штыровым


2009-08-12 17:30:00

Сочи

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности ситуация на рынке труда и меры по сокращению задолженности по заработной плате.

Д.Медведев: Вячеслав Анатольевич, у меня предложение сконцентрироваться на самых важных и сложных вопросах, которые сегодня стоят в повестке дня всех руководителей субъектов нашей страны: имею в виду анализ ситуации с занятостью в Республике Саха (Якутия), а также вопросы выплат заработной платы. Как обстоят дела с задолженностью – растёт она или вы управляете ею?
В.Штыров: Если взять за точку отсчёта, Дмитрий Анатольевич, допустим, начало кризиса – октябрь прошлого года, – то в республике на тот период времени насчитывалось, официально зарегистрировано 13400 безработных.
После того как, собственно говоря, начали разворачиваться события, связанные с кризисом, это непосредственно повлияло на деятельность наших предприятий, потому что многие из них ориентированы на внешние рынки – это и угольная промышленность, и алмазная, алмазообрабатывающая, вокруг них, конечно, очень большое количество сопряжённых предприятий, – то количество безработных возросло и к маю достигло пикового значения – примерно 17,5 тысячи человек.
Сейчас, по состоянию на 1 августа, наоборот, наблюдается снижение безработицы. Сейчас мы достигли почти октябрьских значений прошлого года – 13,9 тысячи человек у нас зарегистрированы в качестве безработных. Мы надеемся до конца года эту цифру выдержать. Это составляет примерно 2,7 процента от всего занятого населения.
Благодаря чему удалось ситуацию более или менее стабилизировать?
Во‑первых, в республике действует наша собственная программа по развитию рынка труда. Она рассчитана на 2008–2011 годы.
Во‑вторых, мы считаем, что начала реализовываться очень полезная, эффективная федеральная программа дополнительных мер по стабилизации рынка труда, состоящая из четырёх пунктов: общественные работы, переобучение, самозанятость, помощь тем людям, которые хотят переехать к другому месту работы. Федеральное правительство выделило достаточно большие средства для республики, и они сейчас активно осваиваются.
В‑третьих, мы приняли ещё в условиях кризиса нашу дополнительную программу, которую раньше мы не планировали, но вынуждены были ввести – это для развития занятости в сельской местности. И там тоже организуем общественные работы параллельно с федеральной программой.
Д.Медведев: Общественные работы пользуются какой‑то популярностью или же всё‑таки трудно идут? Потому что во многих регионах ситуация непростая, там считается, что не очень активно они используются. У Вас как?
В.Штыров: Вы знаете, везде по‑разному, если, конечно, речь идёт о каких‑то крупных промышленных центрах. У нас, допустим, работники алмазодобывающей промышленности и так далее, где традиционно большая заработная плата, то в принципе мы эти общественные работы совмещаем там с выплатой им денег, если они находятся в вынужденном простое, то есть предприятие им платит свои суммы, а мы мобилизуем на общественные работы. А в небольших городах и в сельской местности это пользуется очень хорошей популярностью.
Д.Медведев: Там, где эти деньги более весомы, что называется.
В.Штыров: Больше того, мы ещё начали думать о том, что в принципе это достаточно полезная мера и даже в посткризисных условиях мы, наверное, всё‑таки будем сами организовывать общественные работы.
Д.Медведев: Сохранять что‑то.
В.Штыров: А кроме этих специальных программ, которые посвящены текущему моменту по безработице, у нас всё‑таки в республике действует, во‑первых, программа развития малого предпринимательства, она тоже рассчитана на пять лет. Конкретно в этом году мы сделали сдвижки, больше средств на неё выделили.
И потом самая главная наша программа – это схема комплексного развития производительных сил Якутии. Там реализуются очень большие проекты: строительство железной дороги на Якутск, развитие нефтяной промышленности, готовим к вводу трубопровод Восточная Сибирь – Тихий океан. Там тоже новые рабочие места создаются. В этом году ввели новое нефтяное месторождение. И поэтому количество рабочих мест, которые сейчас есть в виде вакантных, с начала года возросло примерно вдвое: было около трёх тысяч, а сейчас почти семь тысяч. Поэтому мы считаем, что ситуация не такая уж простая. Но в принципе она уже близка к стабилизации, мы надеемся до конца года параметры выдержать.
У нас есть ещё другая проблема. Такие крупные предприятия, как акционерная компания «Алроса», как «Якутуголь», они вынуждены были направлять людей в вынужденные отпуска с сохранением двух третей средней зарплаты. И, конечно, первую половину года у нас до 10 тысяч человек находились в вынужденных простоях.
Сейчас обстановка несколько улучшается, потому что начался небольшой подъём в угольной промышленности, во всяком случае, на вторую половину года мы уже планируем, что угольная промышленность отработает так, как она в прошлом году работала. В первой половине года был провал, а сейчас мы вышли на уровень прошлого года, и люди постепенно возвращаются на рабочие места.
В акционерной компании «Алроса» мы рассматриваем специальные планы по снижению затрат и так далее. И благодаря тем решениям, которые приняты на федеральном уровне, в том числе хочу поблагодарить Вас, недавно подписано распоряжение о закупках в госфонд.
Д.Медведев: Да, я подписывал. Это правда.
В.Штыров: Компания и весь коллектив с 1 сентября уже возвращаются на работу. Поэтому во временном простое людей у нас уже практически не будет. На небольших предприятиях, может, будут, но мы будем следить за ними.
Что касается задолженности по зарплате, то она действительно возросла в этом году. И особенно значительный рост опять‑таки сложился к маю. Но понятно, надо выплачивать отпускные, отпускать северян в отпуск и так далее. Возникли некоторые проблемы во взаимных платежах, потому что предприятия начали накапливать деньги для проведения навигаций и так далее. И потом всё‑таки трудности со сбытом продукции у многих из них привели к тому, что накопилась задолженность по зарплате. Но сейчас эта ситуация у нас под контролем. Действует специальная комиссия. На самом деле у нас комиссия с 2002 года действует, потому что мы в 2002 году были абсолютным рекордсменом России по накопленной задолженности – было около двух миллиардов рублей, – так что она никогда не прекращала работу.
Д.Медведев: А сейчас?
В.Штыров: Сейчас 68 миллионов, из них половина приходится на два предприятия, которые находятся в стадии банкротства. Есть у нас такие предприятия – «Сахаолово» и «Саханефнегаз». Но мы с ними работаем, для каждого из них имеются определённые планы, и в том числе Правительство Якутии помогает. Скажем, у «Сахаолово» мы выкупаем то имущество, которое может быть использовано для муниципалитетов или для республиканских нужд. Всё‑таки заставили собственников участвовать в процессе выплаты зарплаты и расчёта с коллективом.
Д.Медведев: Собственников каким образом удалось заставить? Путём убеждения?
В.Штыров: Да как сказать…
Д.Медведев: Прямо и скажите.
В.Штыров: И кнутом, и пряником. Скажем там, да. И путём убеждения, и путём, знаете, несколько совещаний проводили и в Москве, и туда приглашали. Удалось убедить, что они свою долю тоже должны выполнить. И в принципе, думаю, что к сентябрю мы эти две проблемы решим.
Д.Медведев: Хорошо.
В.Штыров: В бюджетной сфере задолженности нет.
Д.Медведев: Это главное достижение нашего времени по отношению к кризису, который был, скажем, 10 лет назад, в 98-м году. Этой проблемы сейчас не существует, и, конечно, мы обязательно будем за этим следить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5173