
Приветствие участникам и гостям Международной конференции «Гайдаровский форум – 2013»


2013-01-16 18:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Международной научно-практической конференции «Гайдаровский форум – 2013».

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши ежегодные научно-практические конференции заслужили широкое признание отечественных и зарубежных специалистов. Здесь идёт открытый, заинтересованный обмен мнениями по наиболее актуальным социально-экономическим проблемам современности, предлагаются перспективные пути их решения.
Среди приоритетных тем нынешнего форума – вопросы, связанные с развитием интеграции в мире и ролью России в этих процессах. Рассчитываю, что выдвинутые участниками идеи и инициативы будут способствовать улучшению делового климата в нашей стране, росту авторитета отечественной экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17343