
Совещание по экономическим вопросам


2013-01-16 12:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам, на котором обсуждались финансовые итоги года и меры по дальнейшему развитию экономики страны.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами поговорим об итогах года, 2012 года, поговорим о дополнительных мерах по обеспечению экономического роста.
В прошедшем году ситуация в мировой экономике, на финансовых рынках была довольно напряжённой, вы это хорошо все знаете. Долговые проблемы Европы осложнились возникшими трудностями в банковском секторе, и как результат – во втором полугодии регион оказался в рецессии. Но, несмотря на это, мы также хорошо знаем, что лидеры Еврозоны всё‑таки демонстрируют позитивную динамику, и это очень хорошо. Но тем не менее сложности в Европе в целом сказались и на мировой экономике, и на других странах, в том числе и на странах БРИКС, и на нас тоже в том числе.
В конце года наши европейские коллеги, слава богу, смогли стабилизировать ситуацию, но рынки не успокоились, ожидая решения проблемы так называемого «фискального обрыва» в США. Сейчас многие засады преодолены уже, пройдены, но опыт показывает, что наступившее затишье может оказаться лишь временным, и мы к этому тоже с вами должны быть готовы.
Колебания на глобальных рынках прежде всего сказались на волатильности российского финансового и валютного рынков. Курс рубля в течение года постоянно менялся. Однако такое положение дел стало для нас уже привычным. Должен прямо сказать и свою позицию, оно имеет и положительную сторону, такое положение дел, поскольку подобное колебание курса позволяет в высокой степени изолировать ситуацию в реальном секторе экономики от действий финансовых спекулянтов. Повторяю, здесь есть и минусы, и плюсы, надо посмотреть на эту проблему со всех сторон.
Экономические итоги года ещё окончательно не подведены, но предварительные показатели выглядят сравнительно удовлетворительно. По оценке Минэкономразвития, рост ВВП за январь – ноябрь прошлого года составил 3,5 процента. Год завершился с низкой как по российским, так и по мировым меркам безработицей – 5,4 процента.
У нас стабильная ситуация в сфере финансов, бюджет 2012 года, по предварительным оценкам, исполнен без дефицита.
Сформировались значительные резервы, резервы подросли явно. По предварительным данным, инфляция составила 6,6 процента из‑за колебаний цен на продукты питания. И я уже тоже об этом говорил, [инфляция] такая вещь относительно объективная, всё‑таки осталась на весьма низком уровне – 6,6 процента. Напомню, что в прежние десятилетия, с 2000 года по 2010-й, инфляция в среднем составляла 12,75 процента.
Хорошую динамику за 11 месяцев показал рост реальной заработной платы – это 8,8 процента. Ускорился рост инвестиций, за 11 месяцев он достиг 8,4 процента к тому же периоду прошлого года.
Однако и проблемы есть. На фоне этих позитивных тенденций настораживает скачущая динамика экономических показателей в течение года. Окончательных цифр за декабрь пока нет, возможно, они окажутся более обнадёживающими, но результаты ноября вселяют определённое беспокойство. По оценкам Минэкономразвития, годовой рост ВВП замедляется. В ноябре он был всего 1,2 процента, тогда как за первые месяцы прошлого года составлял 4,9 процента. Да и в целом во II квартале рост ВВП составлял 4 процента, а в третьем упал до 2,9 процента.
Подобную затихающую динамику демонстрирует и промышленное производство, и инвестиции. Наблюдаются некоторые проблемы и в сельском хозяйстве. Я уже говорил о засухе, посмотрим, что там будет дальше происходить. Во всяком случае, совершенно очевидно, я уже об этом говорил и в Послании, по‑моему, тоже упоминал, Россия в состоянии обеспечить себя зерном и даже сохранить значительный экспортный потенциал. Тоже напомню: в предыдущие 20–30 лет Россия была абсолютным импортёром зерновых.
Конечно, заминку экономического роста можно было бы (я имею в виду заминку экономического роста у нас) списать и на внешние факторы, я о них тоже сказал в начале нашей беседы.
Вторая половина года была для большинства стран мира, для большинства экономик менее успешной, чем первая, но, конечно, нам нужно посмотреть, только ли в этом дело. Нужно посмотреть на внутренние наши проблемы, на внутренние вопросы, и, что самое главное, – как реагировать на те проблемы, которые возникают и в мировой экономике, и в нашей.
В годы кризиса мы активно поддерживали спрос. Сейчас наша экономика находится в ситуации, когда задействованы очень многие, если не все, производственные мощности, а безработица находится на рекордно низком уровне, я тоже уже об этом сказал. Некоторые эксперты считают, что в таких условиях поддержка спроса менее эффективна и приводит не столько к росту выпуска продукции, сколько к росту цен. Поэтому предлагается не увлекаться стимулированием спроса, а создавать условия для инвестиций. Нужно проанализировать, действительно ли в текущей ситуации меры в этом направлении исчерпаны, или, наоборот, на фоне европейской рецессии имеет смысл ещё немного простимулировать спрос мерами бюджетной или монетарной политики.
Нужно также определить дальнейшие конкретные шаги по поддержке инвестиций. Полагаю, что их необходимо направлять в первую очередь на развитие дорог, коммунальной инфраструктуры, да и вообще на развитие инфраструктуры.
Чтобы найти дополнительные средства на эти цели, не выходя за пределы бюджетного правила, предлагаю провести комплексный анализ эффективности бюджетных расходов, выявить возможности для их оптимизации и провести эту работу с участием независимых экспертов.
Отдельный вопрос – политика на рынке труда, в том числе меры в сфере обучения и повышения мобильности рабочей силы для создания более эффективных рабочих мест.
Наконец, хотел бы обсудить конкретные пути реализации уже принятых решений. Одно из них – создание условий для развития внутреннего инвестора. Как мы уже договорились, сразу после формирования управляющей структуры начнём постепенно инвестировать средства Фонда национального благосостояния в самоокупаемые инфраструктурные проекты. Но сразу хотел бы оговориться, что эта управляющая компания всё‑таки должна создаваться, мы не должны бесконечно говорить о её создании, создавать её нужно, иначе мы просаботируем это решение. До конца года будем её создавать, создавать, и только в конце следующего, когда известных параметров достигнем, начнём реализовывать договорённости, а договорённости нужно реализовывать уже сейчас.
Поэтому хотел бы услышать, как идут дела с созданием Росфинагентства, в какие проекты можно было бы вкладывать средства фонда, каким мог бы быть механизм структурирования отбора проектов.
Хотел бы также услышать, как обстоят дела с предоставлением государственных гарантий инвестиционным проектам среднего бизнеса, разработаны ли здесь соответствующие механизмы и какие есть предложения.
Уважаемые коллеги, если суммировать все обозначенные мною темы, то мы должны сегодня определить, какие именно меры нужны для дальнейшего успешного развития экономики нашей страны.
Давайте вот по такому широкому кругу вопросов и подискутируем, причём призываю сделать это в максимально открытой и свободной манере.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17342