
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил соболезнования супруге и дочери Анатолия Собчака в связи с его кончиной


2000-02-20 00:00:00

Передаем текст телеграммы:
«Уважаемые Людмила Борисовна и Ксения!
Потрясен известием о кончине Анатолия Александровича! Примите мои искренние глубокие соболезнования.
Невозможно смириться с этой потерей. Анатолий Александрович был для меня близким человеком, Учителем. Он делился не только азами профессии, но всегда служил примером порядочности, твердости в отстаивании своих убеждений.
Истинный питерский интеллигент, прекрасно образованный человек, он никогда не боялся свободно выражать свою позицию. Пламенный оратор, один из тех, кто высоко поднял «планку» профессиональной работы парламентария, Анатолий Собчак навсегда останется в истории ярким представителем поколения политиков, создавших новое Российское государство и его Конституцию. С именем Анатолия Александровича связано возрождение не только исконного названия «града Петрова», но и его неповторимого облика и духа.
Дорогие Людмила Борисовна и Ксения! Понимаю, как тяжело вам сейчас, сколько сил потребуется в эти дни. Большое горе разделяют с Вами многие люди, знавшие Анатолия Александровича».
Телеграмму с соболезнованиями Владимир Путин направил также старшей дочери Анатолия Собчака, Марии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37966