
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил певца и композитора Юрия Антонова с 55-летним юбилеем


2000-02-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«Вы один из ярких представителей отечественной эстрады, автор прекрасной музыки и замечательных песен. Созданные Вами произведения наполнены удивительной искренностью, теплотой и выразительностью. Они пользуются неизменным успехом у слушателей, и потому на Ваших концертах – всегда аншлаг. 
Сегодня Вы признанная «звезда» российского музыкального Олимпа, продолжаете активно работать, а значит, впереди новые интересные встречи с Вашим творчеством. 
От всей души желаю Вам, уважаемый Юрий Михайлович, здоровья, счастья и, конечно, вдохновения и новых популярных песен!»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37967