
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям Второго фестиваля симфонических оркестров мира


2007-06-01 09:10:47

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш фестиваль, приуроченный к празднованию Дня России, становится доброй традицией. Он сравнительно молод, но уже успел завоевать любовь миллионов почитателей классической музыки как в нашей стране, так и за рубежом.
Этот поистине уникальный для отечественной культуры форум знакомит своих зрителей с лучшими произведениями мировой симфонической музыки. Он объединяет талантливых, по‑настоящему увлеченных своим делом людей. И я не сомневаюсь: ему предстоит долгая и славная жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40208