
Владимир Путин направил поздравление участникам торжественного заседания, посвященного 50-летнему юбилею Сибирского отделения РАН


2007-06-01 09:00:22

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сибирь – уникальный край, обладающий богатейшим природным и интеллектуальным потенциалом. И закономерно, что именно здесь полвека назад был создан крупнейший межотраслевой научно-исследовательский центр. Его деятельность сыграла определяющую роль в эффективном развитии региона, создании Западно-Сибирского нефтегазового комплекса, открытии месторождений нового типа, освоении алмазных богатств Якутии. С первых дней работу Сибирского отделения определяли прогрессивные принципы, которые и сегодня являются основополагающими для российских ученых. Это – междисциплинарность фундаментальных исследований, интеграция науки и образования, активная инновационная деятельность и связь с производством. Весьма востребованным во всем мире стал сибирский опыт академгородков, который лег в основу создания современных технопарков.
Сегодня Сибирское отделение РАН по праву занимает лидирующие позиции в мировой фундаментальной науке, динамично развивается и является одним из самых мощных центров отечественной исследовательской мысли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40207