
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Казахстана Каримом Масимовым


2007-06-01 14:40:42

Обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества в энергетике и космосе.
Президент одобрил российско-казахстанские договоренности о создании совместного предприятия на Оренбургском газоперерабатывающем заводе, куда ежегодно будет поступать 5 миллиардов кубометров казахстанского газа.
К.Масимов сообщил, что специалисты обеих стран разрешили все спорные вопросы, касающиеся сотрудничества России и Казахстана в космической отрасли. В.Путин рассчитывает, что правительства России и Казахстана продолжат расширять сотрудничество в этой сфере. 
Глава Российского государства передал приглашение Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву на саммит СНГ и экономический форум в Санкт-Петербурге.
Владимир Путин назвал Казахстан одним из самых близких партнеров и союзников России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40217