
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям III Большого круга казаков России


2007-06-01 11:50:58

В приветствии, в частности, говорится:
«В истории российского казачества – немало ярких страниц и славных имен. Казаки всегда верой и правдой служили Отечеству, героически сражались за его свободу и независимость, самоотверженно трудились, осваивали новые земли, вносили значимый вклад в духовно-патриотическое воспитание подрастающего поколения.
Считаю важным, что нынешнее поколение казаков свято бережет и приумножает богатейшие традиции своих предшественников, стремится деятельно участвовать в жизни страны и общества. Об этом убедительно свидетельствует и широкий круг вопросов, стоящих в повестке вашего Большого круга».
III Большой круг казаков России проходит в Москве, в храме Христа Спасителя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40213