
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Ливана Фуадом ас-Синьорой


2006-10-16 15:45:38

Премьер-министр Ливана выразил признательность Президенту России за позитивную роль России в деле прекращения военного конфликта и оказываемое содействие в восстановлении мирной инфраструктуры Ливана.
Президент России высказал удовлетворение началом работы в Ливане российского военно-строительного контингента, а также налаженным конструктивным взаимодействием с ливанскими властями, которое будет способствовать, в частности, более надежному обеспечению безопасности российских военных строителей.
В.Путин и Ф.Синьора обсудили ситуацию в ближневосточном урегулировании, при этом была подчеркнута необходимость неукоснительного выполнения всеми сторонами резолюции 1701 Совета Безопасности ООН.
Разговор состоялся по инициативе ливанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36444