
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-10-16 16:45:21

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны.
Глава Минэкономразвития Герман Греф доложил о макроэкономических показателях за девять месяцев текущего года. Министр также рассказал о мерах, предпринимаемых для привлечения иностранных инвестиций в экономику страны.
Об утверждении федеральных целевых программ, направленных на качественное изменение структуры российской экономики и переход к модели устойчивого инновационного развития проинформировал заместитель Председателя Правительства Александр Жуков.
Перспективам развития оборонно-промышленного комплекса было посвящено сообщение заместителя Председателя Правительства – Министра обороны Сергея Иванов.
О работе по приоритетному национальному проекту «Здоровье», в частности, о ситуации с поставками медицинского оборудования, доложил Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов.
Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал о работе над бюджетом 2007 года.
В контексте поручения Президента принять дополнительные меры по упорядочению торговли на оптовых и розничных рынках руководитель МЭРТ Герман Греф, глава Минздравсоцразвития Михаил Зурабов и Министр внутренних дел Рашид Нургалиев представили подробную информацию о ситуации в сфере трудовой миграции и мероприятиях, направленных на упорядочение торговли на оптовых и розничных рынках. 
Выслушав доклады министров, глава государства указал на необходимость более активных и результативных действий по реализации его поручения, которые бы зримо улучшили ситуацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36445