
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Но My Хеном


2006-10-16 18:00:23

Президент России поздравил собеседника с назначением Министра иностранных дел и внешней торговли Республики Корея Пан Ги Муна на пост Генерального секретаря ООН. Президент Республики Корея поблагодарил В.Путина за последовательную поддержку со стороны России корейского кандидата.
Главы государств выразили надежду на то, что начинающийся завтра визит в Сеул Председателя Правительства России послужит дальнейшему расширению многопланового российско-корейского взаимодействия.
В ходе беседы была обсуждена ситуация в регионе Северо-Восточной Азии, обострившаяся в связи с ядерными испытаниями в КНДР. С обеих сторон была подчеркнута важность скоординированных и слаженных усилий международного сообщества в целях возвращения ситуации в стабильное русло, а также отмечено, что на мирное политическое урегулирование и проведение всеми сторонами сбалансированной политики ориентирует и недавно принятая резолюция Совета Безопасности ООН.
Разговор состоялся по инициативе южнокорейской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36447