
Владимир Путин провел рабочую встречу с президентом Башкирии Муртазой Рахимовым


2004-10-29 14:35:00

Москва, Кремль

М.Рахимов заявил, что положительно относится к инициативе Президента, направленной на изменение порядка избрания глав регионов. 
В.Путин подчеркнул, что реформа региональной власти будет проходить в строгом соответствии с Конституцией.
Президент Башкирии проинформировал главу государства о работе нефтяного сектора республики и своевременном завершении уборочных работ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32038