
Владимир Путин поздравил президента Торгово-промышленной палаты, академика РАН Евгения Примакова с 75-летием


2004-10-29 12:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Знаю и ценю Вас как выдающегося государственного и общественного деятеля, видного ученого, человека, обладающего политической мудростью, принципиальностью и огромной жизненной энергией. Вы по праву пользуетесь заслуженным авторитетом не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами.
Убежден, что и впредь огромный жизненный и профессиональный опыт, прекрасные деловые и личные качества помогут Вам успешно трудиться на благо России».
В.Путин подписал указ о награждении орденом Почета Е.Примакова за большой вклад в социально-экономическое развитие страны и многолетнюю добросовестную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32036