
Владимир Путин встретился с уполномоченным по правам человека в Российской Федерации Владимиром Лукиным


2004-10-29 15:10:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы совершенствования института суда присяжных.
Преимущества и недостатки данного института хорошо известны, отметил Владимир Путин. Нужно совершенствовать эту систему, однако более масштабный вопрос – процессы в самом обществе, срезом которого является суд присяжных.
В.Лукин представил Президенту доклад «Проблемы совершенствования деятельности суда присяжных в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32039