
Суд присяжных является отражением того состояния, в котором находится общество


2004-10-29 19:22:30

Преимущества и недостатки института суда присяжных хорошо известны, заявил Владимир Путин на встрече с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации Владимиром Лукиным.
Нужно совершенствовать систему суда присяжных, однако более масштабный вопрос – это процессы в самом обществе, срезом которого является суд присяжных.
В.Лукин представил Президенту доклад «Проблемы совершенствования деятельности суда присяжных в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32041