
Телефонный разговор с Премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым


2012-11-15 14:30:00

По инициативе болгарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Болгарии Бойко Борисовым.

В конструктивном ключе обсуждены актуальные вопросы двусторонних отношений. Особое внимание уделено сотрудничеству в энергетической сфере.
В связи с подписанием сегодня в Софии Протокола об окончательном инвестиционном решении по сооружению газопровода «Южный поток» на территории Республики Болгарии Владимир Путин и Бойко Борисов дали высокую оценку российско-болгарскому взаимодействию в деле реализации этого важнейшего международного проекта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16838