
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2012-11-15 19:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

Обстоятельно обсуждена напряжённая ситуация вокруг сектора Газа. Президент России призвал вовлечённые стороны проявить сдержанность и не идти по пути эскалации насилия, жертвами которого становятся в том числе мирные граждане, сделать всё возможное для возвращения обстановки в нормальное русло.
Владимир Путин и Биньямин Нетаньяху обменялись также мнениями по актуальным вопросам двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16839