
Образована Комиссия при Президенте по вопросам развития авиации общего назначения


2012-11-15 10:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам развития авиации общего назначения».

Полный текст Указа:
В целях координации деятельности по развитию авиации общего назначения постановляю:
1. Образовать Комиссию при Президенте Российской Федерации по вопросам развития авиации общего назначения.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам развития авиации общего назначения;
б) состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам развития авиации общего назначения.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам развития авиации общего назначения
1. Комиссия при Президенте Российской Федерации по вопросам развития авиации общего назначения (далее – Комиссия) образована в целях координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций по формированию единой государственной политики в области авиации общего назначения, разработке стратегии и программ развития авиации общего назначения.
2. Комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Основными задачами Комиссии являются:
а) обеспечение согласованных действий федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по разработке и реализации основных направлений государственной политики в области авиации общего назначения;
б) разработка основных направлений совершенствования нормативно-правового регулирования в области авиации общего назначения, а также координация и контроль реализации программ развития авиации общего назначения;
в) обеспечение эффективности и прозрачности деятельности организаций с государственным участием в области авиации общего назначения;
г) рассмотрение предложений о структурных преобразованиях в области авиации общего назначения и обеспечение согласованных действий федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по их реализации;
д) разработка мер по модернизации предприятий, работающих в области гражданской авиации, развитию аэродромной сети, совершенствованию системы подготовки и переподготовки пилотов, координация деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организаций по реализации таких мер;
е) рассмотрение программ перспективного развития авиации общего назначения, включая долгосрочные и инвестиционные программы, и анализ их фактического выполнения, а также разработка мер, направленных на реализацию государственной политики в данной области;
ж) определение основных направлений и перспектив развития авиации общего назначения, в том числе авиационной инфраструктуры, а также рассмотрение предложений по повышению эффективности её использования;
з) определение мер, направленных на обеспечение интересов государства при реализации государственных программ в области авиации общего назначения;
и) рассмотрение предложений по совершенствованию законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в целях стимулирования развития авиации общего назначения, включая разработку новых систем налогообложения по отдельным направлениям деятельности;
к) рассмотрение проектов нормативных правовых актов, направленных на реализацию государственной политики в области авиации общего назначения;
л) анализ эффективности расходования бюджетных ассигнований федерального бюджета на развитие авиации общего назначения.
4. Комиссия для решения возложенных на неё задач имеет право:
а) заслушивать на своих заседаниях членов Комиссии, а также не входящих в её состав представителей федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций независимо от их организационно-правовой формы по вопросам, относящимся к компетенции Комиссии;
б) запрашивать необходимые материалы у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций независимо от их организационно-правовой формы;
в) запрашивать отчёты о работе федеральных органов исполнительной власти, в том числе по конкретным направлениям их деятельности, определять форму и периодичность представления таких отчётов;
г) привлекать при необходимости к работе Комиссии на безвозмездной основе специалистов научно-исследовательских учреждений, общественных объединений, а также иных организаций независимо от их организационно-правовой формы.
5. В состав Комиссии входят председатель Комиссии, заместитель председателя Комиссии, ответственный секретарь и члены Комиссии.
6. Состав Комиссии, в том числе ответственный секретарь Комиссии, утверждается Президентом Российской Федерации.
7. Председателем Комиссии является помощник Президента Российской Федерации.
8. В целях эффективного осуществления своей деятельности Комиссия создаёт рабочие группы для подготовки предложений по отдельным вопросам, связанным с решением возложенных на Комиссию задач.
9. Руководители и состав рабочих групп утверждаются председателем Комиссии.
10. Председатель Комиссии:
а) определяет основные направления деятельности Комиссии;
б) созывает и ведёт заседания Комиссии;
в) даёт поручения членам Комиссии, федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления и организациям по вопросам, связанным с решением возложенных на Комиссию задач;
г) контролирует исполнение поручений, данных по вопросам, связанным с решением возложенных на Комиссию задач;
д) подписывает протоколы заседаний Комиссии.
11. Заседания Комиссии проводятся по решению председателя Комиссии. Председатель Комиссии определяет дату, время и место проведения заседания Комиссии, а также утверждает повестку дня заседания Комиссии.
12. Подготовку и организацию проведения заседаний Комиссии осуществляет ответственный секретарь Комиссии.
13. Информирование о созыве заседания Комиссии осуществляется любым способом, обеспечивающим заблаговременное получение информации о дате, времени и месте проведения заседания, а также о повестке дня заседания.
14. Члены Комиссии участвуют в её заседаниях без права замены.
15. Решения, принимаемые на заседаниях Комиссии, оформляются протоколами.
16. В протоколе заседания Комиссии указываются:
а) дата, время и место проведения заседания;
б) сведения о членах Комиссии, присутствующих на заседании;
в) сведения об иных лицах, присутствующих на заседании;
г) вопросы повестки дня заседания;
д) решения, принятые по итогам заседания;
е) иные сведения.
17. Решения Комиссии, принятые в соответствии с её компетенцией, являются обязательными для членов Комиссии, федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
18. Организационно-техническое обеспечение деятельности Комиссии, а также решение текущих вопросов её деятельности осуществляет Министерство транспорта Российской Федерации.
19. Комиссия имеет бланк со своим наименованием.
* * *
Состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам развития авиации общего назначения
Трутнев Ю.П. – помощник Президента Российской Федерации (председатель Комиссии)
Соколов М.Ю. – Министр транспорта Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Левитин И.Е. – советник Президента Российской Федерации (ответственный секретарь Комиссии)
Абызов М.А. – Министр Российской Федерации
Аганбегян Р.А. – генеральный директор открытого акционерного общества «Финансовая корпорация «Открытие» (по согласованию)
Андрачников Е.А. – председатель совета директоров закрытого акционерного общества «Авиа Менеджмент Груп» (по согласованию)
Бондарев В.Н. – главнокомандующий Военно-воздушными силами
Бородин А.В. – первый заместитель генерального директора общества с ограниченной ответственностью «Новапорт» (по согласованию)
Ботвинко А.А. – референт Управления Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации
Выходцев Ю.Ф. – генеральный директор общества с ограниченной ответственностью «Авиационный комплекс «Руза» (по согласованию)
Гутенёв В.В. – первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы по промышленности (по согласованию)
Дёмин Н.И. – заместитель начальника Управления планирования и организации охранных мероприятий ФСО России
Забава В.И. – президент Общероссийской общественной организации «Объединённая федерация сверхлёгкой авиации России» (по согласованию)
Иванов В.К. – президент Общероссийской общественной организации «Федерация авиационного спорта России» (по согласованию)
Ивановский Н.Н. – президент саморегулируемой общественной организации «Международная ассоциация руководителей авиапредприятий» (по согласованию)
Кавджарадзе М.Г. – член Комитета Совета Федерации по науке, образованию, культуре и информационной политике (по согласованию)
Кирьянов В.Н. – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации
Нерадько А.В. – руководитель Росавиации
Никитин И.В. – вице-президент Общероссийской общественной организации «Объединённая федерация сверхлёгкой авиации России», профессор Московского государственного технического университета гражданской авиации (по согласованию)
Ракитский Д.А. – генеральный директор общества с ограниченной ответственностью «Авиамаркет Лтд» (по согласованию)
Сытник Ю.М. – заслуженный пилот Российской Федерации (по согласованию)
Тарасов И.Н. – референт Департамента промышленности и инфраструктуры Аппарата Правительства Российской Федерации
Тюрин В.В. – председатель правления Межрегиональной общественной организации пилотов и граждан – владельцев воздушных судов (по согласованию)
Фёдоров С.А. – начальник авиации – начальник Управления авиации и авиационно-спасательных технологий МЧС России
Фесенко A.M. – директор Лётно-методического центра гражданской авиации
Шнырёв А.Г. – заместитель директора департамента Минтранса России



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16830