
Заседание попечительского совета фонда «Талант и успех»


2022-05-11 16:10:00

Сочи

Под председательством Владимира Путина в режиме видеоконференции состоялось заседание попечительского совета образовательного фонда «Талант и успех». 

Перед началом заседания глава Российского государства посетил созданный по его инициативе на базе олимпийских объектов города-курорта Сочи образовательный центр «Сириус».
В недавно построенном корпусе «Спорт» Владимир Путин осмотрел бассейн, тренажёрный и многофункциональный спортивный залы. Президент также ознакомился с информацией о концепциях развития образовательного центра, научно-технологического и других кластеров федеральной территории «Сириус». 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Рад вас всех видеть. 
Мы только что с Еленой Владимировной [Шмелёвой] посмотрели, как развивается спортивная инфраструктура Сириуса, прошлись по корпусу «Спорт» для воспитанников образовательного центра. 
Нет никаких сомнений, уверен, что здесь, как и на всей федеральной территории «Сириус», будут формироваться настоящие и будущие победы России не только в спорте, но и в культуре и искусстве, в науке и технологиях, имея в виду, что изначально «Сириус» и создавался для развития прежде всего науки и технологий и образования по этим направлениям.
Безусловно, энергия, можно сказать, смелость молодых людей будут помогать созданию новых смыслов, новых идей и новых решений. А «Сириус» послужит яркой путеводной звездой, будет соответствовать своему названию, и будет этой путеводной звездой для наших молодых талантливых людей, причём не только в горизонте текущего десятилетия, но и на весь XXI век.
Такой ответственной миссии должен в полной мере соответствовать и масштаб задач, которые мы ставим перед командой «Сириуса». О конкретных шагах по их достижению предлагаю как раз и поговорить в рамках нашего сегодняшнего [заседания] попечительского совета [фонда] «Талант и успех». 
Прежде всего «Сириус» призван сыграть значимую роль в укреплении технологического суверенитета страны. Это важно всегда, но особенно сейчас – я сейчас не буду говорить, по каким причинам. Поэтому принципиально важно выполнить все намеченные планы по формированию в Имеретинской долине мощного инновационного центра, и в том числе уже этим летом должен открыться современный лабораторный комплекс, что существенно усилит научную и образовательную базу университета «Сириуса», который мы создали год назад, образовали.
(Обращаясь к Е.Шмелёвой.) А лабораторная база когда должна быть? Собственно, её создание уже идёт, там же лаборатории-то работают.
Е.Шмелёва: Да, конечно.
В.Путин: Сколько там лабораторий?
Е.Шмелёва: Там работают лаборатории. Коллеги как раз подключились из лабораторий, подробно расскажут. 
Фактически мы этапностью охватываем всё больше и больше программ – и научно-исследовательских, и образовательных. Первый этап – этим летом, и второй и третий этапы, запланированные в рамках этого лабораторного корпуса, уже вместе с партнёрами в рамках кластера собираемся развивать. 
В.Путин: Отлично.
Максимально серьёзно в этой связи, конечно, нужно подойти к отбору компаний – резидентов федеральной территории. Ввести чёткие, объективные требования оценки их деятельности с точки зрения эффективности и ответственности за достижение результатов.
Хотел бы подчеркнуть: вопрос не в том, чтобы «застолбить место» в парке IT- и биотехнологий, построить какой-то красивый офис, что тоже важно, разумеется. Мы сейчас в этом здании находимся – совершенно очевидно, что здесь очень комфортно, красиво и по-современному. Хочется сюда зайти, и не просто зайти, а позаниматься всем тем, что предоставлено в качестве возможностей. Поэтому и офисы важны, это всё верно. 
Но если бизнес приходит работать в «Сириус», то он прежде всего должен обеспечить по-настоящему прорывные решения и коммерческие успехи, коммерчески успешные продукты. Потому что здесь, в «Сириусе», конечно, нас на каждом шагу должен сопровождать именно успех. И, что крайне важно, напрямую необходимо участвовать в создании программ массовой подготовки кадров, способных работать с передовыми технологиями.
В этой связи хотелось бы поговорить о том, что нужно сделать в ближайшее время – во всяком случае так, как мне это представляется.
Считаю необходимым на площадке открытого в «Сириусе» IT-колледжа вместе с нашими высокотехнологичными компаниями отработать новые, ускоренные механизмы обучения специалистов для IT-отрасли. Это абсолютно необходимая вещь, мы с вами это прекрасно понимаем, и без кадров двигаться вообще никуда невозможно. 
Второе. Прошу «Сириус» совместно с партнёрами создать специальные модули по кибербезопасности для технических вузов и факультетов. Речь идёт о том, чтобы будущие инженеры и конструкторы, независимо от направления деятельности, имели сильные компетенции по защите нашей критической инфраструктуры, отечественных промышленных и информационных систем.
Далее. Одним из ключевых направлений исследований «Сириуса» является создание передовых решений, направленных на улучшение качества жизни людей. И здесь прежде всего речь идёт, конечно, о таких областях, как генетика, медицина, фармацевтика, охрана окружающей среды. Одна из лабораторий как раз, по-моему, и посвящена одному из направлений, а именно генетике. 
Чтобы расширить возможности исследований в сфере наук о жизни, предлагаю ускорить строительство в «Сириусе» университетской клиники. 
(Обращаясь к Е.Шмелёвой.) Хотя здесь нужно разобраться – мы с Вами уже говорили, – где университетская клиника и где подготовка кадров и наука, а где непосредственно обслуживание тех, кто проживает в «Сириусе».
Е.Шмелёва: Да. 
В.Путин: Понятно, что и университетская клиника этим может заниматься, но надо разграничить сферы деятельности непосредственно медицинского учреждения для обслуживания людей и науку и образование. 
Необходимо также приступить к формированию здесь международного центра в области экологии и вопросов изменения климата.
Отмечу, что благодаря передовым условиям для научной деятельности, досуга, занятий спортом «Сириус» становится центром притяжения для российских студентов, аспирантов, учёных, сотрудников высокотехнологичных компаний. Несмотря на известные ограничения, здесь хотят работать наши соотечественники, проживающие за границей, специалисты из Китая, Индии, Ирана, многих других стран. 
Ну, что сказать? Условия комфортные, климат прекрасный. Если создавать условия, связанные с оборудованием для проведения исследований, школа нужна нормальная, медицинское обслуживание хорошее, тогда, я думаю, количество желающих здесь жить и работать будет только увеличиваться. Словом, число жителей федеральной территории будет расти, и их нужно обеспечить всем необходимым. 
Поэтому уже сейчас нужно обеспечить создание в Имеретинской долине современного жилого фонда, и здесь тоже об этом нужно подумать. Конечно, всё рядом, люди могут жить и в Большом Сочи, но то, что можно здесь сделать, – нужно об этом, конечно, думать сейчас. 
Но самое главное у нас всё-таки изначально было – это подготовка кадров, работа с талантливыми нашими детьми, причём таким образом работа должна быть построена, чтобы привлекать сюда детей со всей страны. Собственно говоря, с этого «Сириус» начал, и это основная задача – она в качестве таковой и остаётся. 
Значимый вклад в повышение качества всего российского образования, думаю, «Сириус» тоже в состоянии внести, и прежде всего первостепенный вопрос – это, конечно, квалификация учителей. Я знаю, что Елена Владимировна этим занимается уже не первый год. Вы здесь создали целую систему переподготовки кадров для преподавателей, причём по самым разным направлениям. И, насколько я осведомлён, это направление работает достаточно активно. 
Важно, чтобы в школы приходили работать не только студенты и выпускники педагогических вузов, но и математики, физики, айтишники, филологи, историки, то есть будущие или уже состоявшиеся специалисты с углублённым образованием в конкретной области. 
Мы уже внесли некоторые изменения в действующие законы, которые позволяют и студентам работать – и по профильным вузам, не по профильным – там разные подходы, но они расширяют возможности использования и наших молодых людей, которые получают высшее образование, но достигли такого уровня, когда могут делиться знаниями со своими младшими, так скажем, партнёрами и со школьниками. 
Нужно помочь всем этим специалистам получить соответствующую педагогическую подготовку. И просил бы «Сириус» такой образовательный модуль разработать и внедрить в отечественных вузах.
Также считаю необходимым, чтобы «Сириус» взял на себя координацию создания в России сети сильных школ с передовыми методиками, причём именно на тех территориях, где сейчас практически с нуля формируются мощные центры технологического и промышленного роста. 
Знаю, что «Сириус» этим занимается, просто ещё раз обращаю внимание на то, что это направление является важным, и просил бы его не упускать. Имею в виду прямой контакт с теми территориями и с теми крупными нашими проектами, которые создаются на территории страны. 
Например, в Амурской области – крупнейший в мире завод по переработке газа, кластер микроэлектроники на Валдае в Новгородской области (надеюсь, он будет создан, тоже первые шаги делаются), биофармацевтики – в Ярославской области, курортного дела – в Республике Алтай, формирование «зелёной» природосберегающей энергетики на Камчатке, строительство транспортной, логистической инфраструктуры в Мурманске, в Мурманской области, в Ямало-Ненецком округе, а также в опорных пунктах Северного морского пути. 
Всё это от «Сириуса» как бы далеко территориально, но это близко по духу, имея в виду, что там формируются крупные научно-производственные кластеры. Если удастся сделать ещё и это – перейти к непосредственному контакту с этими центрами развития, – то это станет значимым шагом в формировании целостной карьерной траектории для молодых людей, для детей, которые попадают когда-то в «Сириус», начинают здесь делать свои первые шаги, вы их поддерживаете. Затем здесь есть университет, есть лаборатории. И если наладить прямое взаимодействие с кластерами развития, то это могло бы быть и следующим шагом в развитии человека. Во-первых, в подготовке нужных специалистов и в развитии каждого человека, который хочет здесь, на Родине, работать и добиваться успехов. 
Далее. Используя накопленный опыт и компетенции, просил бы «Сириус» уже сейчас продумать вопросы создания методических центров поддержки и развития талантов у детей в Донецкой и Луганской областях, разработать специальные программы подготовки педагогов. Они нуждаются в этом, и их нужно поддержать. 
Что хотел бы здесь отметить. Принципиальная позиция России по защите и поддержке жителей Донбасса, конечно, не устраивает многих партнёров, но это люди, которые реально сейчас в этой поддержке нуждаются, как я уже сказал. Исходя даже из гуманитарных соображений нужно это сделать. 
Хотел бы вот ещё о чём сказать. Мы сталкиваемся с различными ограничениями – и в спорте, и даже в искусстве – и нам нужно развивать, конечно, самые разные формы поддержки талантливых наших молодых людей, в том числе и школьников. Имею в виду проведение различных олимпиад по математике, по физике, по химии. У нас министерство этим занимается, Правительство этим занимается. Нужно, конечно, включить возможности «Сириуса», для того чтобы создать здесь необходимые достойные условия для организации мероприятий подобного рода. 
Кстати говоря, с большим интересом к этой площадке, площадке «Сириуса», относятся и те, кто хочет развивать с нами отношения. Имею в виду прежде всего страны Шанхайской организации сотрудничества, БРИКС. Это огромные государства с миллиардным населением и с хорошими достижениями мирового уровня в очень многих областях. Как вы знаете, я с некоторыми коллегами здесь был, они находятся под впечатлением от того, что здесь увидели, и хотят развивать контакты с «Сириусом» по линии своих министерств, ведомств, конкретных школ, университетов, научных центров. 
Мне кажется, что всё это нужно использовать самым наилучшим образом. 
На этом хотел бы закончить. И с удовольствием передаю слово Елене Владимировне. Пожалуйста. 
Е.Шмелёва: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я, наверное, как раз отвечу на последнее, что прозвучало: международные форматы сотрудничества, совмещение их с разными образовательными программами, в том числе олимпиадами. 
Конечно, и международные олимпиады, и динамично развивающиеся страны – это то, что даёт новые возможности развивать все инструменты «Сириуса». 
Мы, например, Всероссийскую олимпиаду школьников по Вашему поручению уже не первый год развиваем очень системно, с пригласительного школьного этапа. В этом году у нас в 65 регионах прошёл школьный этап по нашим шести предметам, и 2,5 миллиона школьников четыре миллиона работ решили. 130 экспертов, которых «Сириус» объединил, их разрабатывали. И мы провели здесь, на федеральной территории, я имею в виду в этом учебном году, совсем недавно, три заключительных этапа олимпиады – по информатике, биологии и физике. И в их жюри, как Вы нам и поручали, создавая «Сириус», и сейчас ещё подчеркнули (это, кстати, отличительная особенность всех наших образовательных программ), входят представители крупнейших компаний. 
Корпус, который мы открыли, помог нам простроить «Полюс Золото», который участвует полностью во всех наших программах и для школьников, и для студентов, и в их регионах, и в научно-исследовательских программах. Фактически все они участвуют в жюри вот этих олимпиад. 
Поэтому, конечно, химия, астрономия, математика – мы готовимся в следующем году принять финал, и мы, конечно, могли бы быть готовы уже с этого учебного года, который начнётся, применять и БРИКС, и ШОС, и любые форматы, которые коллегам были бы с нами интересны. Спасибо за это предложение. 
По поводу корпуса «Спорт» и молодёжного спорта в целом. Мы тоже, увидев огромный интерес к профессиональной спортивной инфраструктуре, который есть и у школьников, и у студентов, и у учащихся колледжей, предложили – спасибо, сейчас мы на обходе были, Вы поддержали – создать единую молодёжную студенческую лигу, когда сюда приезжали бы те команды и те спортсмены молодые, которые, может быть, не сразу выбрали спорт как свою профессиональную сферу развития, но они таким образом могли бы оказаться у нас в «Сириусе» под началом тех профессиональных команд, тренеров, которые здесь всегда работают и тренируются. И конечно, мы могли бы сделать вот этот переход к спорту более возможным для всех, кто заинтересовался. 
И футбол, и хоккей, и волейбол, и баскетбол – это те виды спорта, которые максимально популярны, и здесь мы видим, развивая открытые и доступные городские среды, насколько это востребовано и объединяет. И эта консолидация вокруг молодых спортсменов, тренеров, команд, университетов – конечно, нам кажется, что в этом отличие «Сириуса». 
Пользуясь случаем, хочу поздравить: в этом году, практически сейчас, «Сириусу» семь лет исполняется. Семь лет – это 52 тысячи выпускников. И в этом году, в 2021-м, поскольку мы сегодня будем говорить об итогах 2021 года, несмотря на все пандемийные ограничения, девять тысяч детей у нас отучились. 
Но мы развиваем и «Сириус». Курсы и всё, что я говорила про возможность проведения школьного этапа олимпиад, сделано на базе этой онлайн-среды. 215 тысяч человек там отучились по программам, которые бесплатны. 22 курса – это курсы и для школьников, и для педагогов. 
И конечно, благодаря этому подходу, благодаря партнёрам, благодаря региональным центрам, которые развиваются и продвигают нашу идеологию, 63 региональных центра сегодня работают. Может быть, не все ещё полноценно включились в работу, но нам кажется, что очень важно, чтобы в каждом регионе они работали по полной, что называется, в рамках той модели, которая у «Сириуса» сложилась. Мы всячески помогаем, развиваем и, конечно, верим, что наши соглашения с губернаторами будут выливаться в такие программы. 
По поводу педагогов. Очень приятно отметить, что сейчас уже каждый пятый педагог или преподаватель «Сириуса» – это наш выпускник, студенты ведущих университетов, аспиранты ведущих университетов. Да, каждый пятый. Вообще, конечно, они делают, мне кажется, профессию педагога доступной и вдохновляют очень многих – тех, кто сегодня учится в «Сириусе». 
В прошлом году мы принимали решение о том, чтобы здесь по программам повышения квалификации училась тысяча педагогов в год. Знаете, они крайне, действительно, популярны, крайне важны для всех задач, которые Вы перед нами ставите, и в этом году 1400 педагогов прошли обучение, а заявок в десять раз больше было подано. 
Если это возможно, мы бы хотели увеличить этот объём: до двух тысяч увеличить количество педагогов, и 500 – это музыкальные педагоги. У нас есть все возможности для того, чтобы проводить такое обучение. 
Владимир Владимирович, выпускники центра «Сириус», который Вы создали здесь, на олимпийских объектах, но в интересах абсолютно каждого региона и каждой школы, – фактически мы видим то, как они сюда приезжают и показывают результаты, выступая ведь не только на национальных и международных олимпиадах и конкурсах, где они всегда видны и заметны, но и поступая в наши ведущие российские университеты на те самые приоритетные направления, по которым здесь ещё, в «Сириусе», они видят задачи и партнёров, они видят, над чем сегодня работает в прямом смысле и страна, и все наши компании-партнёры. Они становятся победителями престижных соревнований, получают в рамках обучения в университете уже с первого курса предложения от партнёров. 
Поэтому, конечно, все наши программы стали во многом модельными для регионов, и здесь очень важно – мы и на федеральной территории, и в каждом субъекте начинаем всё больше и больше отвечать за общий уровень подготовки. То есть мы можем работать с ребятами, которые ещё не проявили себя в каких-то выдающихся достижениях, но та гармоничная модель, которая развивается здесь, в «Сириусе», на объектах и олимпийской инфраструктуры, и новых, фактически заключается в соединении программ дополнительного образования, углублённой подготовки, фактически профессиональной уже, и развития общего уровня, причём начиная даже с дошкольного уровня. То есть сегодня модель «Сириуса» – это гармоничные программы начиная с дошкольного уровня, а также социально-гуманитарные предметы: невозможно без них готовить тех ребят, которых мы сегодня видим уже как лидеров проектов – и научных, и технологических, и педагогических. 
Поэтому мы хотели бы в рамках поручения о сильных школах (они у нас сейчас в Ассоциацию школ-партнёров «Сириуса» входят) создать такие методические центры для практической подготовки педагогов и студентов по широкому спектру школьных предметов, то есть не только по тем, по которым у нас профильные программы, а фактически по всем основным. И конечно, и НОЦы, и инновационные центры как раз будут их напитывать критическими технологиями, под которые готовятся эти кадры, и ответственностью за решение тех задач, которые фактически они видят, в том числе в рамках таких школьных программ. 
По поводу дефицита предметников. Очень важно, что на последней встрече со студентами-математиками Вы сказали, что нужно создать действительно хорошие условия, чтобы самые мотивированные студенты приходили в школы. А нам кажется, что самые мотивированные сегодня студенты – это получатели грантов Президента Российской Федерации и выпускники «Сириуса». 
Мы для них разработали, как Вы нам как раз сказали, модуль, и мы предложили бы, чтобы это была одно- или двухлетняя программа, которая удобна, но которая невозможна без желания губернаторов потом принять у себя этих студентов в школах, оставить их в школах, и без этих самых сильных школ, которые сегодня входят в Ассоциацию, которые бы стали такими стажировочными площадками. Поэтому мы считаем, что с этого сентября мы можем уже такую программу открыть, объявить её, и увидим, насколько важно, наверное, для сильных региональных школ увидеть своих выпускников уже в новом качестве – в качестве педагогов.
По поводу университета. Спасибо большое за подчёркивание этой важной инфраструктурной части университета. Мы её точно так же, как и в школьном «Сириусе», выстраиваем под программы. 
В 2021 году у нас первый набор состоялся – это аспиранты и магистранты по генетическим технологиям, робототехнике, информационным технологиям, биологии. Каждый из них сразу же и обязательно работает в технологических проектах, в научных проектах. 
Фактически мы сегодня хотели бы в рамках того развития, которое у нас было, так называемый парк науки и искусства, здание медиацентра [Олимпиады-2014], предложить реконструировать как раз в высокотехнологичный лабораторный корпус. То есть не только лаборатории, которые сейчас уже запущены и этапно развиваются, но весь этот корпус – а площадь у него 190 тысяч квадратных метров – превратится в аудитории, кабинеты, лабораторные группы и комплексы и ресурсные центры, для того чтобы сюда приезжали молодые учёные со всех регионов. 
Это уже происходит, но будет происходить ещё больше по мере того, как мы будем создавать комфортную среду вокруг университета. То есть тот университетский квартал, который я показывала на обходе, фактически в себя должен вместить и общежитие для студентов и аспирантов, и служебное жильё для преподавателей, парки и спортивные площадки такого же толка, как мы сегодня видели, открытую, доступную, дружелюбную [инфраструктуру] для всех возрастов и возможностей, и главное здание университета. Такой университетский квартал фактически явится примером для всех кластеров инновационного центра и задаст стандарт городской среды, которую мы называем сейчас университетским кампусом нового типа, но в данном случае это новая среда для всей федеральной территории. 
Фактически эта кластерная логика развития – мы её поделили как раз на функциональные районы. Резиденты, которые здесь оказываются (их уже 30, а до конца этого года порядка 60 мы ожидаем), точно так же будут включаться в создание этих кластерных объектов. 
Я хотела бы передать уже слово своим коллегам из университета – рассказать о том, как у нас развиваются образовательные программы и центр наук о жизни, который Вы открывали в прошлый раз.
Пожалуйста, Роман Иванов, Лилия Кирьянова – проректоры университета. 
Пожалуйста, коллеги.
В.Путин: Пожалуйста, Роман Алексеевич.
Р.Иванов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая Елена Владимировна! Коллеги!
Более двух лет назад стартовала работа по созданию научно-технологического университета «Сириус». Наша цель – преодоление разрыва между фундаментальной наукой и потребностями общества и экономики, того разрыва, из-за которого слишком редко результаты исследований становятся продуктами и технологиями, востребованными рынком. Современная исследовательская инфраструктура университета и экспериментальный правовой режим федеральной территории создают для достижения этой цели наиболее благоприятные условия. 
У нас созданы научные центры генетики, трансляционной медицины, когнитивных исследований, информационных технологий, математический центр. Завершается строительство масштабного лабораторного комплекса.
Несмотря на сложности, связанные с пандемией, начаты масштабные научно-исследовательские проекты мирового уровня во временных лабораториях, помещениях парка науки и искусства. В прошлом году уже было опубликовано более 200 научных статей в ведущих журналах, получены гранты Минобрнауки, Российского научного фонда. В большинстве этих научно-исследовательских проектов принимают участие студенты и аспиранты университета.
Среди результатов можно выделить следующие. 
Охарактеризована генетическая структура древних народов, населявших Русскую равнину, охарактеризовано её изменение в динамике от древнейших времен до позднего Средневековья. Получена обширная генетическая информация о тех народностях, которые составили, сформировали основы древнерусской общности. 
Также ведутся работы в области противодействия новым биологическим угрозам, борьбы с антибиотикорезистентностью. Получены микробные продуценты новых антибиотиков. Ведётся разработка технологической платформы РНК-вакцин для профилактики инфекционных и лечения онкологических заболеваний. Создана новая технология оценки эффективности вакцин.
Университетом налажены тесные партнёрские связи с ведущими российскими технологическими компаниями. Так, по заказу компании «Генериум» сотрудниками университета разработаны процессы производства и методы контроля качества инновационного генно-терапевтического лекарственного препарата для лечения тяжёлого наследственного заболевания – миодистрофии Дюшенна, который был разработан российским стартапом «Марлин Биотех». 
Конкурентным преимуществом университета является использование платформенного подхода, стандартизованных технологий. Это призвано облегчить последующее их масштабирование и перенос на производственные площадки российских компаний, а потенциал взаимодействия научных центров университета и индустрии огромен. 
Мы хотели бы принять активное участие в создании российской научно-технологической платформы оперативного реагирования на инфекционные заболевания, поручение о создании которой Вы дали в марте. В университете мог бы быть создан центр масштабирования и трансфера технологий производства биотехнологических продуктов. Этот центр может стать ключевым элементом технологической платформы, призванным обеспечить бесшовный трансфер разработок российских научно-исследовательских организаций на производственные площадки российских компаний, а также он мог бы стать центром подготовки кадров, инженерных кадров соответствующего профиля.
Другим элементом этой технологической платформы являются лабораторные исследования на животных. Они крайне востребованы как для фундаментальных исследований в области наук о жизни, так и для разработки новейших лекарственных препаратов. 
Рядом с «Сириусом» расположен [Научно-исследовательский] институт медицинской приматологии. Современная исследовательская инфраструктура университета и экспериментальное регулирование федеральной территории могли бы стать мощным стимулом для развития этой уникальной исследовательской площадки. Совместно с Курчатовским институтом мы хотели бы развивать Институт медицинской приматологии, включив его земельные участки в состав федеральной территории и сделав его частью экосистемы «Сириуса».
Владимир Владимирович, здесь, в «Сириусе», сложились все условия для того, чтобы создать мощный центр подготовки кадров наивысшей квалификации в области генетических технологий, биотехнологий, биомедицины. Университет «Сириус» станет драйвером экономического развития федеральной территории и точкой притяжения для тех учёных, которые хотели бы строить новую российскую науку. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. А где территория эта находится?
Е.Шмелёва: В непосредственной близости от нас. И как раз лабораторная инфраструктура была бы доступна всем учёным, которые сейчас там работают тоже. 
В.Путин: Примыкает где-то или как?
Е.Шмелёва: Нет, она не примыкает, но находится совсем недалеко, менее двух километров. Чуть-чуть наверх и ближе к границе. 
В.Путин: В сторону Адлера или наоборот?
Е.Шмелёва: Наоборот, в другую.
В.Путин: Понятно. Хорошо, ладно. 
Роман Алексеевич, спасибо, посмотрим обязательно территории прилегающие. 
А чей это институт?
Е.Шмелёва: Министерства науки [и высшего образования] и РАНовский институт, академический. И как раз фактически хотелось бы, чтобы федеральная территория объединила все профили.
В.Путин: Татьяна Алексеевна, это чей институт, не знаете?
Т.Голикова: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги!
Это Российская академия наук. И, если мне память не изменяет, поручение по этому поводу Вы уже давали, но применительно к Курчатовскому институту, рассмотреть этот вопрос, насколько я помню. Он сейчас в работе.
Д.Чернышенко: Владимир Владимирович, разрешите поясню?
В.Путин: Да, Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Д.Чернышенко: Добрый день!
Мы с Михаилом Валентиновичем Ковальчуком и с Андреем Александровичем Фурсенко, с Еленой Владимировной подробно этот объект посетили и изучили. Объект уникальный. Сейчас Курчатовский [институт] заключил соглашение со всеми опорными научными площадками, которые заинтересованы в поддержке этого центра. По поручению Правительства Минобрнауки до 22 мая вносит уже проект распоряжения о передаче его в ведение «Сириуса». Так что здесь вопрос, можно сказать, решён.
В.Путин: Андрей Александрович, Вы занимались этим?
А.Фурсенко: Да, конечно, Владимир Владимирович. Там очень важно, что это широкий консорциум из институтов разной подчинённости, но все они заинтересованы в том, чтобы вместе работать. То есть тут получилось (много раз Татьяна Алексеевна этим занималась), что действительно получилась совместная работа, и они нашли общий язык.
В.Путин: Хорошо. То есть те, кто против, возражает, таких нет? Все «за»?
А.Фурсенко: Наверное, всегда есть, кто возражает, но всё-таки главные игроки, которые действительно в этом заинтересованы, они выступают «за».
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Т.Голикова: Владимир Владимирович, здесь главное, чтобы все могли пользоваться той инфраструктурой, которая предоставляется. Все. Чтобы это была открытая возможность.
В.Путин: Согласен, да.
Лилия Геннадьевна?
Е.Шмелёва: Да, Лилия Геннадьевна, пожалуйста.
Л.Кирьянова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Елена Владимировна! Коллеги!
Образовательная деятельность университета «Сириуса» также активно развивается. В этом году ещё 185 обучающихся по новым программам магистратуры и аспирантуры мы ожидаем. 
Мы продолжаем реализацию коротких образовательных интенсивов от наших ведущих учёных. Около двух тысяч студентов со всей страны в этом году к нам приедут на эти программы. 
В прошлом году у нас появился IT-колледж. 55 ребят у нас обучаются, и мы ожидаем, что ещё 165 ребят по программам среднего профессионального образования у нас появятся в этом году.
Очень важно, что все наши студенты получают достойную стипендию, что позволяет им концентрироваться именно на учёбе. Все аспиранты с первого дня в «Сириусе» устраиваются как младшие научные сотрудники. Именно такой формат аспирантуры мы считаем наиболее успешным, поскольку это позволяет нашим аспирантам рассматривать науку именно как свою основную профессиональную деятельность. Но что самое важное, «Сириус» и университет «Сириуса» продолжают успешно сочетать и академические подходы, и практико-ориентированность, одновременно сочетать запросы и общества, и ключевых компаний.
Правовые режимы, которые устанавливают федеральные территории, ИНТЦ, позволяют нам быть гибкими и быстро адаптировать форму, содержание образовательных программ под самые актуальные задачи. Как Вы уже отметили, одной из таких актуальных задач сейчас является поддержание технологического суверенитета страны, цифрового суверенитета страны. 
Эта задача тесным образом, конечно же, связана с подготовкой кадров. Только в области информационной безопасности дефицит кадров составляет более 15 тысяч человек в год и продолжает увеличиваться. И конечно же, здесь нужно внедрять ускоренные модели подготовки специалистов для IT-отрасли уже сегодня. Университет «Сириуса» с партнёрами из IT-отрасли, с партнёрами из всех отраслей уже разработал такие ускоренные модели и готов их внедрять, в том числе тиражировать на всю страну. 
Одной из таких моделей мы видим дополнительное интенсивное обучение информационной безопасности студентов, которые уже обучаются, причём, как уже отметили, не только по IT-программам, но и будущих инженеров, в том числе экономистов и управленцев. Это позволит сделать безопасность неотъемлемой частью тех инженерных и информационных систем, которые будут разрабатываться. 
Мы готовы с компаниями-партнёрами апробировать эти интенсивы здесь, в «Сириусе», для студентов со всей страны и передать все материалы для внедрения в другие университеты. 
Ещё одним форматом такой интенсивной подготовки могли бы стать интенсивные основные образовательные программы. Опыт «Сириуса» показал, что IT-отрасль – это та сфера, где профессиональных высот можно достичь уже в очень юном возрасте. В этом году у нас проходил финал Всероссийской олимпиады школьников по информатике, и мы увидели, что высочайший уровень компетенций, мотивации, вовлечённости у ребят уже в 8–9 классах. 
Мы предлагаем на базе IT-колледжа университета запустить интенсивные пятилетние программы прикладного бакалавриата преимущественно для призёров и финалистов Всероссийской олимпиады школьников по информатике, которые окончили 9-й класс. То есть мы предлагаем такие интенсивные пятилетние программы, в которых ребята за пять лет получат и основное общее, и высшее образование, причём последний год обучения, благодаря высокой вовлечённости IT-компаний, будет полностью посвящён практической подготовке.
Спасибо за выданные поручения, мы готовы активно включиться и уже включились, и самое главное – не только реализовать их на федеральной территории, не только силами университета «Сириуса», но и передать все наши разработки, модели, решения в другие университеты страны.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Но у меня вопрос к Максиму Валериевичу. Максим Валериевич, в целом как Вы оцениваете работу университета и как идёт становление университета?
М.Фёдоров: Владимир Владимирович, я хотел бы сказать, что это уникальный опыт, и так как я имею опыт работы в разных университетах в нашей стране и за рубежом, но такого быстрого развития, а главное – гармоничного развития – междисциплинарного – я не видел. То есть это действительно уникальный проект мирового уровня, и вполне возможно, что этот опыт можно будет масштабировать в ближайшем будущем не только у нас в стране, но и в дружественных нам государствах, потому что действительно проект уникальный.
В.Путин: Всё получается? Какие есть сложности, на которые Вы хотели бы обратить наше внимание? Какие-то, может быть, вопросы, требующие отдельных наших усилий?
М.Фёдоров: Есть вопрос, он общий сейчас для всего государства – это вычислительная инфраструктура. Потому что у нас сейчас активно развиваются междисциплинарные проекты по искусственному интеллекту, и мы помогаем коллегам развивать их биологические, медицинские проекты, когнитивные проекты с помощью машинного обучения, искусственного интеллекта. Но нам бы очень помогла современная вычислительная инфраструктура. Понятно, что вопрос непростой сейчас в современной ситуации, но как-то надо его решать, и мы подготавливаем некоторое количество предложений, которые можно было бы у нас реализовать.
Спасибо. 
В.Путин: Максим Валериевич, а с теми центрами, где есть такие серьёзные мощности, как-то можете кооперироваться? 
М.Фёдоров: Да. Более того, мы кооперируемся. И с Курчатовским институтом очень хорошие взаимоотношения, и с вычислительной инфраструктурой Сбербанка – мы планируем использовать их суперкомпьютер для наших задач, искусственного интеллекта. Поэтому, конечно, кооперация есть, и это нас сильно выручает. 
В.Путин: Но хочется иметь свою базу?
М.Фёдоров: Но небольшая база не помешала бы, да. Потому что есть целый ряд задач, которые требуют отладки, требуют [работы] непосредственно на месте.
В.Путин: Тогда давайте вы сформулируйте задачу в комплексе: и по технике, по технологиям, по размещениям, по объёмам, по мощности, естественно, по финансированию – всё это. 
М.Фёдоров: Да, конечно. С учётом современных реалий сформулируем. Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Хорошо. 
Я так понимаю, что все, кто запланирован был, выступили. У меня вопрос к Ивану Валериевичу Ященко. 
Иван Валериевич, как ситуация развивается здесь, с Вашей точки зрения? Как идёт работа по одному из основных направлений, ради которого и создавалась, собственно говоря, эта структура? 
И.Ященко: Владимир Владимирович, хочу доложить, что действительно мы видим по динамике Всероссийской олимпиады школьников, насколько для ребят из регионов благодаря «Сириусу» стали доступны самые знаковые, самые значимые высоты.
Если ещё семь лет назад у нас выигрывали топовые олимпиады, Всероссийскую олимпиаду школьников ребята из крупных университетских центров, то сейчас мы видим – в «Сириусе» вот была олимпиада по информатике, – насколько широко представлены ребята, и каждый из них, буквально каждый, ни одного исключения, благодарил «Сириус» за возможность позаниматься перед этим. Потому что на смены в «Сириусе» ребята действительно могут попасть совершенно равно, через «Сириус.Курсы», которые могут подготовить ребёнка к дальнейшему обучению по программе. Действительно, это очень здорово, и, видимо, главная задача решается.
Конечно, очень важно, используя опыт «Сириуса» как пример ответственности за результат, когда «Сириус» проводит Всероссийскую олимпиаду школьников, школьный этап, понимая вместе со своими партнёрами, куда ребята пойдут дальше, и задания, стратегия исходя из этого выстраиваются, может быть, этот опыт распространять и на другие предметы, чтобы такая же ответственность возникла и на других предметах Всероссийской олимпиады школьников. 
На многих предметах, конечно, что-то [подготовлено] хорошо. Но ребятки, которые участвовали в разных предметах в этом году, даже говорили: почему предметы, которые «Сириус» курирует, – там всё понятно, прозрачно, чётко и интересно, а мы вот какие-то совершенно без ответственного. Например, даже олимпиада по физкультуре: к ней не имеет никакого отношения Минспорт, оказывается. А у нас ребята были, которые удивительным образом… У нас год назад международную олимпиаду по физике выиграл парень, который одновременно был призёром по физкультуре. Ведь ребята в «Сириус» могут на разные программы ездить. Поэтому, может быть, действительно, внимательно посмотреть этот опыт, чтобы другие предметы Всероссийской олимпиады школьников тоже работали на конкретного заказчика, а значит, этот заказчик в лице профильных министерств, ведущих вузов должен активно в этом участвовать. 
А также – Вы уже сказали, что «Сириус» очень активно и педагогов сейчас готовит, про это говорила Елена Владимировна, – может быть, «Сириус» и университет «Сириуса» может подключиться ещё и к тому, чтобы определённым образом делать небольшие, очень интенсивные программы для управленцев – для директоров школ, руководителей региональных центров, может быть, сотрудников органов управления в области образования, – чтобы они погрузились в атмосферу «Сириуса» и на себе почувствовали, что такое развитие таланта. И мы видим, что в ряде регионов, где к этому отношение очень душевное, всё динамично развивается по графикам. Может быть, тут «Сириус» тоже мог бы внести свой вклад. Это действительно важно. Мы видели, как по Вашему поручению Министерство просвещения, когда готовило стандарты и базу для Десятилетия науки и технологий, в том числе как раз создано то, что приняты новые стандарты, в том числе углублёнка в основной школе, в развитии которых, в разработке, участвовал «Сириус», и сейчас они пойдут в школы. И у нас ребята смогут в каждой школе России заниматься по углублённым программам, в том числе используя «Сириус.Курсы». Поэтому мне кажется, что база хорошая есть, и «Сириус» дальше будет участвовать в этом.
В.Путин: Спасибо Вам, Иван Валериевич, за замечание Ваше. Но, насколько я понимаю, у нас с Правительством, с различными ведомствами контакт налажен хороший. Здесь и Дмитрий Николаевич, который курирует Министерство высшего образования, и Татьяна Алексеевна по своим линиям – они с удовольствием всегда подключатся. Здесь только, Елена Владимировна, со стороны самого «Сириуса» нужны определённые инициативы, чтобы привлекать наших коллег из разных ведомств и министерств.
Я так понимаю, Дмитрий Николаевич, здесь проблем-то с коммуникациями у Вас нет?
Д.Чернышенко: У нас постоянный полный контакт, тем более что Михаил Владимирович поручил, и я ещё курирую от Правительства федеральную территорию. Мы с Еленой Владимировной по всему спектру вопросов плотно работаем, понимание полное. Понимаем миссию, и как трансформировать наследие игр, лучше придумать невозможно было – под создание «Сириуса» как создание неких стандартов, которые масштабируются потом на всю страну во всех направлениях, и мы по этому треку как раз и работаем.
В.Путин: Да, но то, что сейчас было сказано Иваном Валериевичем, какие-то, видимо, ведомства нужно стимулировать для того, чтобы они лучше просто использовали возможности, которые «Сириус» предоставляет. 
Татьяна Алексеевна, по Вашей линии, курируемых Вами ведомств, там, по-моему, тоже никаких проблем нет?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, проблем нет. «Сириус» активно работает с Минпросвещения, и Минпросвещения со своей стороны активно работает с «Сириусом». 
То, что говорила Елена Владимировна про программу подготовки педагогов, у нас действительно сейчас на тысячу педагогов предусмотрены финансовые ресурсы в бюджете по 40 миллионов рублей. Я услышала, что Елена Владимировна попросила удвоить, мы тогда вместе это посмотрим. 
Кроме того, я бы хотела сказать о том, что по Вашему поручению в рамках нацпроекта к 2024 году во всех регионах страны будут так называемые маленькие Сириусы, которые аккумулируют на себе методики «Сириуса», и есть возможность полного взаимодействия, Елена Владимировна со своими коллегами активно в этом направлении работает. Сейчас уже в регионах 44 создано таких «маленьких Сириусов», до конца года ещё 12, но, как я и сказала, до 2024 года – во всех регионах страны. Кроме того, сами регионы активно принимают участие в этой работе и своими силами тоже создают такие центры притяжения, или центры компетенций, которые перенимают и используют методики обучения «Сириуса». 
И по медицинской части я тоже хотела сказать, что мы активно сотрудничаем с «Сириусом». У нас есть федеральные учреждения, которые принимают участие в этой работе. 
Я услышала предложения, которые в начале и по генетике прозвучали. Я знаю об этих проектах, которые реализуются, и о тех возможностях, которые сегодня тоже даёт «Сириус». Мы тоже здесь активно работаем.
Спасибо. Это если коротко.
В.Путин: Спасибо большое.
Ну и по спортивному, может быть, направлению несколько вопросов. И первый – к Александру Георгиевичу Горшкову. Как здесь работа идёт, по Вашему мнению?
А.Горшков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел бы от всех российских фигуристов и их тренеров выразить Вам искреннюю благодарность за поддержку в это, скажем так, совсем непростое для всего нашего спорта время.
В нынешней ситуации, в связи с отстранением наших фигуристов от всех международных соревнований, понимаем, что крайне важно сохранить для спортсменов в полном объёме соревновательную практику и необходимую мотивацию. Это будет решаться путём расширения внутреннего календаря соревнований и придания им большей значимости, включая призовой фонд, как это было определено на последнем заседании Совета по развитию физической культуры и спорта.
И в этой связи, конечно, передача олимпийских объектов, олимпийского наследия в Олимпийском парке, включая ледовые арены тренировочных катков, федеральной территории «Сириус», существенно поможет в решении проблем по поиску и определению мест для проведения соревнований с учётом их возрастающего количества.
И, возвращаясь к «Сириусу», хочу сказать о том, что, кроме всего прочего, в 2021 году в «Сириусе» завершилось создание уникального тренировочного центра по фигурному катанию на тренировочном катке «Снежинка» арены «Шайба», который теперь оснащён комплексом специальных тренажёров, которые делают тренировки юных фигуристов значительно более эффективными и безопасными.
В.Путин: Хорошо.
Есть какие-то дополнительные пожелания кроме того, что Вы сказали сейчас, подумайте ещё, для того чтобы помочь такому яркому спортивному направлению, где у нас очевидные успехи, преимущества, лидерство. Что-то ещё нужно сделать, для того чтобы в ближайшее время усилить это направление?
А.Горшков: Владимир Владимирович, у меня есть… Это не в качестве жалобы, а в качестве информации, может быть. У нас возникла проблема с проведением наших крупных всероссийских соревнований. Дело в том, что все большие арены в Москве и других городах являются базами наших ведущих хоккейных команд КХЛ. И, как правило, там с расписанием у нас возникают некоторые сложности. По этой причине, например, мы не смогли в этом сезоне провести ни одного серьёзного соревнования в Москве. Мы провели их в Санкт-Петербурге прекрасно, мы провели их в Сочи, мы провели в Красноярске и Саранске. И конечно же, сейчас как палочка-выручалочка будет арена «Айсберг». Но в принципе в дальнейшем, может быть, надо было бы подумать о том, чтобы у фигуристов была какая-то своя арена, где мы могли бы уже чувствовать себя не гостями, а, может быть, в большей степени хозяевами.
Спасибо 
В.Путин: Хорошо. Подумаем. Я попрошу коллег из Правительства тоже прикинуть, что можно в этом направлении сделать. Но к «Сириусу» у Вас вопросов нет, здесь в полном объёме всё используется, как мы и запланировали, так я понимаю, да?
А.Горшков: Да, очень хорошо, сейчас с увеличением всех спортивных сооружений, которые мы можем использовать, у нас нет никаких проблем. Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Но монополия хоккея на лёд должна отражаться в результатах наших спортсменов. Валерий Викторович, как идёт подготовка здесь молодой смены? Я знаю, что Вы этим занимаетесь, занимаетесь предметно. Я имею в виду площадку «Сириуса».
В.Каменский: Добрый день, дорогие коллеги!
Мы сейчас чуть-чуть перестраиваемся в связи с ситуацией с международными соревнованиями и ведём контакт с китайскими хоккеистами, школами, с казахскими, с белорусскими. Хотим пригласить их в «Сириус», сделать турнир, с Вашего позволения, и развиваться в этом направлении. 
Потом у нас есть идея создать на федеральной территории «Сириус» молодёжную команду, кто прошёл нашу школу «Сириус», и отправить её в молодёжную хоккейную лигу. Ребята U17, U18 будут играть со старшими товарищами, потому что в молодёжной команде у нас где-то с 20 [лет], 21 года. И это будет хороший экспириенс у них для роста игры в хоккее. 
Что ещё хотел сказать, так – всё идёт по плану, ребята тренируются, довольны, инфраструктуру целиком задействуют. Поэтому спасибо большое. И двигаемся вперёд.
В.Путин: Хорошо, Валерий. Спасибо большое.
Юрий Хатуевич, а Вы давно не были в «Сириусе»?
Ю.Темирканов: Давно.
В.Путин: Надо приехать, Юрий Хатуевич. Посмотрите, у нас, во-первых, здесь сейчас Елена Владимировна докладывала, заканчивается уже скоро [строительство] хорошей музыкальной школы, мы здесь строим музыкальный театр, причём и там, и там над внутренней отделкой – а Вы знаете, насколько это важно, – работает «Тойота». Это будут площадки общероссийского, если не мирового уровня. Приезжайте, пожалуйста, посмотрите, как здесь всё.
Ю.Темирканов: Спасибо, с удовольствием приеду, обязательно.
В.Путин: Ладно? Мы Вас будем ждать.
Ю.Темирканов: Обязательно.
В.Путин: Вам понравится, и сделаете какие-то свои предложения, замечания о том, как дальше двигаться по этому направлению.
Ю.Темирканов: Спасибо, посмотрю.
В.Путин: Спасибо, Юрий Хатуевич.
Коллеги, кто хотел бы ещё что-то добавить?
Е.Шмелёва: Владимир Владимирович, можно я тогда?
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Шмелёва: Я ещё хотела добавить от нас всех. За счёт такого действительно тесного сотрудничества и с Правительством, и со всеми нашими партнёрами мы, конечно, вместе всё это развиваем и будем развивать все наши инструменты, которые уже «Сириус» наработал. Но хотим, наверное, закончить важной очень темой. 
У нас сейчас школьники и студенты из Луганской и Донецкой народных республик и могут, и принимают участие и в профильных программах центра «Сириуса», университета «Сириуса», на модулях интенсивных. И мы могли бы сейчас применить уже к будущему сотрудничеству все наши наработки, которые у нас есть, – и педагогические, и воспитательные – по всем уровням образования. 
И мы, таким образом, с руководством этих республик и с образовательными организациями этих республик уже вступили в контакт, мы ведём обсуждения. В частности, с руководством Донецкой Народной Республики мы обсуждаем открытие в Донецке такого центра в самое ближайшее время. 
Мало того, мы совсем недавно с Российским историческим обществом провели здесь, в «Сириусе», с педагогами из ЛНР, ДНР и приграничных территорий программы по истории: как преподавать, как развивать все те модули, которые для них сегодня максимально важны. И мы будем это делать вместе. 
У нас всё. Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам.
Я хочу поблагодарить всех коллег за сегодняшнюю совместную работу. Хочу выразить надежду на то, что мы и дальше будем с вами делать всё для того, чтобы развивать «Сириус» как одну из важнейших территорий, где мы должны поддерживать и традиционные наши направления, в которых мы традиционно являемся лидерами, и новые направления деятельности для того, чтобы быть не только на гребне успеха по всем этим направлениям, но и для того, чтобы чувствовать пульс того, как развивается жизнь в этих важнейших точках, и чтобы всё это шло на пользу, развитие России, чтобы мы использовали наши конкурентные преимущества.
Ещё раз напомню, что «Сириус» создавался как площадка, где должны воспитываться молодые талантливые, перспективные школьники, но постепенно всё это растёт в соответствии с требованиями времени. Как вы видите, и университет уже создан, лаборатории создаются.
Количество направлений, мне кажется, не нужно больше увеличивать, нужно ограничиться тем, что у нас есть: математические школы, химические, другие специализированные школы, музыкальные школы, хореографические училища – всё то, где Советский Союз и Россия были всегда и остаются безусловными мировыми лидерами. И всё то, что нужно для будущего страны, должно не только поселиться на этой территории, но и способствовать дальнейшему интенсивному развитию. Условия здесь созданы очень хорошие, и нужно по максимуму эти условия использовать, для того чтобы добиваться результата.
Всем вам большое спасибо. Будем с вами всегда на связи, поддерживать контакты и оперативно реагировать на те проблемы, которые возникают, для того чтобы их решать.
Всего доброго. Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68390