
Состоялась встреча Президента России с генеральным директором ЮНЕСКО Коитиро Мацуурой


2003-11-25 15:30:28

Москва, Кремль

Владимир Путин подчеркнул, что Россия на протяжении долгого времени является одним из основных финансовых и интеллектуальных спонсоров ЮНЕСКО и одним из потребителей продукта, который выдает организация в качестве результата своей деятельности.
Президент России выразил удовлетворение тем, что за время работы Коитиро Мацууры на посту Генерального директора ЮНЕСКО удалось восстановить универсальный характер своей деятельности.
В ходе беседы было также отмечено, что сотрудничество России и ЮНЕСКО в последние годы развивается исключительно плодотворно, в частности, многое удалось сделать для восстановления системы образования в Чечне.
Это уже четвертая встреча Президента России с генеральным директором ЮНЕСКО. Они встречались дважды (в Москве и Париже) в 2000 году и один раз в нынешнем году во Франции. Коитиро Мацуура также приезжал в Россию в мае 2003 года на празднование 300-летия Санкт-Петербурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29807