
Президент направил поздравления членам 20-миллионной мусульманской общины России в связи с праздником Ураза-байрам


2003-11-25 00:00:00

В поздравительном послании главы государства, в частности, говорится:
«Этот праздник исключительно значим для миллионов последователей ислама – одной из мировых религий, в основе которой лежат высокие нравственные ценности: веротерпимость, миролюбие, забота о ближнем.
Сегодня российские мусульмане вносят свой вклад в дело укрепления гражданского мира и согласия, сохранения единства и процветания нашей многонациональной Родины. Рассчитываю, что конструктивный диалог государства и мусульманской общины и в дальнейшем будет эффективно развиваться и укрепляться».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29805