
Отсутствие идеологических ограничений заметно расширило палитру отечественной культуры и прибавило ей возможностей в мире, сказал Президент Владимир Путин на заседании Совета по культуре и искусству с участием Генерального директора ЮНЕСКО Коитиро Мацууры


2003-11-25 17:28:39

 
Глава государства отметил, что Россия полностью разделяет позицию ЮНЕСКО в поддержке и развитии «диалога цивилизаций», от которого зависят как стабильность мирового порядка, так и процветание каждой страны. 
 
Среди важных направлений сотрудничества с ЮНЕСКО Президент выделил интеграцию российских культурных объектов и туристических маршрутов в мировую сеть, а также развитие так называемой нематериальной культуры — фольклора, традиционных ремесел, укладов, обычаев, народных праздников, — отметив важность недавно принятой ЮНЕСКО Конвенции об охране нематериального культурного наследия.
 
В ходе заседания Владимир Путин поддержал идею создания в нашей стране экспериментального центра по сохранению и возрождению культуры малых народов России.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29808