
Владимир Путин провел заседание Совета по культуре и искусству при Президенте России


2003-11-25 14:00:00

Москва, Кремль

Заседание, в котором принял участие генеральный директор ЮНЕСКО Коитиро Мацуура, было посвящено международным аспектам политики России в сфере культуры и искусства.
Глава государства считает недостаточными усилия международного сообщества по сохранению мирового культурного наследия. Об этом свидетельствуют такие события, как уничтожение статуи Будды в Афганистане и разграбление музеев в Багдаде.
Президент заявил о готовности России к сотрудничеству с ЮНЕСКО и другими интернациональными организациями в вопросе охраны исторических памятников, а также по другим приоритетным направлениям, в том числе в области развития туризма и нематериальной культуры. В связи с этим Президент отметил большое значение недавно принятой ЮНЕСКО Конвенции об охране нематериального культурного наследия и проведение под патронажем ЮНЕСКО в 2005 году в России Всемирного фестиваля фольклора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29806