
Заявления для прессы по итогам российско-казахстанских переговоров


2022-02-10 18:15:00

Москва, Кремль

По окончании двусторонних консультаций Владимир Путин и Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Уважаемые коллеги!
Мы очень рады принимать в Москве Президента Республики Казахстан Касым-Жомарта Кемелевича Токаева. Это наша первая очная встреча после январских событий в Казахстане, представлявших собой беспрецедентный вызов суверенитету, целостности и стабильности страны. По сути, Казахстан столкнулся с актом террористической агрессии, совершённом при непосредственном участии деструктивных сил внутри и извне.
Благодаря твёрдой позиции Президента Токаева и решительной поддержке России, всех союзников Организации Договора о коллективной безопасности в самый короткий срок удалось взять ситуацию под контроль, восстановить закон, порядок, вернуть на казахстанскую землю мир и спокойствие.
При этом ОДКБ убедительно продемонстрировала способность эффективно реагировать на возникающие угрозы, оперативно задействовать миротворческие силы для защиты безопасности и интересов государств-участников.
Сейчас Касым-Жомарт Кемелевич делает всё, чтобы обстановка окончательно нормализовалась. Мы видим, что жизнь в Казахстане вернулась в стабильное, спокойное русло. В обществе всецело поддерживают курс руководства страны на решение масштабных задач, и мы, Россия, со своей стороны будем делать всё, чтобы поддержать Президента Казахстана.
Мы уверены, что российско-казахстанское сотрудничество будет и далее расширяться, идти по нарастающей. Для этого имеются все объективные условия. Естественно, что нынешнее состояние и перспективы дальнейшего углубления двустороннего взаимодействия стали главной темой, которую мы рассмотрели в ходе сегодняшних переговоров. 
Наши страны традиционно связывают по-настоящему прочные союзнические и добрососедские узы. В текущем году мы отметим 30-летие установления дипломатических отношений. Эти отношения основаны на принципах надёжной взаимоподдержки, уважения и учёта интересов друг друга. 
Россия и Казахстан – ключевые экономические партнёры. Даже в условиях не отступающей пандемии коронавируса двусторонний товарооборот растёт, причём растёт устойчивыми темпами, и по итогам прошлого года достиг 25,6 миллиарда долларов. Накопленные российские инвестиции в Казахстане составляют 17 миллиардов долларов, а казахстанские в России – 4,6 миллиарда. 
Российский бизнес широко представлен во всех отраслях экономики Казахстана. В республике действует порядка 7,5 тысячи деловых структур с российским капиталом. Компании двух стран успешно сотрудничают в топливно-энергетической сфере. Через Россию идёт основной транзит казахстанской нефти на внешние рынки, а по территории Казахстана российская нефть поставляется в Китайскую Народную Республику. 
Среди значимых совместных проектов промышленной кооперации выделю производство минеральных удобрений, чугунного литья, компонентов для грузовой техники, автомобилей и автомобильных шин. В Казахстане реализуется проект по производству тракторов «Кировец» и комплектующих к ним. Ведутся работы по углублению локализации производства автомобилей «Лада». Активно разрабатывается двустороннее взаимодействие в области фармацевтики и медицины. 
В самый острый период пандемии Россия пришла на помощь братской республике, направив внушительный десант медицинского персонала и гуманитарные грузы. На мощностях Карагандинского фармацевтического комплекса надёжно налажено производство российской вакцины «Спутник V». В общей сложности уже выпущено более 6 миллионов компонентов первой и второй доз этого препарата. 
Кроме того, начались поставки в Казахстан вакцины «Спутник Лайт», которая может быть использована в том числе в качестве бустера для различных вакцин.
Конечно же, на переговорах речь шла и о дальнейшем укреплении военного и военно-технического сотрудничества. Россия продолжит оказывать Казахстану помощь в подготовке военных специалистов в вузах Минобороны России и других силовых ведомств. 
Будем и далее вместе работать по созданию на территории республики лицензионных производств и сервисных центров обслуживания российской военной техники. 
Президент Казахстана проинформировал, что в Казахстане начинается реализация комплексного плана первоочередных мер, направленных на то, чтобы повысить социальную защищённость граждан, искоренить коррупцию, модернизировать экономику, укрепить силовые структуры страны. Мы желаем казахстанским партнёрам успехов в выполнении намеченных планов и готовы всемерно этому содействовать.
При рассмотрении региональных и глобальных проблем констатировали, что по большинству из них позиции России и Казахстана совпадают или весьма близки. Наши страны твёрдо отстаивают принципы верховенства международного права, суверенитета, невмешательства во внутренние дела других государств. Плотно координируют усилия на ключевых многосторонних площадках, в том числе и в Организации Объединённых Наций.
Россия и Казахстан успешно развивают интеграционное взаимодействие – прежде всего, конечно, в рамках Евразийского экономического союза, в котором казахстанские партнёры председательствовали в прошлом году.
Кстати, в текущем году Казахстан является председателем Содружества Независимых Государств. Мы, разумеется, будем оказывать казахстанским друзьям всяческое содействие, какое только потребуется.
Пользуясь случаем, хотел бы ещё раз поблагодарить Президента Токаева за поддержку заявки Москвы на проведение Всемирной универсальной выставки «ЭКСПО-2030». 
Мы также высоко ценим согласие Казахстана выступить в этом году страной-партнёром нашей международной промышленной выставки «Иннопром», которая традиционно проходит в Екатеринбурге.
Упомяну и то, что в ходе переговоров пригласил Президента Казахстана принять участие в Петербургском международном экономическом форуме в июне этого года в качестве одного из главных гостей. Надеемся, что он примет наше приглашение, а также всегда ждём на форум в Санкт-Петербург солидную делегацию казахстанских политиков, бизнесменов и общественных деятелей. 
В заключение я хотел бы выразить признательность Касым-Жомарту Кемелевичу за продуктивную совместную работу сегодня. В ходе нынешнего визита Президент Казахстана посетит один из динамично развивающихся регионов России – Республику Татарстан, весьма активно сотрудничающую с казахстанскими партнёрами. Убеждён, что прошедшие сегодня переговоры послужат дальнейшему укреплению союзнических отношений России и Казахстана на благо братских народов двух стран.
Благодарю вас за внимание.
К.-Ж.Токаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые дамы и господа!
Прежде всего я хотел бы выразить сердечную признательность Президенту Российской Федерации за любезное приглашение посетить Москву с официальным визитом. 
Только что мы завершили продолжительные переговоры достигнутыми договорённостями, о которых сейчас очень подробно, ёмко проинформировал вас уважаемый Владимир Владимирович Путин. Действительно, переговоры были очень насыщенными, я бы сказал, интересными. Я хотел бы, пользуясь возможностью, выразить своё удовлетворение тем, как прошли эти переговоры.
Нынешний год является знаковым для наших государств, мы отмечаем 30-летие установления дипломатических отношений между нашими государствами. За это время, опираясь на крепкие узы дружбы, общность истории, ментальную близость наших народов, мы выстроили действительно образцовое межгосударственное сотрудничество. Благодаря интенсивному политическому диалогу добились впечатляющих успехов практически по всем направлениям.
Наша самая протяжённая в мире сухопутная граница являет всему международному сообществу яркий пример настоящего, я бы сказал, образцового добрососедства, надёжного сотрудничества и стратегического партнёрства.
Как я уже сказал, переговоры затронули практически все аспекты сотрудничества между нашими государствами, будь это связи и в экономике, и в инвестиционной сфере, и, конечно же, наши подходы к основным международным проблемам. Открыто, в доверительном ключе мы обсудили основные темы текущей казахстанско-российской повестки, с удовлетворением отметили в высшей степени успешное развитие всесторонних контактов между нашими странами. С учётом огромного потенциала взаимовыгодного сотрудничества подтвердили обоюдное стремление к углублению политических, экономических, инвестиционных и культурно-гуманитарных связей. Мы договорились поддерживать положительную динамику взаимной торговли.
Только что уважаемый Владимир Владимирович привёл убедительные цифры, достигнутые в этой очень важной, если не сказать, ключевой сфере – торгово-экономического сотрудничества. Действительно, несмотря на пандемийные, карантинные меры, достигнут самый высокий результат. В прошлом году объём торговли превысил 21 миллиард долларов. Российские компании входят в пятёрку ведущих инвесторов в экономику Казахстана. Общий объём их вложений превысил 17 миллиардов долларов. В Казахстане Россия является, безусловно, лидером по количеству предприятий с иностранным капиталом. Каждое третье из них создано с участием российских компаний, общий инвестиционный портфель которых представлен практически всеми отраслями. 
Мы детально обсудили перспективы расширения производственной кооперации. В этом направлении наши страны уже завершили 13 крупных проектов. На стадии реализации 8 проектов на сумму более 2,5 миллиарда долларов. Прорабатываются ещё 11 проектов с общим объёмом инвестиций почти в 1,5 миллиарда долларов. Во время переговоров я проинформировал уважаемого Владимира Владимировича, что все эти проекты будут находиться под моим персональным контролем. Они направлены на создание новых рабочих мест, укрепление промышленного и технологического потенциала наших стран. 
Большую практическую отдачу также приносит межрегиональное сотрудничество. В структуре общего товарооборота доля взаимовыгодной торговли между нашими странами и регионами занимает порядка 70 процентов. Продуктивное партнёрство Казахстана и России постоянно расширяется за счёт новых инновационных точек роста. 
Сегодня подписан ряд документов, которые позволят нашим странам значительно продвинуться в абсолютно актуальных вопросах: цифровизация, освоение космоса, подготовка специалистов в области атомной энергетики. С учётом востребованности в Казахстане высококвалифицированных кадров инженерно-технического профиля особое внимание было уделено сотрудничеству в сфере образования. 
Я сегодня в ходе переговоров выразил признательность уважаемому Владимиру Владимировичу за согласие направить в Казахстан филиалы самых известных вузов, прежде всего технических вузов Российской Федерации. Я думаю, что они внесут очень серьёзный вклад в развитие образования в нашей стране.
Мы приветствуем предметные договорённости по расширению сети филиалов ведущих российских вузов в Казахстане, о чём я только что сказал. Хотел бы отметить, что в Казахстане будут открыты такие филиалы, которые на слуху у всех, – это МИФИ, Университет имени Губкина, Бауманское училище – сейчас это училище по-другому называется, по-видимому, стало уже университетом, но, как говорится, марка осталась. Считаю, что это очень серьёзный прогресс в области образования и взаимной поддержки в области образования.
Мы заручились взаимной поддержкой в продвижении международных инициатив. Отмечу, что Казахстан без всяких колебаний выступил за поддержку кандидатуры Москвы в качестве места проведения выставки «ЭКСПО» в 2030 году. 
Как я уже сказал, состоялся обмен мнениями по наиболее актуальным вопросам региональной и глобальной политики. Хочу подчеркнуть, что в целом наши позиции и подходы остаются неизменными. Российская Федерация играет исключительно важную роль в обеспечении стабильности и безопасности в нашем регионе. 
Я хотел бы сказать, что мы поддерживаем позицию России в отношении неделимости безопасности в евразийском пространстве. В конце концов, этот принцип был зафиксирован в декларации, подписанной по итогам Астанинского форума ОБСЕ в 2010 году. Мы согласны с тем, что строить собственную безопасность, при этом нанося ущерб безопасности других государств, в современном мире невозможно, и это в принципе нерационально.
Поэтому думаю, что предложения, которые были высказаны Российской Федерацией по проведению переговоров относительно безопасности в широком международном масштабе, являются очень хорошей платформой для проведения успешных, я подчёркиваю, успешных дипломатических переговоров. Мы за то, чтобы переговоры проводились не ради переговоров, а для достижения результатов. В конце концов, худой мир лучше, чем добрая ссора.
Ещё раз благодарю Владимира Владимировича Путина и других наших партнёров по ОДКБ за неоценимую поддержку в отражении беспрецедентной для Казахстана террористической атаки.
Я думаю, что нынешние переговоры, без всякого преувеличения, были очень важными, если не самыми важными, которые состоялись в последние годы между Казахстаном и Российской Федерацией. 
Пользуясь возможностью, хотел бы заявить, что я вполне удовлетворён итогами этих переговоров. Ещё раз выражаю признательность за проявленное гостеприимство и деловой подход к нашей встрече.
В.Путин (обращаясь к представителям СМИ): Вопросы были какие-то?
Вопрос: Если не секрет, состоялся ли уже Ваш телефонный разговор по итогам визита Макрона в Киев? Может быть, он Вам уже что-то рассказал о том, как прошли переговоры с Зеленским? И как Вы оцениваете комментарий Зеленского, который прокомментировал Вашу фразу «нравится – не нравится, терпи, моя красавица», намекнув, что, может быть, Вы немножко «засиделись» с Макроном? 
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, это не имело никакого личного измерения, должен прямо сказать. Я никогда в своей работе за многие годы не переходил на личности, это не имело, повторяю ещё раз, никакого личного измерения. Вопрос только в том, что когда мы от главы государства слышим такие комментарии, что что-то нравится, а что-то не нравится в фундаментальных договорах, которые регулируют очень важные отношения между странами с точки зрения безопасности, в том числе и самой Украины, то мне кажется, что это не тот формат. Если государство приняло на себя определённые обязательства, тем более закреплённые в нормах международного права, в Резолюции Совета Безопасности ООН 2202, по-моему, то всем нужно исполнять и договариваться о том, как это сделать. Вот, собственно говоря, и всё.
Что касается дальнейших переговоров с нашими европейскими, американскими партнёрами, они продолжаются и в открытом, и в закрытом режиме, мы готовим ответ и в НАТО, и в Вашингтон. Президент Франции – действительно, мы договорились о том, что он позвонит после серии своих консультаций не только в Киеве, но и в европейских странах, с американскими партнёрами. Я так понимаю, что они ещё не закончились, пока такого разговора не состоялось. 
Мы-то ожидали, честно говоря, вопросов по развитию российско-казахстанских отношений. Я со своей стороны хочу ещё раз поблагодарить Президента Казахстана за его сегодняшний визит. Понимаю, что непросто было выбрать время для такого посещения России, поскольку много дел дома, всё это понятно. Но, имея в виду уровень, характер, качество наших отношений и объёмы отношений, всё-таки, мне представляется, этот визит был востребованным. 
Сегодня Президент Казахстана проинформировал о тех больших планах по изменению экономической жизни в стране, по изменению регулирования отношений в обществе в целом. Это сложная, большая, если не сказать огромная, задача, и хочу ещё раз просто подчеркнуть, что руководство Казахстана, Президент Казахстана вправе рассчитывать на поддержку России по всем тем направлениям, которые он наметил для развития страны. Так оно и будет. 
Спасибо большое. 
К.-Ж.Токаев: Благодарю вас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67749