
Встреча с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2022-02-10 17:45:00

Москва, Кремль

В Кремле прошли переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

В ходе визита подписан пакет документов.
* * *
Начало российско-казахстанских переговоров
В.Путин: Уважаемый Касым-Жомарт Кемелевич!
Сердечно приветствую Вас в Москве. Это наша первая встреча после январских событий, когда Казахстан стал, без всякого преувеличения, жертвой каких-то международных банд, которые воспользовались непростой ситуацией внутри страны. Мы встречались с Вами перед Новым годом – ничего не предвещало развитие таких событий.
Но тем не менее ситуация восстановлена, и, как Вы знаете, Россия как одна из стран Организации Договора о коллективной безопасности в соответствии с 4-й статьёй Договора подставила плечо Казахстану.
Но главную роль, конечно, сыграло руководство самого Казахстана, преданные своему делу, присяге и народу Казахстана правоохранительные органы, вооружённые силы.
Знаю, что придётся теперь немало усилий приложить для того, чтобы даже восстановить всё, что было потеряно в ходе этих событий. Но Казахстан тем не менее уверенно, твёрдо стоит на ногах, благодаря Вашим усилиям, под Вашим руководством развивается активно. Надеюсь, что мы, как и в предыдущие годы, будем использовать потенциал взаимодействия между Россией и Казахстаном, прежде всего, конечно, на экономическом треке. 
Мне приятно констатировать ещё раз, что Россия является самым крупным торгово-экономическим партнёром Казахстана. За прошлый год товарооборот вырос более чем на 34 процента, это 25,6 миллиарда долларов, по-моему. Очень хороший показатель, и темп, главное, что темп набран хороший.
Мы активно сотрудничаем на международных площадках, кроме постсоветского пространства [сотрудничаем] и в крупных международных организациях. В этом году у нас юбилей – 30-летие установления дипломатических отношений, осенью текущего года. Намечен целый ряд серьёзных мероприятий. Уверен, что они тоже пойдут на пользу развитию наших деловых, гуманитарных связей, а здесь есть над чем работать: у нас крупные проекты и в космосе, и в энергетике, машиностроении, общий объём российских инвестиций, по-моему, – 17 миллиардов долларов, это приличный объём. Так что будем работать и дальше. И конечно, нам есть что обсудить сегодня. 
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать.
К.-Ж.Токаев: Благодарю Вас, Владимир Владимирович, прежде всего за приглашение посетить Москву с визитом. Действительно, это первый визит после Нового года и, к сожалению, после трагических событий, произошедших в нашей стране. Действительно, это была тщательно подготовленная операция международных террористов, бандитов, которые напали на Казахстан с целью прежде всего подрыва конституционного строя и, конечно же, совершения государственного переворота.
Сейчас идёт следствие, появляются первые результаты. К сожалению, очень много жертв – я сам переживаю из-за этого, выразил соболезнования родным и близким погибших. По каждому случаю ведётся расследование, следствие. Конечно же, виновные будут показаны, обнаружены и, самое главное, привлечены к ответственности.
Хотел бы ещё раз выразить признательность за Ваше тёплое, деловое отношение к обращению Казахстана в отношении направления миротворческого контингента в нашу страну. Миротворческий контингент сыграл очень важную роль с точки зрения обеспечения тыла, если так можно выразиться, охраны стратегических объектов и, конечно же, с точки зрения психологического устрашения террористов, бандитов, которые выбрали своей жертвой в этот раз Казахстан.
Действительно, в ходе предстоящих переговоров мы планируем провести обмен мнениями по целому ряду актуальных вопросов, которые затрагивают стратегические интересы Казахстана и, я надеюсь, обеих стран. Будут подписаны важные соглашения. Вообще настрой на то, чтобы достичь конкретных результатов в нашем стратегическом взаимодействии, в союзнических взаимоотношениях. Я полагаю, что здесь мы, естественно, добьёмся искомых результатов, тем более что присутствует политическая воля.
Казахстан и Россия – мы об этом неоднократно говорили – являются соседями от бога. У нас самая протяжённая граница в мире, и, кроме дружбы, сотрудничества, других взаимоотношений между нашими странами просто быть не может. Поэтому будем работать и дальше, как Вы сейчас сказали, в этом отношении, я с Вами согласен. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67748