
Поздравление главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2019-12-30 12:00:00

Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим, 2020 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.

В поздравительном послании Президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе В.Путин отметил динамичное развитие российско-абхазских отношений на основе принципов союзничества и стратегического партнёрства, а также выразил уверенность в дальнейшем наращивании взаимовыгодного сотрудничества в самых различных областях.
В поздравлении на имя Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева глава Российского государства подчеркнул высокий уровень российско-азербайджанских отношений и выразил убеждённость в том, что Россия и Азербайджан совместными усилиями обеспечат дальнейшее развитие стратегического партнёрства и конструктивного взаимодействия, что в полной мере отвечает интересам народов двух государств, идёт в русле упрочения безопасности и стабильности на Южном Кавказе и в Каспийском регионе.
Российский лидер поздравил Президента Армении Армена Саркисяна и Премьер-министра Армении Никола Пашиняна, указав, что в России высоко ценят отношения с Арменией, основывающиеся на многовековых традициях братской дружбы и взаимного уважения. В.Путин отметил, что дальнейшее развитие союзнических связей, конструктивного двустороннего сотрудничества во всех сферах и партнёрского взаимодействия в рамках евразийских интеграционных процессов отвечает коренным интересам народов двух государств и идёт в русле обеспечения региональной безопасности и стабильности.
Президент России поздравил с Рождеством и Новым годом Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко. В послании подчёркивается, что уходящий год был отмечен знаменательным юбилеем – двадцатилетием подписания Договора о создании Союзного государства. Россия и Белоруссия смогли многое сделать для наращивания всего комплекса двусторонних связей, реализации совместных проектов на самых различных направлениях. Российский лидер выразил надежду на продолжение в наступающем году содержательного диалога и конструктивной совместной работы по развитию двустороннего стратегического партнёрства и продвижению взаимовыгодных интеграционных процессов.
В поздравительном послании Президенту Казахстана Касым‑Жомарту Токаеву В.Путин отметил, что двум странам удалось не только в полной мере сохранить накопленный потенциал российско-казахстанских отношений, но и продолжить активную совместную работу по укреплению стратегического партнёрства, союзничества и добрососедства. Хорошую отдачу при этом давала координация усилий Москвы и Нур‑Султана в рамках Евразийского экономического союза, ОДКБ, ШОС и других многосторонних структур. В.Путин выразил убеждённость в том, что в наступающем году взаимодействие между двумя государствами продолжит развиваться по восходящей.
Поздравляя с Новым годом Президента Киргизии Сооронбая Жээнбекова, глава Российского государства отметил успехи в деле укрепления российско-киргизского стратегического партнёрства и союзничества и выразил уверенность в том, что Россия и Киргизия продолжат в наступающем, 2020 году, который объявлен перекрёстным годом двух стран, тесную совместную работу по развитию взаимовыгодного сотрудничества во всех областях. 
В адресованном Президенту Республики Молдова Игорю Додону поздравлении В.Путин напомнил о давних узах дружбы и духовной близости между Россией и Молдавией и выразил уверенность, что развитие конструктивного двустороннего диалога и сотрудничества в самых различных областях отвечает общим интересам двух стран. 
В послании Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону отмечено интенсивное развитие отношений стратегического партнёрства и союзничества между Россией и Таджикистаном. В.Путин выразил уверенность в том, что реализация достигнутых в ходе визита Э.Рахмона в Москву в апреле 2019 года договорённостей послужит дальнейшему наращиванию двустороннего сотрудничества во всех областях, а также конструктивного взаимодействия в обеспечении региональной безопасности и стабильности. 
Президент России поздравил с наступающим Новым годом Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова, с удовлетворением отметив динамичное развитие диалога между Россией и Туркменистаном, конструктивного сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, гуманитарной и других сферах. В.Путин подчеркнул, что успешное председательство Туркменистана в СНГ способствовало повышению эффективности механизмов многостороннего взаимодействия в рамках Содружества. Выражена уверенность, что плодотворная совместная работа по укреплению стратегического партнёрства двух государств в наступающем году будет продолжена. 
Обращаясь к Президенту Узбекистана Шавкату Мирзиёеву, глава Российского государства с удовлетворением констатировал поступательное развитие отношений стратегического партнёрства и союзничества между Россией и Узбекистаном и отметил, что за последнее время двум странам удалось многое сделать для расширения взаимовыгодных двусторонних связей в политической, торгово-экономической, энергетической, гуманитарной и многих других областях. В.Путин выразил уверенность, что государственный визит Ш.Мирзиёева в Российскую Федерацию в 2020 году позволит закрепить достигнутые успехи и наметить перспективы дальнейшего сотрудничества наших государств.
В поздравительном послании с Новым годом и Рождеством Президенту Республики Южная Осетия Анатолию Бибилову В.Путин отметил, что за последнее время удалось реализовать многие проекты, способствующие социально-экономическому развитию и укреплению государственности Южной Осетии, и выразил надежду на продолжение совместной работы по наращиванию двустороннего взаимодействия на самых различных направлениях в наступающем году. 
В послании Президенту Аргентинской Республики Альберто Фернандесу В.Путин подтвердил готовность к конструктивной совместной работе по наращиванию взаимовыгодного сотрудничества во всех сферах на благо граждан двух стран, в интересах укрепления международной стабильности и безопасности.
В поздравлении Президенту Федеративной Республики Бразилия Жаиру Болсонаро Президент Российской Федерации, подчеркнув, что председательство Бразилии в БРИКС в полной мере подтвердило конструктивный, заинтересованный подход страны к взаимодействию в рамках этого объединения, констатировал, что российская сторона, принимая эстафету лидерства в «пятёрке», также намерена активно работать в интересах повышения авторитета БРИКС и продвижения общих подходов к актуальным проблемам международной повестки дня. В.Путин выразил надежду на продолжение содержательного, продуктивного диалога. 
Поздравляя с праздником Рождества Христова и Новым годом Его Святейшество Папу Римского Франциска, глава Российского государства выразил уверенность в том, что встреча в июле 2019 года способствовала укреплению отношений между Россией и Ватиканом, и заявил о намерении всемерно развивать конструктивный диалог со Святым престолом, взаимодействие в целях защиты нравственных ценностей и построения справедливого мирового порядка, обеспечивающего мирное и гармоничное сосуществование всех стран и народов.
В поздравлениях, адресованных Королеве Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II и Премьер‑министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Борису Джонсону, В.Путин отметил, что дальнейшее развитие российско-британских отношений на основе принципов равноправия и взаимной выгоды способствовало бы укреплению международной стабильности и безопасности.
Обращаясь к Премьер‑министру Венгрии Виктору Орбану, В.Путин подчеркнул, что дальнейшее развитие российско-венгерских отношений, конструктивного диалога и сотрудничества в различных областях в полной мере отвечает интересам народов двух государств. 
В поздравительном послании Президенту Боливарианской Республики Венесуэла Николасу Мадуро глава Российского государства отметил, что сентябрьские переговоры в Москве подтвердили близость позиций России и Венесуэлы по ключевым вопросам двусторонней и международной повестки дня, и выразил уверенность, что в наступающем году обе страны продолжат конструктивную совместную работу по развитию отношений стратегического партнёрства и взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в различных областях.
Российский лидер направил поздравление с Новым, 2020 годом, а также с наступающим праздником Тэт – Новым годом по лунному календарю – Генеральному секретарю Центрального комитета Коммунистической партии Вьетнама, Президенту Социалистической Республики Вьетнам Нгуен Фу Чонгу. В послании В.Путин с удовлетворением констатировал поступательное развитие отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства между Россией и Вьетнамом, выразив надежду, что совместными усилиями страны и впредь смогут успешно наращивать двусторонние связи в политической, торгово-экономической, военной, военно-технической, гуманитарной и других областях. 
Президент Российской Федерации поздравил с Рождеством и Новым годом Федерального президента Федеративной Республики Германия Франка‑Вальтера Штайнмайера и Федерального канцлера Федеративной Республики Германия Ангелу Меркель. В посланиях среди прочего подчёркивается, что за последнее время был реализован ряд совместных российско-германских проектов – в том числе в рамках перекрёстных годов научно-образовательных партнёрств, с успехом завершена культурная программа «Русские сезоны» в Германии. Выражена уверенность, что предстоящий год 75‑летия окончания Второй мировой войны будет способствовать обеспечению поступательного развития российско-германского взаимодействия по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня.
В поздравлении в адрес Премьер‑министра Греческой Республики Кириакоса Мицотакиса В.Путин указал, что Россия рассчитывает на продолжение совместной работы по укреплению российско-греческих отношений, опирающихся на добрые традиции дружбы и духовной близости.
В поздравительной телеграмме на имя Премьер‑министра Государства Израиль Биньямина Нетаньяху В.Путин отметил, что в России высоко ценят дружественные отношения с Израилем и настроены и в будущем году активно работать в целях укрепления двустороннего сотрудничества на различных направлениях, что, несомненно, отвечает интересам народов двух государств и идёт в русле обеспечения стабильности и безопасности на Ближнем Востоке.
В поздравительных посланиях, адресованных Президенту Республики Индия Раму Натху Ковинду и Премьер‑министру Республики Индия Нарендре Моди, Президент России сфокусировал внимание на высоком уровне двусторонних связей, подчеркнув, что договорённости, достигнутые по итогам переговоров во Владивостоке, создали условия для наращивания взаимовыгодного сотрудничества на многих направлениях, координации усилий в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня. В.Путин также напомнил, что в наступающем году исполнится двадцать лет подписанию Декларации о стратегическом партнёрстве России и Индии, выразив уверенность, что этот знаменательный юбилей будет отмечен новыми достижениями в развитии двустороннего взаимодействия. 
Президент Российской Федерации направил поздравление с Рождеством и Новым годом Королю Испании Филиппу VI и Королеве Летиции, выразив надежду на то, что наступающий год откроет новые возможности для развития взаимовыгодного сотрудничества между двумя странами.
Обращаясь к Президенту Итальянской Республики Серджо Маттарелле и Председателю Совета Министров Итальянской Республики Джузеппе Конте, В.Путин отметил, что, несмотря на непростую международную обстановку, российско-итальянские связи продолжают развиваться. Президент России подчеркнул, что он тепло вспоминает состоявшиеся встречи в Риме и рассчитывает на продолжение совместной работы как по двусторонней проблематике, так и по международной повестке дня. 
Поздравляя с Рождеством, Новым годом, а также с днём рождения Премьер‑министра Канады Джастина Трюдо, глава Российского государства выразил уверенность, что интересам народов России и Канады отвечало бы развитие конструктивных, взаимоуважительных отношений, двустороннего сотрудничества в различных сферах.
В поздравлении Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю Нового года и в связи с приближающимся Праздником весны В.Путин констатировал, что за последнее время весьма многое удалось сделать для укрепления российско-китайского всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, а договорённости, достигнутые по итогам прошлогодних встреч, открыли новые перспективы взаимовыгодного сотрудничества в самых различных сферах. В частности, как указал российский лидер, был дан старт поставкам российского газа в Китай по восточному маршруту, а успешное проведение годов межрегионального сотрудничества позволило расширить взаимовыгодные связи на местном уровне. Глава Российского государства отметил, что Россия придаёт большое значение реализации очередного крупного межгосударственного проекта – годов российско-китайского научно-технического и инновационного сотрудничества, а также высказал убеждённость в том, что совместными усилиями будет обеспечено дальнейшее наращивание всего комплекса отношений между Россией и КНР и конструктивного взаимодействия в международных делах. 
В поздравительном послании, адресованном Президенту Республики Корея Мун Чжэ Ину, В.Путин указал на динамичное развитие двусторонних отношений, отметив, что в 2020 году Российская Федерация и Республика Корея будут отмечать знаменательный юбилей – 30‑летие установления дипломатических отношений. Российский лидер выразил уверенность, что приуроченный к этой дате Год взаимных обменов послужит дальнейшему укреплению дружбы и взаимопонимания между российским и корейским народами.
Президент России также направил поздравления Президенту Республики Куба Мигелю Диас‑Канелю Бермудесу и Первому секретарю Центрального комитета Коммунистической партии Кубы Раулю Кастро по случаю национального праздника республики – Дня освобождения, а также Рождества и наступающего Нового года, в которых констатировал, что отношения между двумя странами, основанные на добрых традициях дружбы и взаимного уважения, в уходящем году развивались весьма динамично: расширялся политический диалог, прорабатывались перспективные совместные проекты в области энергетики, транспорта, промышленной инфраструктуры и подготовки кадров. Глава Российского государства выразил надежду на дальнейшее укрепление двустороннего стратегического партнёрства на благо народов России и Кубы. 
В поздравительном послании Правящему Князю Монако Альберту II Президент России выразил надежду, что наступающий год будет благоприятен для российско-монакских отношений, откроет новые перспективы для развития взаимовыгодного двустороннего сотрудничества. 
Глава Российского государства поздравил с Новым годом и Рождеством Президента Республики Сербия Александра Вучича, с удовлетворением отметив, что договорённости, достигнутые по итогам встреч в Белграде и Сочи, открыли новые перспективы двустороннего сотрудничества на многих направлениях. В.Путин подчеркнул, что ожидает приезда А.Вучича в Москву на празднование 75‑летия Победы в Великой Отечественной войне. 
В поздравительном послании, адресованном Президенту Сирийской Арабской Республики Башару Асаду, российский лидер подтвердил настрой на дальнейшее развитие отношений дружбы и взаимовыгодного сотрудничества с Сирией, неизменную поддержку суверенитета, единства и территориальной целостности страны. В.Путин выразил надежду, что совместными усилиями в наступающем году удастся приблизить окончательное возвращение мира на сирийскую землю.
Обращаясь к Президенту Республики Словения Боруту Пахору, глава Российского государства подчеркнул, что российско-словенские отношения основываются на традициях дружбы и духовной близости, и выразил убеждённость, что в наступающем году будет продолжена совместная работа по развитию взаимовыгодного сотрудничества в политической, торгово-экономической, гуманитарной и других областях. 
В поздравлении Президенту Соединённых Штатов Америки Дональду Трампу В.Путин указал на то, что Россия и США исторически несут особую ответственность за обеспечение глобальной безопасности и стабильности, при этом Москва выступает за нормализацию двусторонних отношений и выстраивание равноправного диалога на основе взаимного учёта интересов. Президент России также подтвердил приглашение Д.Трампу посетить Москву для участия в торжествах по случаю 75‑й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. 
В поздравлении с Новым, 2020 годом в адрес Президента Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана В.Путин констатировал, что России и Турции удалось добиться заметных успехов в реализации взаимовыгодных стратегических проектов в том числе в сферах энергетики и военно-технического сотрудничества, были намечены новые, перспективные области развития российско-турецких торгово-экономических связей, Москва и Анкара тесно взаимодействовали в борьбе с терроризмом в Сирии и совместными усилиями способствовали запуску процесса политического урегулирования конфликта в этой стране. Российский лидер отдельно подчеркнул, что в наступающем году исполнится сто лет со дня установления дипломатических отношений между Россией и Турцией, выразив уверенность, что этот знаменательный юбилей будет отмечен новыми достижениями в развитии двустороннего взаимодействия. 
Направив рождественские и новогодние поздравления Президенту Финляндской Республики Саули Ниинистё, В.Путин упомянул двусторонние встречи в уходящем году в Санкт‑Петербурге и Хельсинки, которые позволили определить пути дальнейшего укрепления российско-финляндских связей по ключевым направлениям. Президент также отметил, что в России высоко ценят добрососедское, взаимовыгодное сотрудничество с Финляндией.
В поздравительном послании Президенту Французской Республики Эммануэлю Макрону глава Российского государства указал, что встречи в Брегансоне и Париже подтвердили, что взаимодействие между Россией и Францией остаётся важным фактором стабильности в международных делах. В.Путин поблагодарил Э.Макрона за сотрудничество и выразил надежду на то, что в наступающем году России и Франции совместными усилиями удастся добиться укрепления двусторонних связей. Российский лидер подчеркнул, что ожидает Президента Франции на торжественных мероприятиях, посвящённых Дню Победы, чтобы вместе почтить память россиян и французов, отдавших свою жизнь в борьбе с захватчиками. 
Глава Российского государства поздравил с Новым годом и Рождеством Президента Республики Хорватия Колинду Грабар‑Китарович, констатировав поступательное развитие российско-хорватского взаимодействия и выразив уверенность, что дальнейшее укрепление двусторонних связей в полной мере отвечает интересам народов двух стран. 
В поздравлении в адрес Президента Чешской Республики Милоша Земана В.Путин подчеркнул, что его участие в торжествах в Москве по случаю 75‑летия Победы над нацизмом несомненно будет символизировать дружбу и взаимное уважение между народами России и Чехии. 
В поздравительном послании Премьер‑министру Королевства Швеция Стефану Лёвену Президент России указал, что двусторонняя встреча в Санкт‑Петербурге подтвердила значительный потенциал российско-шведских отношений, и выразил уверенность, что развитие конструктивного двустороннего сотрудничества отвечало бы интересам народов обеих стран, способствовало бы упрочению благополучия и стабильности на севере Европы.
В поздравлении Президенту Южно‑Африканской Республики Сирилу Рамафозе Президент Российской Федерации констатировал, что двусторонние встречи в Осаке и Сочи подтвердили высокий уровень отношений между Российской Федерацией и Южно‑Африканской Республикой, а также выразил убеждённость в том, что реализация достигнутых договорённостей будет способствовать дальнейшему наращиванию российско-южноафриканского всестороннего стратегического партнёрства и координации усилий в рамках ООН, «Группы двадцати», БРИКС и других многосторонних структур. 
Обращаясь к Премьер-министру Японии Синдзо Абэ, глава Российского государства высоко оценил сложившееся с японским лидером взаимопонимание, в полной мере подтвердившееся в ходе последних встреч в Москве, Осаке и Владивостоке. В.Путин указал на важность того, что достигнутые двусторонние договорённости последовательно реализуются, создавая условия для поступательного развития российско-японских отношений в политической, торгово-экономической, гуманитарной и других сферах. Президент России выразил уверенность, что предстоящий Год российско-японских межрегиональных и побратимских обменов будет способствовать сближению двух стран, и подчеркнул, что будет рад видеть Синдзо Абэ на торжествах в Москве по случаю 75‑летия Победы в Великой Отечественной войне. 
Президент Российской Федерации поздравил с наступающим Новым годом ряд глав международных организаций, в частности Генерального секретаря Организации Объединённых Наций Антониу Гутерреша, директора-распорядителя Международного валютного фонда Кристалину Георгиеву, президента Международного олимпийского комитета Томаса Баха, почётного президента Международного олимпийского комитета Жака Рогге и почётного члена Международного олимпийского комитета Жан‑Клода Килли. Глава Российского государства также направил поздравления президенту Международной федерации футбольных ассоциаций Джанни Инфантино, президенту Союза европейских футбольных ассоциаций Александеру Чеферину, президенту Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазелю и президенту Международной федерации дзюдо Мариусу Визеру. 
Кроме того, В.Путин поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, а также политических деятелей, в частности Роберта Кочаряна, Нурсултана Назарбаева, Сержа Саргсяна, Сильвио Берлускони, Джорджа Буша, Романо Проди, Николя Саркози, Франсуа Фийона, Тарью Халонен, Короля Хуана Карлоса I и Герхарда Шрёдера. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62521