
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2019-12-30 16:10:00

По инициативе финляндской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Финляндской Республики Саули Ниинистё. 

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями по случаю новогодних праздников. 
Выражено удовлетворение развитием российско-финляндских отношений, характеризующихся регулярным политическим диалогом, взаимовыгодной кооперацией в торгово-экономической, природоохранной и культурно-гуманитарной сферах, активными межведомственными и межрегиональными связями.
Подтверждена готовность к продолжению сотрудничества на международной арене. Владимир Путин проинформировал Саули Ниинистё о ситуации по урегулированию внутриукраинского кризиса, в частности об итогах прошедшего в начале декабря в Париже саммита в «нормандском формате». Дана позитивная оценка состоявшемуся вчера в Донецкой области обмену удерживаемых лиц по схеме «всех установленных на всех установленных».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62527