
Встреча с губернатором Севастополя Михаилом Развожаевым


2021-11-04 20:15:00

Севастополь

Глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Севастополя Михаилом Развожаевым. 

В.Путин: Здравствуйте!
Памятник хороший получился – символика пронзительная, я бы сказал. 
М.Развожаев: Он очень много смыслов, конечно, содержит.
Владимир Владимирович, позвольте ещё раз от имени севастопольцев поздравить Вас с Днём народного единства прежде всего. 
В.Путин: И я тоже ещё раз хочу это сделать через Вас для всех жителей Севастополя. 
М.Развожаев: Внимание, которое Вы городу всегда оказываете, севастопольцы очень ценят и знают. 
Владимир Владимирович, я хотел бы начать разговор с ещё одной очень знаковой даты, о которой буквально несколько дней назад вспоминал Севастополь и, в общем-то, вся страна: 30 октября ровно 80 лет назад началась вторая героическая оборона Севастополя, которая длилась 250 дней, как известно. 
В прошлом году Вы поддержали решение и приравняли жителей осаждённого Севастополя к ветеранам Великой Отечественной войны. 
Недавно была аналогичная дата – 80-летие с начала блокады отмечал Ленинград. Вы по обращению губернатора приняли решение оказать дополнительную поддержку жителям блокадного Ленинграда и тем, кто награждён медалью «За оборону Ленинграда», дополнительной выплатой в размере 50 тысяч рублей. 
Я прошу Вас, Владимир Владимирович, рассмотреть возможность тоже принять решение о том, чтобы жители осаждённого Севастополя и жители, награждённые медалью «За оборону Севастополя», получили такую дополнительную поддержку. Это будет значимой оценкой их вклада и поддержкой для наших севастопольцев. 
В.Путин: Хорошо, сделаем это. 
М.Развожаев: Спасибо. Я тогда обращусь с соответствующими документами. 
В.Путин: Хорошо.
М.Развожаев: И ещё, Владимир Владимирович, по поводу места, где мы сегодня были, где по Вашему поручению строится культурный кластер на мысе Хрустальный, хотел тоже доложить, что мы приступили к выполнению ещё одного Вашего важного поручения – это строительство музея героической обороны Севастополя 1941–1942 годов с пантеоном славы. 
Сейчас мы объявили открытый архитектурный конкурс на концепцию. Приняли решение сделать это открыто, чтобы максимальное количество специалистов, архитекторов приняло участие в обсуждении того, как должен выглядеть этот объект, после чего уже – у нас средства заложены в федеральную целевую программу – начнём проектирование и строительство. 
Что касается парка – то, что Вы сегодня мне поручили, когда мы были с Вами у памятника, смотрели на площадку строительства парка: действительно, фонд «Национальное культурное наследие» обращался с тем, чтобы один или два жилых дома построить на территории, примыкающей непосредственно к кластеру, для сотрудников и тех, кто будет работать в культурном кластере. 
В.Путин: Для преподавателей. 
М.Развожаев: Для преподавателей. Один дом такой уже строится. 
В.Путин: Для артистов.
М.Развожаев: Да. Но я с Вами абсолютно согласен, что мы можем найти площадку где-то в другом месте в городе, всё-таки в современном мире с нормальным, отлаженным общественным транспортом можно добираться, а максимальное количество площадей, которые на Хрустальном есть, действительно использовать для общественного пространства. Именно так мы и поступим, как Вы сегодня поручили. 
В.Путин: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67067