
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2021-11-04 20:50:00

По завершении состоявшегося в формате видеоконференции заседания Высшего Государственного Совета (ВГС) Союзного государства Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко переговорили по телефону.

Президенты обменялись мнениями по итогам заседания ВГС и дали высокую оценку принятым решениям, имеющим стратегическое значение для развития интеграционных процессов.
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление взаимовыгодного двустороннего сотрудничества во всех областях.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67068