
Церемония загрузки первого танкера в рамках проекта «Ямал СПГ»


2017-12-08 16:45:00

Сабетта

Владимир Путин дал старт загрузке первого танкера-газовоза на заводе «Ямал СПГ». По команде главы государства топливо начало поступать в резервуары судна «Кристоф де Маржери».

Выступление на церемонии загрузки первого танкера в рамках проекта «Ямал СПГ»
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
У нас сегодня замечательный день. Здесь нет случайных людей. Я всех вас поздравляю, весь огромный коллектив «НОВАТЭКа», всех, кто работал над этим проектом, всех, кто сейчас подключился и работает, с этим замечательным днём, с первой загрузкой газовоза, нового танкера, который назван именем нашего друга господина де Маржери. Очень жаль, что его сегодня нет с нами, но с нами танкер, который назван его именем. Он был одним из первопроходцев в этом проекте.
Для России это чрезвычайно важное направление. Это не только важное событие в энергетике страны, это не только важное событие в газодобыче, в сжижении. Это более масштабный проект. Имею в виду, что перед нами стоят огромные, масштабные задачи по освоению Арктики и Северного морского пути.
Сейчас уже звучало, сколько создано рабочих мест по всей стране: более 100 тысяч. Только здесь в пик работало более 30 тысяч, сейчас около 30 работает. Только что мне удалось поговорить с теми людьми, которые трудятся на этом объекте, и они сами говорят, что одна из главных проблем – это кадры. Нужно готовить кадры. А к чему их было раньше готовить, если у нас не было такой компетенции, если мы раньше практически не работали по этому направлению? Сейчас вот работаем. 
Это означает не только добычу минеральных ресурсов и создание таких предприятий по сжижению газа, это означает дальнейшее развитие атомного судостроения. Только вчера на совещании Совета Безопасности мы обсуждали дальнейшие наши планы по строительству атомного ледокольного флота. А это ещё одна компетенция, которая у нас есть и которую мы будем развивать и совершенствовать, потому что здесь нужны суда особого класса. 
Мы вчера говорили о том, чтобы строить такие суда, которые называются «Лидер» и которые будут ломать лёд любой толщины, просто абсолютно любой. Что это означает? Это означает, что Северный морской путь и удачно расположенное здесь предприятие может функционировать и направлять свой товар потребителям во все части мира – во все и круглый год. 
Уже сейчас маршрут на восток показывает себя как работающий в течение шести-семи месяцев, на запад – уже сейчас круглый год. При наличии ледокольного флота, о котором я только что сказал, а он строится, уже вводится, сейчас уже будет вводиться одно из судов на 60 мегаватт, – и дальше, с развитием этих проектов, поставки отсюда будут осуществляться круглогодично. А это означает освоение морского пути Россией на среднесрочную и длительную перспективу. 
Всё это связано между собой, и всё это обеспечивает будущее России, будущее её экономики. Это сложный проект, безусловно, и в этом зале есть очень хорошие люди, хорошие специалисты, которые в начале пути мне говорили: «Не надо этого делать». На вопрос «Почему?» – первое, второе, третье, причины все действительно серьёзные. Но те, кто начинал этот проект, рискнули – этот риск оказался обоснованным – и добились результатов. 
Это только первая часть проекта, первый этап большого проекта в 16,5 миллиона тонн. Уверен, что и второй этап будет реализован раньше срока, уже в следующем году, и, скорее всего, и третий этап раньше срока, тоже уже в конце следующего, в крайнем случае в начале 2019 года. И, что особенно важно, запланирован уже и четвёртый этап, уже исключительно на российских технологиях. 
Сейчас, выступая перед вами, хотел бы поблагодарить наших иностранных друзей, иностранных партнёров (они тоже многие присутствуют в этом зале), потому что без их участия, без их доверия своим российским друзьям и партнёрам этот проект бы тоже не состоялся. Это касается и финансирования, это касается технологий. В проекте принимали участие фирмы с Востока, из Европы, причём принимали деятельное участие. И эта сегодняшняя отгрузка, первая отгрузка, – это наша с вами общая победа. Очень рассчитываю на то, что мы и дальше будем работать так же сообща, в данном случае на благо развития мировой энергетики.
А российскую часть хотел бы поблагодарить за то, что они вносят существенный вклад, реализуя этот проект, существенный вклад в реализацию наших более масштабных задач по освоению Арктики в целом.
Большое вам спасибо. Уверен, это только первый шаг в нашей грандиозной совместной масштабной работе. 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56338