
Посещение завода по сжижению природного газа «Ямал СПГ»


2017-12-08 16:15:00

Сабетта

В ходе рабочей поездки в Ямало-Ненецкий автономный округ Владимир Путин ознакомился с ходом строительства сооружений второй и третьей очереди завода по сжижению природного газа «Ямал СПГ» и встретился с работниками предприятия.

Проект «Ямал СПГ» реализуется на базе Южно-Тамбейского месторождения (полуостров Ямал) и предполагает запуск трёх технологических очередей по производству сжиженного природного газа мощностью около 5,5 миллиона тонн в год каждая. В настоящее время в эксплуатацию введена первая очередь завода; введение второй и третьей очередей запланировано на 2018–2019 годы.
* * *
Беседа с работниками завода по сжижению природного газа «Ямал СПГ»
Вопрос: Северное сияние дорогу Вам не подсвечивало?
В.Путин: Нет, сияния не видел. Видел только сияние вашего завода. Настоящее высокотехнологичное северное сияние.
Вопрос: Как Вам вживую масштаб?
В.Путин: Здорово. Производит впечатление.
Вопрос: Успели ли увидеть на месте масштабность проекта?
В.Путин: Да. Мы проехали сейчас по объектам, посмотрели. Кое‑что рассказали ваши коллеги, что и как делалось. Но я в целом в курсе.
Реплика: Одно дело на бумаге, другое – вживую.
В.Путин: Да, вживую, конечно, проводили.
Реплика: Фотографии не передают совсем.
В.Путин: Я на северах бывал многократно, смотрел объекты «Газпрома». На севере мощные современные производственные комплексы построены, но у вас новый. Такого ещё у нас в России не было. В мире не было.
Реплика: Точно.
В.Путин: Я ещё об этом скажу. Я помню, как меня всячески отговаривали этот проект поддерживать.
Вопрос: В 2010 году Вы его поддержали. Собственно говоря, прошло семь лет. Как Вы считаете, мы сделали то, во что Вы верили с первого дня?
В.Путин: Сделали, конечно. Отгрузка первая сегодня. Хотя много было соображений. Если бы им следовать, то ничего не нужно было бы делать. В общем, действительно, сами понимаете и видите – вы же здесь работаете, – что много трудностей.
Вопрос: Владимир Владимирович, после первого шага, который реально сегодня мы наблюдаем, насколько Вы видите развитие на Ямале бизнеса СПГ?
В.Путин: Обязательно будем развивать. У вас есть уже сейчас, Леонид [Михельсон] рассказывал про «Ямал СПГ‑2» на современных российских технологиях, на новых. У вас же четвёртая линия планируется, но уже на чисто российских технологиях. Причём она, как сейчас рассказывали мне ваши коллеги, на 30 процентов дешевле будет. Вы знаете об этом?
Реплика: Да, есть нюансы.
В.Путин: Есть нюансы, связанные с температурным режимом летом, но в целом это было бы, конечно, очень интересно, если бы мы создавали свои компетенции, которых фактически раньше не было, это было бы, конечно, здорово. Это сейчас самый, наверное, крупный шаг в освоении Арктики. Как Ломоносов в своё время говорил, Россия Сибирью будет прирастать. Теперь мы смело можем сказать, что Россия в этом и в следующем столетии будет прирастать Арктикой. Здесь основные крупнейшие запасы минерального сырья. Здесь будущая, уверен, очень хорошая и эффективная транспортная артерия – Северный морской путь.
Поэтому такой шаг, который вы сделали, очень важен для страны в целом, не только для энергетики и не только для СПГ‑проектов, но и в целом. Новые рабочие места, развитие инфраструктуры, комплексное освоение – это очень важно, повторяю, для России.
Реплика: Мы готовы поддержать дальнейшие шаги, но у нас есть некоторые опасения по трудовым ресурсам, что называется, «наболело». Пытаемся на рынке найти лучшие ресурсы для таких проектов, которые требуют и образования, требуют глубины понимания той дисциплины, по которой мы собираем наших коллег. Но, к сожалению, на рынке очень сложно сегодня действительно подобрать кадры.
В.Путин: Но подобрали же.
Реплика: Так это со всей страны. По всей стране выбирали.
В.Путин: Ну и что? И дальше будете подбирать. 
Реплика: У руководителя очень много планов, но эта команда же ограничена. Поэтому то, что Сергей говорит, нам кажется, нужно развивать.
Реплика: Наболело.
Реплика: Наболело. Нужно дальше развивать. Обучение, и среднее звено, и высшее звено, для того чтобы мы не оставались одни.
В.Путин: Конечно. Послушайте, у нас ведь раньше не было такой компетенции. Это, по сути, первые шаги. А куда было готовить таких специалистов? В никуда, если нет таких проектов. Сейчас они появляются. 
Вы знаете, что ещё очень важно? Важно, чтобы у вас получилось, а у вас уже получилось, уже очевидно. Поэтому когда увидели, что это получилось, и проекты будут множиться, тогда, конечно, будет выстраиваться и среднее образовательное звено, и высшая школа будет подстраиваться.
Реплика: Надеемся, что поручение Министра образования будет.
В.Путин: Да, конечно. 
Реплика: Можем детали рассказать здесь и в Москве.
Реплика: Только шапки пусть тёплые берут.
В.Путин: Безусловно, ваш опыт надо будет учитывать. Надо смотреть будет, кто, какие конкретно специалисты нужны прямо по местам работы и исходя из этого готовить.
Реплика: Владимир Владимирович, мы можем список подготовить, какие специальности дефицитные.
В.Путин: Так и надо сделать. Обязательно так нужно сделать, чтобы не готовить в никуда, а готовить на конкретные инженерные рабочие места.
Реплика: Потому что мы их ждём.
В.Путин: Думаю, что они вас услышат, подтянутся.
Реплика: Надеюсь.
В.Путин: Мы в эти дни проводим очередной конкурс среди студентов. У нас очень много талантливых ребят, вы сами знаете, поэтому если поймут – а сейчас это увидят и поймут, – что это востребовано, что есть интересная и перспективная работа, конечно, ответ будет от образовательной системы.
Реплика: Как‑то надо в СМИ тоже освещать, потому что, когда мы путешествовали по городам, я заметил, во многом люди думают, что очень тяжело попасть в нашу сферу. Мы как раз таки с открытыми дверями готовы принимать молодёжь, готовы обучать.
В.Путин: У вас зарплаты побольше, думают, что сюда не попасть, обязательно по блату. У вас средняя зарплата какая? 
Реплика: Думаю, это к нашим руководителям.
Реплика: По‑разному. Есть рабочие, есть высококвалифицированные инженеры. В среднем где‑то получается 120–150 тысяч. 
В.Путин: А потолок? 
Реплика: Потолок очень большой. 
В.Путин: Я про медицину не спрашиваю. 
Реплика: Бывает и по четыреста, да. 
В.Путин: Вы правильно сказали: когда в средствах массовой информации это будет звучать, тогда будут понимать, что да, условия непростые, сложные. Что тут говорить, полярная ночь. Сколько сейчас минус? Минус двадцать пять, наверное, минимум? 
Вопрос: Двадцать пять, немножко ветерок. 
В.Путин: Чуть‑чуть. В этом тоже есть что‑то. Понимаете, поработать в таких сложных условиях, проверить себя, поработать на таких современных объектах, как ваш, на серьёзном оборудовании – для профессионалов, для людей, которые посвящают себя определённому виду деятельности, в этом есть интерес. Поэтому наверняка желающих будет достаточно. Это первые шаги, но это хорошие, удачные первые шаги. И это очень важно. 
Реплика: Спасибо.
Вопрос: У меня с проблемным оттенком вопрос. Скоро Олимпийские игры. Мы болеем, переживаем за наших спортсменов. Вы за какой вид спорта болеете? 
В.Путин: Я повторю: дзюдо. 
Реплика: Это же не зимний вид спорта. 
В.Путин: Горные лыжи и хоккей. 
Вопрос: На каком радиусе катаетесь? 
В.Путин: Радиус? Я не знаю радиуса. 
Реплика: Геометрия лыж. У меня всё время сын интересуется. 
В.Путин: Такие, современные. 
Вопрос: Двенадцать метров, шестнадцать? 
В.Путин: Какие метры, я не знаю. Я же любитель. Не то что ваш сын. (Смех.)
Реплика: Болеть будем вместе. У нас же хоккей любят.
В.Путин: Я на коньках стоять научился только несколько лет назад. Я же не умел совсем.
Вопрос: Поддержите сессию небольшую любительских игр на арктическом льду?
В.Путин: Я же это и делаю только, поддерживаю.
Вопрос: Готовы поучаствовать?
В.Путин: Здесь? С вами?
Реплика: Да.
В.Путин: В минус двадцать пять? (Смех.) Вы‑то уже привыкли.
Реплика: У нас был турнир, прямо на льду Карского моря делали, было минус семнадцать, но ребята играли, было очень здорово.
В.Путин: Надо аккуратнее, потому что дышишь же холодным воздухом, можно простудиться. Правда, можно надышаться холодным воздухом.
Вопрос: Пост соблюдаете рождественский?
В.Путин: Пост? Вы знаете, воины и те, кто в дороге, могут не поститься, а я почти всегда в дороге и ещё Верховный Главнокомандующий, поэтому не всегда получается.
Вопрос: Владимир Владимирович, меня супруга спрашивает, я постоянно приезжаю с вахты, месяц отработаю, с дальней дороги, уставший, она говорит: вот Владимир Владимирович летает много, а всё время в хорошей форме. Может быть, совет какой дадите – как себя так держать после дороги?
В.Путин: Я уже много раз говорил, да вы и сами знаете: всё можно, только в меру. Но и движение нужно постоянно.
Вопрос: А Вы любите почитать в пути, может быть? Может быть, что‑то порекомендуете нам, какой‑то совет дадите?
В.Путин: Хотите я вам дам то, что я читал сегодня в дороге? Вы через две минуты заснёте. Меня тоже, как начинаю читать, клонит ко сну. Но надо читать. Вот сейчас читал справки, хотя всё знаю вроде, а всё равно читал.
Вопрос: Вы больше историческую любите литературу?
В.Путин: Историческую люблю, это правда, вы угадали.
Вопрос: Вы можете дать какое‑нибудь кредо нам, может быть, у Вас есть кредо какое-нибудь, по жизни какой‑то совет, как у Вас получается так хорошо выглядеть? В работе Вам что‑то помогает, может быть?
В.Путин: Вы знаете, в жизни работа помогает. Если человек нацелен на достижение результата для себя самого, для дела, которому ты себя посвятил, это всегда мотивирует, это всегда подталкивает, это всегда заставляет думать о том, что нужно сделать дополнительно, какие нужно над собой произвести манипуляции, чтобы соответствовать той задаче, которую ты должен решить. Это чрезвычайно важно. Если человек мотивирован в своей работе, то тогда он сам держит себя в руках, это собирает человека, дисциплинирует сильно. А если человек не нашёл себя, ему, конечно, сложнее. Потому что, сами понимаете, если бы у вас не было того, что вас сплачивает… Здесь же интересно, правда?
Реплика: Да, конечно,
В.Путин: Интересно. Есть сложности свои, есть нагрузка дополнительная, но интересно. А этот интерес подстёгивает. А вы в известной степени себя нашли. К этому каждый должен стремиться – найти себя. Это важно.
Реплика: Владимир Владимирович, можем немножко показать, раз про работу заговорили.
В.Путин: Давайте. А то мы сейчас договоримся, танкер без нас уйдёт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56337