
Поздравление Алисе Фрейндлих с Днём рождения


2017-12-08 10:20:00

Владимир Путин поздравил народную артистку СССР, лауреата Государственной премии Российской Федерации Алису Фрейндлих с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливая, любимая миллионами зрителей актриса, Вы в полной мере реализовали свой уникальный потенциал, создали богатейшую коллекцию ярких и всегда узнаваемых ролей в театре и кинематографе. Отрадно, что и сегодня Вам сопутствуют успех и творческая востребованность: Вы снимаетесь в кино, активно заняты в постановках знаменитого БДТ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56332