
Владимир Путин учредил открытое акционерное общество «Объединенная авиастроительная корпорация»


2006-02-21 00:00:00

Корпорация создается в целях сохранения и развития научно-производственного потенциала авиастроительного комплекса России, обеспечения безопасности и обороноспособности государства, концентрации интеллектуальных, производственных и финансовых ресурсов для реализации перспективных программ создания авиационной техники.
Одновременно Президент России своим указом преобразовал федеральные государственные унитарные предприятия «Российская самолетостроительная корпорация «МиГ» и «Казанское авиационное производственное объединение имени С.П.Горбунова» в открытые акционерные общества, 100 процентов акций которых находится в федеральной собственности, с последующим внесением 100 процентов акций каждого из них в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал открытого акционерного общества «Объединенная авиастроительная корпорация».
Приоритетными направлениями деятельности корпорации являются разработка, производство, реализация, сопровождение эксплуатации, гарантийное и сервисное обслуживание, модернизация, ремонт и утилизация авиационной техники военного и гражданского назначения в интересах государственных и иных заказчиков, включая иностранных, а также внедрение новых технологий и разработок в области самолетостроения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35095