
В столице Азербайджанской Республики состоялась церемония открытия Года России


2006-02-21 19:00:10

Баку

По прибытии в аэропорт имени Г.А.Алиева российского Президента встречали Премьер-министр Азербайджана Артур Раси-заде и министр иностранных дел Эльмар Маммедьяров.
В столице республики на Аллее почетных захоронений В.Путин возложил венок на могилу Гейдара Алиева и букет цветов на могилу его супруги Зарифы Алиевой.
Владимир Путин и Президент Азербайджана Ильхам Алиев осмотрели Российскую национальную выставку, проходящую в Баку в рамках Года России в Азербайджане.
После осмотра выставки В.Путин и И.Алиев провели краткую встречу.
Затем Президенты приняли участие в церемонии открытия Года России в Азербайджане.
Выступая на церемонии, Владимир Путин выразил уверенность, что программа Года России в Азербайджане будет не менее популярной и востребованной, чем Год Азербайджана в России.
Культурная программа Года России в Азербайджане весьма насыщена. В Баку пройдут фото-выставки и неделя российских фильмов, будет отмечаться Праздник широкой русской Масленицы, состоятся гастроли Российского академического молодежного театра и Центра оперного пения Галины Вишневской.
В течение 2006 года в Азербайджане представят свои культурные программы российские регионы, в том числе Санкт-Петербург, Свердловская, Воронежская, Челябинская, Самарская, Ростовская области и Республика Дагестан.
Год России в Азербайджане завершится в декабре торжественной церемонией и концертом с участием звезд российской эстрады.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35099