
Владимир Путин прибыл в Астану для участия во встрече глав России, Белоруссии и Казахстана


2015-03-19 22:45:00

Трёхсторонняя встреча Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым и Президентом Белоруссии Александром Лукашенко запланирована на 20 марта.

Стороны намерены обсудить состояние и перспективы развития торгово-экономического сотрудничества трёх стран, евразийских интеграционных процессов с учётом влияния современных тенденций в мировой экономике. Предполагается также обмен мнениями по актуальным международным вопросам, прежде всего ситуации на Украине.
В рамках визита также состоится двусторонняя встреча Владимира Путина с Нурсултаном Назарбаевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47889