
Встреча с руководителем канцелярии ЦК Компартии Китая Ли Чжаньшу


2015-03-19 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле руководителя канцелярии Центрального комитета Коммунистической партии Китая Ли Чжаньшу.

В.Путин: Уважаемые товарищи, дорогие друзья, добрый день! Очень рад вас видеть в Москве.
Думаю, что это очень хорошо, что между Администрацией Президента России и руководством канцелярии ЦК КПК устанавливаются деловые, конкретные рабочие связи. И это очень обнадёживает, поскольку у нас всё больше и больше конкретной работы, а от того, как эта работа выстроена в аппаратах, очень многое зависит.
Знаю, что Вы в постоянном контакте находитесь с нашим большим другом, с моим личным большим другом – с Председателем КНР [Си Цзиньпином]. Прошу передать ему самые наилучшие пожелания и напомнить, что мы ждём его в Москве по поводу празднования 70-летия Победы во Второй мировой войне.
Ли Чжаньшу (как переведено): Уважаемый господин Президент, спасибо Вам огромное за то, что сегодня Вы нашли время для того, чтобы со мной встретиться.
И прежде всего я также передаю Вам большой привет и наилучшие пожелания от Вашего старого и лучшего друга – Председателя Си Цзиньпина. Он тоже ожидает скорого приезда в Москву для участия в торжествах, посвящённых 70-й годовщине Победы, а также визита в Россию. Он также ожидает первой встречи с Вами в этом году.
Уважаемый господин Президент, мне кажется, что Вы и Председатель Си Цзиньпин – лидеры двух великих держав, два великих мировых политика, которые пользуются большим влиянием в мире. То, что между вами укрепляется взаимодоверие, поддерживаются постоянные контакты, консультации и сотрудничество, имеет исключительно важное значение для развития и возрождения нашей страны, для обеспечения мира и стабильности в мире в целом.
Я подсчитал, что за последние два года между Вами и Председателем Си Цзиньпином состоялось восемь встреч, четырежды вы созванивались между собой, более 30 раз вы обменивались письмами. Вы вместе достигли множества важных договорённостей по развитию сотрудничества между двумя странами, а также в целом по развитию отношений между Китаем и Россией, и вместе вы вывели наши отношения на новый этап, добились новых результатов. И в этом году также предстоит множество встреч между вами в двустороннем формате, а также на международных площадках.
И в этом контексте я хочу Вас заверить, что мой аппарат, а также Администрация Президента России – мы вместе будем содействовать должному проведению этих встреч между двумя лидерами, оказывать наше содействие с тем, чтобы эти встречи прошли на самом высоком уровне. Мы всё будем делать для этой цели.
Как вы знаете, уважаемый господин Президент, аппарат ЦК КПК до этого не имел каких‑либо практик отношений с администрациями президентов зарубежных стран. То, что мы с господином Ивановым установили такие регулярные контакты, – это вообще впервые, новшество в наших отношениях. И то, что заложили основы этого новшества, это, прежде всего, заслуга Вас и Председателя Си Цзиньпина.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47887