
Олег Сыромолотов назначен заместителем Министра иностранных дел по вопросам противодействия терроризму


2015-03-19 12:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О заместителе Министра иностранных дел Российской Федерации по вопросам противодействия терроризму».

Полный текст Указа:
1. Назначить Сыромолотова Олега Владимировича заместителем Министра иностранных дел Российской Федерации по вопросам противодействия терроризму, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47884