
Съезд Российского союза промышленников и предпринимателей


2015-03-19 14:20:00

Москва

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании съезда Российского союза промышленников и предпринимателей и встретился с членами бюро правления РСПП.

Съезд проходит в рамках VIII Недели российского бизнеса (НРБ), которую с 16 по 20 марта проводит Российский союз промышленников и предпринимателей. Участники НРБ обсуждают и формируют предложения по актуальным направлениям взаимодействия государства и бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47882