
Поздравление Надежде Бабкиной с Днём рождения


2015-03-19 09:30:00

Владимир Путин поздравил певицу, художественного руководителя ансамбля «Русская песня», народную артистку России Надежду Бабкину с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде ярких, талантливых исполнителей, творчество которых неразрывно связано с русской песней, замечательными традициями и популяризацией народного искусства. Превосходные вокальные данные, артистический темперамент, уважение к своим слушателям снискали Вам профессиональное признание и искреннюю любовь публики.
И конечно, большого уважения заслуживает Ваша активная жизненная, гражданская позиция и неустанное внимание, которое Вы уделяете значимой общественной, просветительской, благотворительной работе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47881