
Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2013 года


2014-06-10 10:40:00

Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2013 года за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности.

Имена лауреатов на специальном брифинге в Кремле объявили помощник Президента Андрей Фурсенко и член президиума Совета при Президенте по культуре и искусству, советник Президента Владимир Толстой.
* * *
Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий удостоены:
Анатолий Иванович Григорьев – за научное обоснование, разработку и практическую реализацию системы медицинского обеспечения экипажей при длительных космических полётах;
Виктор Павлович Маслов – за выдающийся вклад в развитие математики и разработку математических основ современной термодинамики.
Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства удостоены:
Юрий Абрамович Башмет, музыкант и дирижёр, – за вклад в развитие отечественной и мировой культуры;
Фазиль Абдулович Искандер, писатель, – за вклад в развитие отечественной литературы;
Леонид Эмильевич Верещагин, Антон Андреевич Златопольский и Николай Игоревич Лебедев – за создание художественного фильма «Легенда № 17».
Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности удостоен государственный и общественный деятель Евгений Максимович Примаков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45884