
Телефонный разговор с Королём Испании Хуаном Карлосом I


2014-06-10 18:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Испании Хуаном Карлосом I.

Президент России с признательностью отметил большой личный вклад Короля Испании в развитие дружественных российско-испанских отношений. Была выражена надежда, что наследный Принц Астурийский Фелипе продолжит добрые традиции двустороннего взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45888