
Совещание по вопросу ликвидации последствий паводка на Алтае, в Хакасии и Тыве


2014-06-10 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание в режиме видеоконференции по вопросу ликвидации последствий паводка в Алтайском крае и республиках Алтай, Хакасия, Тыва.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
К сожалению, в этом году тоже нас стихия не оставляет в покое: с 27 по 31 мая из‑за сильных дождей резко повысился уровень воды в реках республик Алтай, Тыва, Хакасия, Алтайского края. Подтопленными оказались более 200 населённых пунктов в 40 муниципальных образованиях. Из зоны бедствия эвакуировано свыше 36 тысяч человек.
Мы уже неоднократно разговаривали с коллегами на эту тему. Знаю, что к МЧС России в последнее время подключилось и Министерство обороны, предприняли все необходимые меры вместе с региональными властями для того, чтобы людей спасти, избежать больших разрушений, насколько это можно было, спасти имущество граждан.
Нужно предпринять все меры, необходимые для того, чтобы обеспечить [нормальную] эпидемиологическую обстановку в регионе, имея в виду и погибший скот, и могильники, если они есть.
Затем посмотреть, как помочь школьникам, которые заканчивают школу и должны сдавать ЕГЭ. И, разумеется, нужно сделать всё для того, чтобы восстановить утраченное жильё, помочь людям в этой серьёзной, трудной жизненной ситуации.
Давайте заслушаем доклады с мест, а потом здесь, в Москве, тоже поговорим на эту тему с коллегами и определим наши действия на ближайшую перспективу.
Пожалуйста, Владимир Андреевич.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Докладываю: рабочая группа правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайной ситуации выполняет задачи в Алтайском крае, где сохраняется наиболее сложная обстановка.
Первое. В результате ливневых дождей произошло наводнение одновременно на территории четырёх субъектов Российской Федерации юга Сибири. Уровни воды бассейна реки Оби – это реки Катунь, Чарыш, Бия с притоками – на полтора-два метра превысили критические отметки и достигли своих исторических значений. В результате возникла крупномасштабная чрезвычайная ситуация. Пострадала социальная инфраструктура, дороги, объекты энергетики, связи, жилищно-коммунального хозяйства. В зоне чрезвычайной ситуации оказалось свыше 2,5 миллиона жителей.
В рамках РСЧС была оперативно развёрнута система антикризисного управления, организована работа комиссий по чрезвычайным ситуациям в регионах и муниципальных образованиях под эгидой Национального центра управления в кризисных ситуациях МЧС России.
Решением правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации ЧС с 30 мая на территории Алтайского края, республик Алтай, Тыва и Хакасия был введён режим чрезвычайной ситуации и установлен федеральный уровень реагирования. Это позволило в кратчайшие сроки сформировать мощную группировку сил и средств и организовать проведение крупномасштабных аварийно-спасательных работ.
Со складов Росрезерва и из соседних регионов Сибири была проведена переброска грузов гуманитарной помощи свыше 200 тонн – это продовольствие, медикаменты, бутилированная вода и предметы первой необходимости, которые непосредственно доставлялись в пострадавшие муниципальные образования.
К работам в момент прохождения пика паводка были привлечены органы управления и силы РСЧС общей численностью свыше 17 тысяч человек и более 5 тысяч единиц техники от МЧС России, Министерства внутренних дел, Минобороны, Минздрава, а также силы субъектов Российской Федерации в зоне ЧС. Было развёрнуто более 100 пунктов временного размещения для пострадавших. Активно применялась система космического мониторинга, большой объём космических снимков был получен от российской космической группировки спутников.
Для координации совместных действий организовано взаимодействие с коллегами из Китайской Народной Республики и Казахстана. Я провёл личную встречу с Министром водного хозяйства Китайской Народной Республики товарищем Чэнь Лэем, а также проговорили все вопросы с МЧС Республики Казахстан о координации наших совместных усилий.
В ходе ликвидации чрезвычайной ситуации было проведено своевременное информирование населения, оказана адресная помощь пострадавшим. Приоритет нашей работы – это оказание поддержки пожилым людям, детям и инвалидам. Своевременно был проведён отгон скота в безопасные районы. Это позволило минимизировать потери от чрезвычайной ситуации. В отдельных случаях были проблемы, которые благодаря энергичной работе органов местного управления быстро, в короткие сроки решались.
Второе. В настоящее время обстановка на территории Сибирского федерального округа стабилизируется, пик паводка пройден. Наиболее сложная обстановка остаётся у нас на территории Алтайского края и Республики Алтай. В настоящее время развёрнуты полномасштабные неотложные аварийно-восстановительные работы; группировкой сил РСЧС оказана помощь более 65 тысячам человек. В частности, уже сегодня очищено более 6 тысяч подворий – это одна треть из пострадавших. Откачано воды более чем из 1,5 тысячи подворий, возведено 72 километра водозащитных дамб, восстановлено транспортное сообщение в пострадавших районах, в отдельных точках организованы воздушные мосты. Устойчиво работает система связи, почта.
Докладываю: организована выплата пенсий в зоне ЧС. Кроме того, шаг за шагом осуществляется поэтапное подключение энергетики в подтопленных населённых пунктах только после выполнения мероприятий по просушке подтопленных зданий.
Сводными бригадами Министерства здравоохранения, медицины катастроф организована помощь и поддержка пострадавшим на местах. В целях оказания помощи гражданам, пострадавшим от наводнения, оперативно подготовлено решение Правительства Российской Федерации. Пострадавшим районам выделены бюджетные ассигнования из федерального бюджета, Резервного фонда Правительства по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, общий объём составляет 3750 миллионов рублей. Эти средства направлены на выплату материальной помощи пострадавшим, компенсаций пострадавшим за утрату имущества, а также оплату содержания в пунктах временного размещения. Поступление средств из федерального бюджета находится на контроле у федеральных казначейств здесь, на местах.
Ведётся работа мобильной группы по восстановлению и организации жизнеобеспечения. В частности, продолжается работа по оказанию адресной помощи и поддержке пострадавшего населения в подтопленных населённых пунктах, обеспечивается устойчивое функционирование объектов связи, медицинских учреждений и объектов жизнеобеспечения. Дорожные службы энергично восстанавливают и федеральные трассы, и автодороги регионального значения, устойчиво работают объекты железной дороги. Принимаются все необходимые меры по контролю за санитарно-эпидемиологической обстановкой. Работают мобильные группы Роспотребнадзора и Россельхознадзора.
Уважаемый Владимир Владимирович, совместная работа органов управления и сил РСЧС позволила в кратчайшие сроки стабилизировать обстановку, выполнить необходимые мероприятия по защите жизни и здоровья людей в зоне ЧС, оказать пострадавшим помощь и приступить к восстановлению жизнедеятельности территорий, которые подверглись наводнению. Комплекс неотложных аварийно-восстановительных работ проводится в полном объёме.
Доклад закончил. Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Владимир Андреевич, сколько всего пострадавших, по вашим оценкам?
В.Пучков: Владимир Владимирович, по нашим оценкам, в настоящее время пострадало более 66 тысяч человек. В зоне чрезвычайной ситуации сейчас работают оценочные группы, которые комплексно вместе с органами местного самоуправления, с привлечением волонтёров осуществляют оценку каждого подворья, всех социально значимых и других объектов. Поэтому эта цифра будет уточняться.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Давайте губернаторов послушаем. Пожалуйста, Карлин Александр Богданович, Алтайский край.
А.Карлин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Паводковая обстановка в Алтайском крае в этом году складывалась особенно сложно. Всего за период чрезвычайной ситуации в зону подтопления в Алтайском крае попало 87 населённых пунктов в 20 сельских муниципальных районах, микрорайоны в городах Барнаул, Бийск и Новоалтайск. Подтопленными оказались 11 684 жилых дома, произведено отселение 32 547 человек. Для размещения эвакуированного населения на территории края было развёрнуто 52 пункта временного размещения, рассчитанных на 9152 человека.
По состоянию на сегодня, на 15 часов местного времени, подтопленными остаются 15 сельских населённых пунктов в семи сельских районах Алтайского края и микрорайоны в городах Барнаул, Бийск и Новоалтайск. Подтоплено жилых домов на сегодня 1208.
За период развития паводка полностью освободились от воды 72 населённых пункта в 14 сельских районах края. И сегодня там начат первый этап аварийно-восстановительных работ. Сегодня реально в 11 пунктах временного размещения находится 534 человека, из них 125 детей.
По причинённому ущербу. По инфраструктуре: повреждено 64 автомобильных и пешеходных моста в семи муниципальных образованиях края, повреждено дорожное полотно в восьми муниципальных образованиях протяжённостью 185 километров, остаются подтопленными 52 километра автомобильных дорог с твёрдым покрытием, и пока дать оценку их состояния не представляется возможным.
Мы приняли все неотложные меры по приведению системы регионального управления в режим чрезвычайной ситуации. Были организованы меры по обеспечению взаимодействия и координации со всеми федеральными структурами, представленными в регионе. В Алтайском крае побывали руководители Правительства Российской Федерации на уровне вице-премьера, ряд руководителей федеральных министерств и ведомств.
Со всеми федеральными министерствами и ведомствами, Владимир Владимирович, мы находимся в режиме постоянного рабочего взаимодействия. Все возникающие вопросы решаются оперативно. Мы получаем необходимую организационную, материальную и методическую помощь.
Более конкретно по сферам.
Образование. У нас всего ЕГЭ в крае должны были сдать 12 741 выпускник. Для 80 выпускников из числа проживавших в районах стихийного бедствия ЕГЭ перенесён на резервные даты – с 16 по 19 июня этого года. На эти же даты перенесён основной государственный экзамен для 285 девятиклассников. Мы ведём все необходимые консультации с Министерством образования и науки и обеспечим сдачу ребятами экзаменов в установленные сроки.
Мы провели учёт всех несовершеннолетних в пострадавших районах. Сейчас завершаем уточнение списков по микрорайонам города Барнаул, где вода отступает, и люди постепенно начинают возвращаться. Речь идёт об организации летнего оздоровительного отдыха детей. Мы провели необходимые корректировки и дополнительно направляем более 1200 ребятишек из пострадавших районов в загородные оздоровительные лагеря. У нас их всего 80, в Алтайском крае, пострадали от паводка – четыре. В крае функционируют 10 детских санаториев. Эти ресурсы позволяют нам организовать необходимый объём работы и обеспечить системный контроль за состоянием здоровья ребятишек из пострадавших районов.
Всего подтоплено 36 объектов образования, из них – 18 школ на 2 130 учащихся (12 средних школ, остальные – начальные и основные), 10 детских садов на 870 ребятишек. Как я уже сказал, 4 загородных оздоровительных лагеря и 4 учреждения дополнительного образования.
Владимир Владимирович, мы сейчас основное внимание уделяем именно системе образования, потому что нам её нужно полностью привести в рабочее состояние к концу августа и организовать учебный процесс, что мы и сделаем.
Для нас сельское хозяйство – важная отрасль. Я докладываю, Владимир Владимирович, что огромного ущерба эта отрасль не понесла. Мы потеряли, затоплено всего 12 тысяч гектаров посевов. Для Алтайского края это относительно небольшая доля. Мы сохраняем возможность пересева на этих площадях либо компенсации утраченных посевов за счёт изменений в севооборотах и подсева на других территориях.
Погибло и утеряно 1305 голов домашних животных. Организована работа по сбору и утилизации павших животных. Работают такие специально созданные бригады во всех сельских районах Алтайского края.
Главное наше внимание и забота – это проведение комплексных мер по предотвращению распространения инфекционных заболеваний. Здесь главное – это налаживание питьевого водоснабжения. Попали под подтопление 4700 децентрализованных источников, колодцев водоснабжения. Сегодня уже три четверти из них очищены, производится обработка. В трёх районах из 17 проведена стопроцентная обработка этих жизненно необходимых для населения объектов и обеспечивается постоянный мониторинг качества питьевой воды. Пока сегодня всё население, которое пострадало, обеспечивается для питья и для приготовления пищи бутилированной водой необходимого качества. У нас производственные мощности в регионе для этого имеются.
Владимир Владимирович, ведётся серьёзная работа по вакцинации населения. Сегодня, на середину дня, против гепатита А привито 10 540 человек, из них взрослых – 6171, остальные – несовершеннолетние. Против инфекционных заболеваний желудочно-кишечного тракта сегодня уже необходимые вакцины приняли 20 508 человек. Во всех территориях организованы бригады – совместно наши сотрудники учреждений здравоохранения и Роспотребнадзора. Необходимые запасы вакцин, оборудования для этих целей имеются. Мы эту работу будем продолжать.
Считаем удачей, что в зону подтопления попало всего лишь 4 скотомогильника. Это относительно немного для нашей территории. В двух из них вода ушла, и они обработаны специалистами, два других находятся на контроле.
Владимир Владимирович, мы приняли необходимые меры для оказания нашему населению необходимой первой финансовой помощи. Для этих целей из краевого резервного фонда выделено 188,6 миллиона рублей, по 10 тысяч на одно домовладение в качестве первоочередной помощи. На начало сегодняшнего дня 92 миллиона рублей наши люди уже получили.
Сегодня у нас практически завершается подготовка списков, ведётся повсеместная работа там, где это возможно, по оценке причинённого ущерба, для того чтобы мы максимально оперативно могли транслировать нашим людям ту материальную поддержку, которая выделена из Резервного фонда Правительства, согласно известному правительственному постановлению.
Мы из Резервного фонда обеспечили закупки необходимых вакцин, медицинского оборудования, а также специальной техники для очистки колодцев, подвалов и помещений в зданиях, для того чтобы максимально оперативно там, где это возможно, начать проветривание, просушку помещений и минимизировать ущерб.
Ведём работу по восстановлению дорожной инфраструктуры. Сегодня связь со всеми населёнными пунктами восстановлена, я имею в виду связь по автомобильным дорогам. Не в полном объёме, но, по крайней мере, связь со всеми есть. Везде населению обеспечивается необходимый подвоз продовольствия, всё население обеспечивается, как я сказал, бутилированной водой, печёным хлебом.
Мы активно взаимодействуем со структурами Министерства обороны, они сегодня представлены в регионе, Вы об этом доклады услышите.
Я, Владимир Владимирович, в завершение своего доклада хотел бы выразить Вам, руководителям федеральных министерств и ведомств от жителей Алтайского края, пострадавших от мощнейшего стихийного бедствия, слова признательности за своевременную разностороннюю, массированную помощь, которая уже поступила в Алтайский край и поступает буквально ежедневно, ежечасно. Люди это понимают, чувствуют и выражают признательность и благодарность за это. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Бердников Александр Васильевич, Республика Алтай.
А.Бердников: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Обстановка в Республике Алтай стабилизируется. Вода ушла полностью из населённых пунктов. Подтопленных участков, домовладений нет.
Вчера в телефонном разговоре с Вами я Вам подробно доложил о ситуации, как она развивалась, о тех масштабах разрушений, которые нам принёс паводок. Владимир Андреевич Пучков тоже сегодня проинформировал об общих цифрах и последствиях. Но дополнительно хотел бы сказать, что из 60 тысяч населения, оказавшегося в зоне ЧС в сибирских регионах, 27 – это наши люди, практически 50 процентов. Ситуация развивалась стремительно, особенно в горах: сброс рек – это со скоростью автомобиля. Удалось самое главное – не допустить гибель людей. Угроза была реальной, 140 человек мы просто снимали с крыш вертолётом, активно сработала здесь авиация.
Владимир Владимирович, сегодня восстановлена полностью связь со всеми районами республики, газоснабжение в городе и пригороде, энергоснабжение. Из 280 разрушенных, повреждённых мостов сегодня порядка 95 мостов восстановлено для проезда. На сегодня отрезанными от «большой земли» остаются 3 населённых пункта с населением общей численностью в пределах 3 тысяч человек. Мы им обеспечили воздушное сообщение, запас продуктов питания, медикаментов имеется. Я лично находился в этих сёлах, встречался с людьми. Сегодня лодочные переправы, специалисты изучают возможность устройства паромов, но пока конкретного заключения нет.
Работаем активно с населением, информированием занимаемся, буквально все руководители Республики Алтай постоянно встречаются [с людьми]. Хотя есть напряжение, но люди с пониманием относятся, понимают, что это стихия. Самое главное, адекватно реагируют на доброжелательно принимаемые нами меры.
Дважды разговаривали с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, довели [до сведения] после нашего разговора, что глава государства тоже лично занимается этими проблемами.
Я бы, как и мой коллега, Александр Богданович, хотел выразить слова благодарности МЧС России: просто, оперативно, в сжатые сроки, группировка сил и средств – 150 человек, 20 плавсредств. Ежедневно мы ведём диалог с Министром транспорта России Соколовым. Здесь работает оперативная группа Минтранса Российской Федерации, Роспотребнадзор, Министерство труда и социальной защиты – Топилин, который тоже здесь был вместе с Ольгой Юрьевной Голодец.
Принято решение о дополнительной квоте для отдыха детей из пострадавших районов Республики Алтай, 200 человек – за пределами Республики Алтай.
Весь алгоритм действий по обеззараживанию территории, хлорированию, гиперхлорированию водопроводов мы проводим. Здесь находится заместитель руководителя Роспотребнадзора – рядом находится, в зале. Я считаю, что сегодня мы, конечно, делаем очень много.
Активно откликнулся бизнес, хозяйствующие субъекты. Но работаем в долг, под честное слово. Из наших небольших резервов выделяем тоже ресурсы на восстановительные работы. Мы понимаем, что нельзя все наши проблемы по восстановлению инфраструктуры перекладывать на федеральный центр. Но без адресной помощи Республике Алтай, конкретно на восстановление мостов, нам не обойтись. Я прошу в этом плане у Вас поддержки.
В принципе, все основные проблемы я Вам обозначил, Владимир Владимирович. И ещё одна просьба: Ваши поручения о выделении Республике Алтай вертолётов (ещё раз жизнь подсказала, что это крайне необходимо, у нас 95 процентов – горная местность), но на сегодня до конца не исполнены, хотя мы работаем с Минфином и другими федеральными ведомствами. Просто просьба ещё раз, если возможность есть, этот вопрос подтолкнуть, потому что в условиях Горного Алтая без авиации очень сложно решать оперативные проблемы, связанные с защитой жизни и здоровья людей.
Доклад закончен. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Ваше письмо уже должно находиться в Минфине, да?
А.Бердников: Да.
В.Путин: Антон Германович, есть у вас письмо?
А.Силуанов: Мы оперативно взаимодействуем, финансовое подкрепление будет выделено.
В.Путин: Спасибо.
Зимин Виктор Михайлович, Республика Хакасия.
В.Зимин: Многоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Всем желаю доброго дня.
За четверо суток, Владимир Владимирович, вода у нас, я имею в виду паводок, поднялась, была 5 метров 14 сантиметров, превысив исторический максимум 1969 года. Мы пока продолжаем работать в режиме ЧС.
В ходе ЧС пострадали у нас 4213 человек в 22 населённых пунктах республики. Из своих домов временно были отселены 784 человека, в том числе 269 детей. Подтоплено 929 жилых домов, 2013 приусадебных и более 1000 дачных участков.
Я почему акцентирую внимание? Владимир Владимирович, у нас не было затоплено, у нас подтопление шло только грунтовыми водами. Считаю, что ситуацию в целом спасла система гидротехнических сооружений. В течение четырёх лет мы планомерно по всей республике строили новые и ремонтировали старые дамбы. Объём бюджетных вложений составил более 0,5 миллиарда рублей. Благодаря этому мы не потеряли ни одного населённого пункта, не допустили ни одного трагического или несчастного случая. Дети, которые должны были сдавать ЕГЭ, сдали его вовремя. Женщины, которым пришло время рожать детей, были перевезены вертолётом в республиканский центр.
Мы приняли решение продолжать эту работу. Разрабатываем программу по техническому обновлению и укреплению гидротехнических сооружений, с тем чтобы в течение 3–5 лет раз и навсегда решить вопрос по защите населённых пунктов и наших жителей от паводка от причин грунтового подтопления, грунтовыми водами.
По состоянию на 10.00 Москвы 10 июня этого года паводковая обстановка в республике стабилизируется. Сейчас самое главное – помочь людям восстановить утраченное. Я обещаю, Владимир Владимирович, что ни одной семьи мы не бросим. Опыт есть, на каждую пострадавшую семью составляется социальный паспорт. Я думаю, что в течение 4–5 дней у нас будет на каждого жителя, на каждое домостроение паспорт. Учтены все их нужды – от потери урожая в огороде до гибели скота и порчи имущества. Не будем разделять – дом был у человека или дача, есть прописка или нет её. Помогать будем всем.
Всё, что выходит за рамки возможностей федерального центра по возмещению ущерба, будем делать сами. Нам многие хотят помочь, открыт специальный счёт. Сами жители, бизнес тех территорий, которые не пострадали, – все помогают, Владимир Владимирович. Я благодарю также Минфин, оперативно сработал. Мы имеем постановление и знаем, что в течение короткого времени уже будет первый транш в республике – то, что касается федеральной помощи.
Организована следующая работа, Владимир Владимирович. Уточняются списки пострадавших для выплаты единовременных денежных пособий, проводится массовая вакцинация населения. Я думаю, в течение тоже 4–5 дней её закончим. Проводится ревизия состояния защитных дамб и отводных каналов. Выявленные повреждения оперативно устраняются. Мы также надеемся, что критические точки – размывы скальных пород и та защита, которая была сделана железобетоном, выдержала, но пострадала – в течение трёх недель оперативно устраним.
Оказывается адресная помощь пострадавшему населению. Выдано более 18 тонн посадочного картофеля, потребность в нём полностью закрываем. Предоставляются также семена свёклы, моркови, лука и других овощей. Вроде звучит как мелочь, но для многих это важно. Тем, кто не сможет отсеяться сейчас, мы осенью отдадим готовой продукцией.
По предварительным данным, материальный ущерб, нанесённый республике паводком, оценивается в 1756 миллионов рублей.
Кроме того, я хотел бы поблагодарить Правительство России, Владимир Владимирович, Вас за оперативное выделение республике средств в размере 290 миллионов рублей на частичное возмещение ущерба населению. Соответствующее постановление уже подписано. Как я ранее сказал, мы в течение нескольких дней ждём уже первого транша.
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы также сказать спасибо лично Вам и премьер-министру Дмитрию Анатольевичу за помощь и поддержку. Также хочу поблагодарить руководство МЧС, Владимира Андреевича Пучкова и Министра обороны Российской Федерации Сергея Кужугетовича Шойгу.
Также в конце, если Вы разрешите, я хотел бы обратиться с двумя предложениями.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Зимин: Хакасия выстояла в паводке только благодаря плановой и целенаправленной работе по укреплению и строительству защитных дамб. В связи с этим обращаюсь с предложением создать федеральную программу по строительству и реконструкции гидротехнических сооружений. Это предложение мы уже передали и в Правительство, и в МЧС России. Одним из источников, Владимир Владимирович, финансирования этих работ мог бы стать возврат к действию водного налога. В 2004 году республика получала в пределах плюс-минус 300 миллионов рублей. Сегодня это где‑то в пределах 500 миллионов. Нам бы планово всегда хватало – и развиваться, и заниматься реконструкцией дамб, и новые технологии применять по дренажам, и в течение пяти лет закрыть эту проблему. Но в регионах, которые географически находятся в зоне риска… Просьба рассмотреть этот вопрос.
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Спасибо большое. И за предложение спасибо, обязательно рассмотрим.
Пожалуйста, Булгаков Дмитрий Витальевич – замминистра обороны. Он в Алтайском крае находится.
Пожалуйста.
Д.Булгаков: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Для ликвидации последствий чрезвычайной ситуации, сложившейся в связи с паводковой обстановкой в Алтайском крае, решением Министра обороны создана группировка войск Центрального военного округа в составе 1094 человека личсостава и 166 единиц техники.
На сегодняшний день группировкой войск выполнены следующие мероприятия. Эвакуировано 688 человек, из них 211 детей, перевезено через водные преграды в связи с разрушением мостов 206 единиц техники; выполнено 184 машино-рейса, очищено от мусора 6 населённых пунктов Бийского района и произведена дезинфекция территорий, обеспечен подвоз продуктов питания: 12 тонн продуктов, 21 тонна бутилированной воды. Установлено 4 мостовых перехода с применением комплектов тяжёлых механизированных мостов общей протяжённостью 100 метров в населённом пункте Чемал и в населённом пункте Топольное. Оборудованы две переправы из понтонно-мостового парка длиной 100 метров через реку Ануй в населённом пункте Антоньевка и длиной 40 метров – через реку Ануй в населённом пункте Топольное.
В настоящее время основные усилия группировки сосредоточены на решении следующих задач.
Первое – это восстановление движения через водные преграды путём оборудования переправы из парка понтонно-мостовых и мостовых переходов из комплектов тяжёлых мостов. Второе – восстановление дорожной сети в районах, пострадавших от паводка. Третье – производство взрывных и других работ с целью восстановления инженерно-технических сооружений на реках и водоёмах. Четвёртое – проведение работ по очистке территорий и дорог населённых пунктов, ликвидация последствий наводнения, проведение работ специалистами службы войск радиационной, химической и биологической защиты по специальной обработке местности и маршрутов движения.
С решением вышеперечисленных задач будет полностью восстановлено движение по основным автомагистралям, очищены от паводковой грязи и мусора населённые пункты и основные дорожные направления, восстановлена инфраструктура на дорогах, разрушенных паводковой обстановкой. Данные мероприятия определены как первоочередные совместно с губернатором и администрацией Алтайского края. Силы и средства для решения данных задач имеются, и войска приступили к их выполнению.
На одном из наиболее важных участков работы сейчас нахожусь совместно с командующим войсками Центрального военного округа – в Чарышском районе Алтайского края, где в данный момент специалистами инженерных войск производится направленный взрыв скального грунта, обрушение которого будет способствовать перекрытию вновь образовавшегося в ходе паводка русла реки Чарыш. Созданная группировка, используя специальную и автомобильную технику, приступила к восстановлению разрушенной паводком дамбы.
В течение последних суток для усиления группировки в район затопления переброшено военно-транспортной авиацией, 20 самолётными рейсами, 4 экскаватора и 4 бульдозера, которые сегодня приступили к работе.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, ситуация взята под контроль. В случае обострения обстановки группировка сил будет увеличиваться.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Дмитрий Витальевич, сколько сейчас всего личного состава у вас там? Сколько всего человек у вас работают?
Д.Булгаков: На сегодняшний день работают в группировке войск 1094 человека и 166 единиц техники.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, кто из присутствующих здесь членов Правительства хотел бы что‑то добавить? Пожалуйста, прошу.
М.Топилин: Уважаемые коллеги!
В пятницу и субботу была командировка в Барнаул и Горно-Алтайск. Посмотрели на месте, что происходит, как размещаются люди в пунктах временного размещения. Конечно, объём этот не тот, как был ранее. Размещение в пунктах временного размещения всё‑таки идёт на спад, и это достаточно небольшое количество людей. Лучше – в Республике Алтай, в Барнауле тоже достаточно хорошо люди размещены. Посмотрели всё это, то, что могли, какие‑то пункты, не всё, конечно.
Мы отработали темы, связанные с выплатой пенсий и с восстановлением документов (здесь тоже не такие большие потери), с восстановлением для инвалидов технических средств реабилитации (единичные случаи практически, там буквально 20 случаев таких было). Договорились с губернаторами. Здесь такая проблема есть, которую мы предлагаем решить, – это то, что связано с отдыхом в Крыму, возможно направить. Губернаторы вчера дали заявки, это порядка 430 путёвок. В принципе мы вчера в рабочем порядке с Минфином проработали, можем это сделать.
В.Путин: Для детей, да?
М.Топилин: Для детей, это только дети. Это мы можем сделать, у нас есть постановление, туда просто идёт увеличение. Думаю, мы с Минфином определимся по дополнительным средствам, не такие большие суммы. С Крымом я сегодня проработал с точки зрения возможности по детям. Губернаторы просили всё‑таки оказать им помощь по их оздоровительной кампании на местах. Здесь мы ещё с Минфином поработаем дополнительно, потому что там тоже не такие большие средства, но здесь есть необходимость манёвра внутри учреждений.
Сейчас Минобороны помогает в расчистке, и они ставили вопрос связанный, допустим, с временной занятостью для расчистки территорий. Там действительно много что надо убирать, и если армия это сделает, то тогда этой необходимости не будет. Думаю, мы тоже с ними этот вопрос решим. Детский вопрос, думаю, достаточно оперативно можем решить.
В.Путин: Пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вчера Правительство приняло распоряжение о выделении 3,7 миллиарда рублей на оказание поддержки пострадавшим гражданам. Сегодня первая часть помощи перечислена. Видим основную задачу с МЧС – подготовить предложения по объёмам средств, необходимым для восстановления экономики и социальной сферы пострадавших регионов. В ближайшее время такие расчёты будут сделаны, и объём поддержки будем учитывать уже в рамках резервных фондов и возможного уточнения бюджета текущего года.
В.Путин: Хорошо.
Да, пожалуйста, Андрей Рэмович.
А.Белоусов: Хотел бы несколько вопросов поставить. Мы тоже отрабатывали с МЧС. Сейчас вода пошла на спад. Есть 4 вопроса, которые мы предлагаем записать в сегодняшнее решение. Мы завтра готовы представить Вам на подпись.
Первый вопрос – это то, что, кроме тех ресурсов, которые сейчас выделяет Правительство, у нас на самом деле ещё есть тема выплаты страховок страховыми организациями. Там достаточно много застраховано и имущества, и сельхознасаждений. И сейчас нужно, чтобы страховые организации не уклонялись от выплаты страховок и не тянули с рассмотрением документов. Эту работу мы предлагаем поручить, чтобы она была организована Правительством и Центральным банком, чтобы это всё оперативно было сделано.
Вторая тема – это тема ремонта инфраструктуры. Это касается, прежде всего, объектов энергетики и жилищно-коммунального хозяйства. До тех пор, пока вода не сошла, это было не столь актуально. Но сейчас в основном вода сошла, и это нужно оперативно сделать.
Третья тема – собственно, её уже затронули, это тема детей, ЕГЭ и особенно выделение средств на обеспечение отдыха. Это касается Республики Алтай, в первую очередь. Всего суммарно по трём республикам это примерно 2 тысячи детей, Максим Анатольевич сказал.
И четвёртое (это особенно просило сделать МЧС) – это организация контроля над хозяйственной обстановкой в регионе. Это касается, прежде всего, достоверного прогноза, который Минприроды должно сделать. Сейчас, на сегодняшний день, этот прогноз, я так понимаю, отсутствует, и у МЧС в этой связи есть опасение относительно дальнейшего развития ситуации.
В.Путин: Повторения?
А.Белоусов: Это касается и установления контроля над соблюдением режима собственниками гидротехнических сооружений. Много плотин. Известно, они всегда находятся под должным контролем, необходимо организовать, особенно в этих республиках, этот контроль.
И третье – это создание резервных объёмов в водохранилищах, если ситуация будет осложняться. Мы предлагаем эти вопросы отразить в перечне поручений. Сегодня и завтра мы Вам готовы представить.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста.
С.Донской: Владимир Владимирович, здесь упомянуто создание резервных мощностей, ремонт, в том числе губернатор Хакасии тоже упомянул тему, связанную с ремонтом ГТС. Это всё как раз у нас формируется в рамках ФЦП водохозяйственного комплекса. Я тоже попросил бы поручение нам совместно с Минфином, учитывая, что на самом деле у нас есть и Дальний Восток, который тоже очень больших ресурсов требует, потому что там ещё не все задачи решены, и сейчас новая задача появилась – нам тоже поручить, чтобы мы проанализировали, во‑первых, по дополнительным финансам как раз на ремонт, на обеспечение резервных мощностей, это раз.
Во‑вторых, здесь упомянут водный налог. На самом деле мы с Минфином работаем уже, мы тоже подготовили предложения. У нас есть водный налог и водный платёж, там два платежа идёт, потому что у нас в отдельных случаях ещё сохраняется лицензия, а где‑то у нас уже водные договора. Это в связи с Водным кодексом с 2006 года продолжается. Мы подготовили предложение эти платежи поэтапно повышать, потому что с 2004 года не повышалось. И вот эти ресурсы можно было бы как раз направить на конкретные болевые точки.
В принципе неплохо было бы, конечно, уже в этом году решение с Минфином отработать, потому что на самом деле все обоснования есть, здесь уже чисто политические задачи должны решить, чтобы это было плавно и особого влияния не было. Потому что, конечно, мы понимаем, что всё должно быть и с точки зрения социальных вопросов уравновешено. Тогда, если можно, такое поручение нам дать.
В.Путин: Хорошо. Минфин не возражает?
А.Силуанов: Мы согласны. Такие предложения сегодня будем рассматривать у Председателя Правительства [на совещании] по бюджету.
В.Путин: Хорошо.
Что ещё, есть что‑то? Пожалуйста.
Н.Федоров: Общая площадь гибели сельхозкультур незначительна, это примерно 13 тысяч гектаров. В Алтайском крае – 12 тысяч, как докладывал губернатор, и чуть более одной тысячи – в Республике Алтай. В Тыве и Хакасии нет потерь сельхозкультур. Ущерб по прямым затратам, по предварительным оценкам, порядка 41 миллиона рублей: 35 миллионов где‑то по Алтайскому краю, и 6 миллионов – Республика Алтай. Но, как сказал губернатор, ещё есть надежда провести пересев и уменьшить возможные потери. Сейчас работа идёт по предварительной экспертной оценке, и в принципе мы можем частично компенсировать, ресурсы у Минсельхоза есть, мы представим в Правительство, – ресурсы, предназначенные как резерв на сезонные риски. В этом году впервые такая статья предусмотрена в федеральном бюджете.
Есть потери сельскохозяйственных животных: в Хакасии, по нашим предварительным оценкам, на 13 миллионов рублей, в Тыве – порядка 7 миллионов рублей. Я в выходные дни тоже проехался вместе с главами регионов по этим двум республикам. Здесь возможна частичная компенсация, мы будем помогать, возможности для этого есть.
По скотомогильникам, Владимир Владимирович. Слава богу, ни в Тыве, ни в Хакасии, ни в Республике Алтай скотомогильники не попали под затопление. В Алтайском крае – да, один скотомогильник сибиреязвенный, но мы возвели надёжный курган двухметровый, всё находится под контролем.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Прошу Вас.
В.Скворцова: Очень коротко.
Уважаемый Владимир Владимирович! Медицинская и санитарно-эпидемиологическая ситуация полностью под контролем. Заболеваемость инфекционными заболеваниями ниже сезонного уровня. Наша работа совместно с Роспотребнадзором проводится в нескольких направлениях.
Первое – работа с населением. Разработаны памятки, более 45 тысяч, разъясняющие правильное поведение по личной гигиене, по использованию воды и по способам обработки жилищ после возврата в жилище. Проведено более 16 тысяч подворовых обходов силами медицинских работников и волонтёров. Отряды волонтёров – из студентов-медиков Алтайского края. Осмотрены более 20 тысяч человек, почти 5 тысяч детей. За помощью обратились 1300 человек, в основном это респираторно-вирусные инфекции. В общем, эта ситуация под контролем.
В настоящее время функционирует 16 пунктов временного размещения – 700 человек, из них 200 детей. Медпункты во всех пунктах функционируют, круглосуточное пребывание медицинских работников. Лекарственными и препаратами, бутилированной водой и всем остальным они тоже обеспечены.
И в отношении вакцинации все губернаторы докладывали, мы идём по плану, завершим в течение ближайших трёх-четырёх дней. Уже более 52 тысяч проведено вакцинаций и фагирований. Единственная тема – это туляремия, вспышка которой обычно бывает чуть позже, в августе. Мы на эту тему сейчас тоже вместе работаем и думаем, что, в общем, проблем здесь тоже не будет. Но в целом пока всё благополучно.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
И.Слюняев: Владимир Владимирович!
После паводка 2013 года Минрегион подготовил и направил в адрес глав субъектов Федерации методические рекомендации, которые должны способствовать минимизации имущественного ущерба. Причём существующие документы терпланирования, правила землепользования и застройки, генеральные планы особо выделяют такие зоны, которые возможно будут подтоплены в неблагоприятных условиях. Однако жёсткого законодательного ограничения на строительство в зонах потенциального подтопления не существует, и необходимо поправить градостроительное законодательство для того, чтобы исключить капитальное строительство, жилищное, дачное, на территориях потенциального подтопления.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Максим Юрьевич.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
По транспортной инфраструктуре ситуация непростая, но находится под контролем. В основном это касается дорожной инфраструктуры. В целом, по данным на сегодняшний момент, поскольку ещё чрезвычайная ситуация в Алтайском крае продолжается, подверглось подтоплению порядка 1200 километров дорог, из них 78 придётся восстанавливать, и они во многом подверглись разрушению. 387 мостов на сегодняшний день разрушены, и большая часть ударов стихии пришлись в этой части на Республику Алтай, где были разрушены 270 мостов. Мы оцениваем сегодня ущерб, везде работают группы Министерства транспорта, во всех субъектах Российской Федерации, и Федерального дорожного агентства, оцениваем сегодня ущерб в серьёзную сумму – порядка 7 миллиардов рублей для полного восстановления. Из них, конечно, как я уже сказал, большая часть, порядка 4,5 миллиарда рублей, – это восстановление дорожной инфраструктуры в основном регионального и местного значения именно Республики Алтай.
Конечно же, восстановление проезда было бы невозможно, несмотря на то, что мобилизованы были полностью техника всех подрядных организаций и сотрудники, в целом более 500 единиц и 1200 человек. Но это невозможно было бы восстановить без помощи и поддержки Министерства обороны, Министерства по чрезвычайным ситуациям. Сейчас в целом проезд, как было доложено губернаторами, обеспечен. Мы переходим к этапу уже оценки ущерба более точного, проектов и восстановления дорог.
В.Путин: Спасибо.
Что хотел бы отметить в завершение нашего сегодняшнего совещания. Хотел бы отметить, что система антикризисного управления в целом заработала своевременно, и соответствующие региональные штабы были созданы вовремя. Хочу за это поблагодарить всех, кто принимал участие в ликвидации последствий на начальном этапе.
Вместе с тем работа предстоит большая. Только по предварительным оценкам, 66 тысяч человек пострадали, в этой связи прошу руководителей субъектов Российской Федерации вместе с МЧС, региональными и муниципальными властями провести как можно быстрее оценку масштаба бедствия и поимённо выявить всех людей, которые нуждаются в помощи. Где нужно работать, по каким направлениям, всем понятно: это и здравоохранение, и восстановление инфраструктуры, помощь отдельным секторам экономики включая сельское хозяйство. И конечно, нужно обеспечить своевременную в соответствии с действующим законом адресную помощь пострадавшим гражданам, имея в виду и помощь в восстановлении жилья, имея в виду и материальную помощь, восстановление утраченного имущества. Прошу подключиться к этой работе и Рогожкина Николая Евгеньевича, полномочного представителя, чтобы Вы там тоже в регионах бывали, смотрели, что там происходит, давали соответствующие оценки, и жду Ваших докладов на эту тему.
И вот ещё что в заключение. Конечно, знаю, что все ведомства работали, эффективно работали руководители регионов, и приятно слышать такую успокаивающую формулировку, как «всё находится под контролем». Вместе с этим мы с вами понимаем, что люди находятся в очень сложной ситуации, в тяжёлой ситуации. Хочу вас предостеречь от того, чтобы у нас за этими формулировками, что называется, глаз не замылился, и мы никогда не забывали ни на секунду о том, в каком положении сейчас люди находятся, и реагировали бы, исходя из реалий, которые складываются на данный момент времени, никогда об этом не забывали, повнимательнее отнеслись к нуждам каждой пострадавшей семьи, каждого посёлка, каждого населённого пункта.
Нужно оценить в денежном выражении масштаб потерь, но оценка должна быть объективной, с тем, чтобы: а) никого не забыть и б) чтобы не было никаких спекуляций. К сожалению, должен это отметить, и вы это тоже хорошо знаете, когда после первичных оценок начинаешь смотреть поподробнее, размер заявленных средств подчас уменьшается не в какие‑то проценты, а в разы. Чтобы этого не было, прошу вас и обращаю на это внимание МЧС: должна быть проведена комплексная профессиональная оценка ущерба и соответственно сделана окончательная заявка на необходимые ресурсы из федерального бюджета.
По результатам нашей сегодняшней встречи подготовим ряд поручений. Прошу вас самым активным образом работать над ликвидацией последствий этого стихийного бедствия. И жду от вас доклада через полтора-два месяца по тому, как идёт работа по восстановлению утраченного имущества и восстановлению инфраструктуры.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45885