
Поздравление академику Евгению Чазову


2014-06-10 09:30:00

Владимир Путин поздравил генерального директора Российского кардиологического научно-производственного комплекса, академика РАН и РАМН Евгения Чазова с 85-летним юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый учёный, выдающийся врач-кардиолог, крупный организатор отечественного здравоохранения, Вы прошли большой профессиональный путь, добились успеха в важной, ответственной, по‑настоящему милосердной работе.
Отрадно, что активную клиническую практику Вы успешно совмещаете со значимой общественной, наставнической деятельностью, заботитесь о сохранении и продолжении богатейших традиций российской медицины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45882