
Владимир Путин встретился с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Хасаном Роухани


2005-02-18 13:40:00

Москва, Кремль

Россия продолжит сотрудничество с Ираном в области ядерной энергетики, заявил В.Путин. У России и Ирана есть целый ряд совместных проектов как в сфере экономики, так и в сфере безопасности.
На встрече также обсуждался ряд региональных проблем. Президент отметил, что у России и Ирана есть общие интересы в Каспийском регионе.
Глава российского государства подтвердил, что собирается посетить Иран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32806