
Президент провел заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2005-02-18 16:50:00

Москва, Кремль

Президент поставил задачу диверсификации поставок российской военной техники и расширения их географии.
В.Путин поручил Правительству создать нормальные условия для работы тех предприятий российского оборонно-промышленного комплекса, которые получили право самостоятельной деятельности на международных рынках.
Глава государства высказался за углубление военно-технического сотрудничества (ВТС) с европейскими странами и предложил членам комиссии сформулировать предложения по совершенствованию механизмов этой работы. 
Президент поручил Правительству обратить серьезное внимание на вопросы подготовки в России национальных военных кадров из стран СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32808