
Президент предложил кандидатуру Александра Михайлова для наделения его полномочиями губернатора Курской области


2005-02-18 09:20:00

Владимир Путин направил письмо председателю Курской областной думы Александру Анпилову, которым в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 4 Федерального закона от 11 декабря 2004г. №159-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» внес на рассмотрение Курской областной думы кандидатуру Александра Михайлова для наделения его полномочиями губернатора Курской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32805