
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2005-02-18 21:30:00

В рамках регулярных консультаций лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы российско-британского сотрудничества, перспективы дальнейших контактов на высшем уровне.
В частности, в этой связи были кратко затронуты вопросы, связанные с проведением в июле 2005 года саммита «большой восьмерки» в Великобритании и предстоящим председательством России в «Группе восьми».
В.Путин и Э.Блэр также обменялись мнениями и оценками по глобальным международным вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32812