
Наряду с укреплением позиций отечественных производителей на традиционных рынках нашими задачами остаются выход на новые рынки вооружений и повышение конкурентоспособности продукции


2005-02-18 19:57:18

Выход российских производителей вооружений на новые рынки и укрепление кооперационных связей как главный итог развития российского ОПК в 2004 году отметил Владимир Путин, выступая на заседании Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами.
Для дальнейшего развития потенциала отечественной оборонной промышленности необходимо сформировать стратегию действий на среднесрочную перспективу, углублять сотрудничество с европейскими партнерами, в том числе через совместные проекты по разработке и производству вооружений.
Актуальной задачей остается диверсификация экспортных поставок и дальнейшее расширение их географии.
Наряду с этим следует также уделять внимание традиционным рынкам сбыта. Приоритетным для России остается укрепление военно-технического взаимодействия с государствами Организации Договора о коллективной безопасности и другими государствами – участниками СНГ. Данные шаги будут способствовать укреплению системы коллективной безопасности, позволяя эффективно реагировать на современные угрозы, надежно обеспечивать мирную жизнь граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32810