
Президент поздравил сотрудников и ветеранов Министерства иностранных дел с Днем дипломатического работника


2005-02-10 18:00:00

«Во все времена, – говорится, в частности, в послании главы государства, – отечественная дипломатия твердо стояла на страже национальных интересов. И мы по праву гордимся ее блестящими достижениями и победами, именами выдающихся государственных деятелей, вписавших славные страницы в летопись нашей Родины.
В настоящее время Россия проводит активный внешнеполитический курс, выступает как надежный и конструктивный партнер на международной арене в решении ключевых глобальных и региональных проблем. И от эффективности вашей работы во многом зависят успешная интеграция российского государства в мировую экономическую систему, реализация планов по социально-экономическому развитию страны, обеспечение ее национальной безопасности.
Уверен, что коллектив Министерства будет и впредь энергично и профессионально выполнять свои обязанности, укрепляя международные позиции России, ее авторитет и влияние в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32757