
Владимир Путин поздравил народного артиста СССР Владимира Зельдина с 90-летием


2005-02-10 00:00:00

В поздравлении ведущему артисту Центрального академического театра Российской Армии лауреату Государственной премии СССР, в частности, говорится:
«Выдающийся мастер, признанный патриарх отечественного театрального и киноискусства, за годы плодотворной деятельности Вы создали богатейшую галерею ярких, запоминающихся ролей. Секрет Вашего поистине потрясающего и неизменного успеха у нескольких поколений зрителей – в самобытном таланте, уникальной актерской индивидуальности и филигранном владении профессией».
 Президент своим указом наградил В.Зельдина орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за выдающиеся заслуги в развитии театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32756