
Владимир Путин встретился с Верховным комиссаром ООН по правам человека Луиз Арбур


2005-02-10 12:50:00

Москва, Кремль

Открывая встречу, Президент поздравил Луиз Арбур с днем рождения и подарил ей цветы.
Президент говорил о многих болезненных для России вопросах, в том числе о ситуации в Чечне. Россия в не меньшей степени, чем ее зарубежные партнеры, обеспокоена нарушениями прав человека в Чечне, но не правы те, кто ставит знак равенства между террористами и российскими военными, отметил глава государства.
Л.Арбур сказала, что ее интересует чеченский вопрос, но она понимает, что Россия – это не только Чечня.
В ходе беседы Президент обозначил подход российского государства к проблеме прав человека в целом. Россия строит современное государство, подчеркнул В.Путин, и любая недооценка прав человека, строительство государства за счет человека – это не наша позиция.
В.Путин и Л.Арбур также обсудили проблему «двойных стандартов» в сфере соблюдения прав человека, особенно в отношении национальных меньшинств.
Во встрече принимали участие председатель Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Элла Памфилова, уполномоченный по правам человека в России Владимир Лукин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32754