
Заседание Военно-промышленной комиссии


2018-09-19 17:20:00

Московская область, Кубинка

Под председательством Владимира Путина в конгрессно-выставочном центре военно-патриотического парка «Патриот» состоялось заседание Военно-промышленной комиссии.

Ранее в этот день в парке «Патриот» Президент принял участие в церемонии освящения закладного камня главного храма Вооружённых Сил и посетил стрелковый центр концерна «Калашников».
* * *
Вступительное слово на заседании Военно-промышленной комиссии
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы проводим заседание Военно-промышленной комиссии в Подмосковье, в парке «Патриот». В этой связи хотел бы отметить, что эта площадка уже хорошо известна и в России, и в мире. Здесь представлены лучшие образцы отечественного вооружения и техники. В разные исторические эпохи они олицетворяли мощь нашей армии, были и остаются настоящей гордостью оборонной промышленности, науки и всей страны.
Сегодня в России отмечается День оружейника. Я хочу поздравить с профессиональным праздником работников и ветеранов оборонно-промышленного комплекса, поблагодарить конструкторов, инженеров, рабочих отрасли – за вклад в укрепление безопасности России. 
Желаю всем вам, уважаемые коллеги, новых достижений на благо Родины, доброго здоровья, успехов – и вам, и вашим близким. 
Уважаемые коллеги, сегодня мы обсудим ряд вопросов, связанных с дальнейшей модернизацией армии и флота, созданием перспективных образцов вооружения и техники, а также с развитием и укреплением организаций ОПК.
Напомню, что 9 апреля 2015 года коллегия ВПК утвердила 21 проект по созданию новых, технически сложных образцов вооружения, выполняемых под руководством генеральных конструкторов. 
К настоящему времени 20 кандидатур одобрено. Сегодня мы завершим эту работу: рассмотрим кандидатуру для наделения полномочиями генерального конструктора, которому предстоит возглавить разработки ракетных комплексов стратегического назначения с жидкостными межконтинентальными ракетами.
Далее: важный, ключевой вопрос нашей повестки – это определение начала формирования очередной, перспективной Государственной программы вооружения.
К реализации действующей программы – а она у нас рассчитана до 2027 года – мы приступили в этом году. В ней учтены современные тенденции развития вооружений и военной техники в мире, а также опыт боевого применения российского оружия в Сирийской Арабской Республике.
В результате выполнения программы в войска должна поступить новая техника, новейшие образцы вооружения, которые по тактико-техническим характеристикам превосходят зарубежные аналоги.
Среди них ракетный комплекс «Сармат», истребитель пятого поколения Су‑57, высокозащищённый танк на боевой платформе «Армата», а также зенитно-ракетная система «С‑500» и подводная лодка проекта 677.
Между тем нам важно двигаться дальше и уже сегодня начинать планировать на будущее разработку и выпуск перспективных образцов оружия и техники, которые определят облик Вооружённых Сил России на длительную перспективу, на предстоящие десятилетия.
Конечно, многое будет зависеть и от возможностей ОПК. И здесь особо отмечу, что непременным условием его стабильного развития, своевременного и полного выполнения контрактов является совершенствование системы ценообразования на военную продукцию.
В декабре 2017 года была внедрена новая модель ценообразования. Она стимулирует организации ОПК снижать издержки, вводить современные производственные и управленческие технологии, тем самым повышает эффективность, инвестиционную привлекательность отрасли, её возможности для выпуска конкурентной, высокотехнологичной продукции гражданского назначения.
Нужно и дальше оптимизировать систему ценообразования. Активнее применять современные информационные, цифровые технологии, чтобы более глубоко анализировать, как формируются цены на военную продукцию, быстро выявлять проблемные точки.
И разумеется, эффективность работы ОПК прямо зависит от развития кадрового потенциала отрасли. Все последние годы этому вопросу уделялось повышенное внимание. В результате численность специалистов в отрасли стабилизировалась, а в ряде организаций – увеличилась.
Важно, что в ОПК создаются условия для притока и закрепления талантливых молодых людей, способных решать самые амбициозные задачи, обеспечить преемственность в научных школах.
Сегодня доля молодёжи в возрасте до 35 лет в отрасли превысила 30 процентов, а средний возраст работников снизился до 45 лет.
При этом средняя номинальная заработная плата увеличилась в 2017 году к уровню 2012 года в 1,7 раза и составила более 50 тысяч рублей.
Уверенно реализуется план подготовки кадров со средним профессиональным и высшим образованием для организаций ОПК.
Отмечу и то, что за 2017 год было выплачено более 350 стипендий за выдающиеся достижения и более 680 стипендий – за значительный вклад в создание прорывных технологий и разработку современных образцов оружия и техники.
Реализуется комплексный план обеспечения жильём работников организаций ОПК в 2015–2020 годах. Только по итогам 2017 года улучшили свои жилищные условия более восьми тысяч специалистов отрасли.
Важно и дальше продолжать работу в этом направлении – привлекать на оборонные предприятия талантливых профессионалов, создавать для них достойные условия для работы и жизни.
Давайте начнём работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58596