
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2018-09-19 16:20:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Обсуждалась проблематика сирийского урегулирования. Президент России информировал о российско-турецких договорённостях по стабилизации в зоне деэскалации Идлиб, достигнутых на переговорах с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом в Сочи 17 сентября 2018 года.
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее содействие урегулированию внутриукраинского конфликта, в том числе в рамках «нормандского формата». Владимир Путин выразил озабоченность ситуацией, сложившейся в результате убийства главы ДНР Александра Захарченко. 
Вновь акцентирована необходимость полного выполнения минского комплекса мер 2015 года, включая законодательное закрепление Киевом особого статуса региона.
Кроме того, затронуты некоторые вопросы, касающиеся преодоления негативных тенденций на мировых финансовых рынках.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58594