
Посещение военно-патриотического парка «Патриот»


2018-09-19 16:40:00

Московская область, Кубинка

В День оружейника Владимир Путин посетил Военно-патриотический парк культуры и отдыха Вооружённых Сил Российской Федерации «Патриот».

Глава государства принял участие в церемонии освящения закладного камня главного храма Вооружённых Сил – религиозного комплекса, возведение которого планируется завершить в год 75‑летия Победы в Великой Отечественной войне. Молебен на начало строительства совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
По окончании церемонии Президент ознакомился с макетом и элементами отделки будущего собора. 
Проект комплекса предусматривает создание методического центра подготовки военного духовенства, конференц-залов, классов, а также выставочного пространства для мультимедийных экспозиций. Центральный престол храма будет освящён в честь Воскресения Христова, а каждый из четырёх его приделов – в честь покровителей родов войск и видов Вооружённых Сил. 
Затем Владимир Путин посетил стрелковый центр концерна «Калашников» в парке «Патриот», осмотрел экспозицию новейших образцов продукции холдинга. 
* * *
Выступления на церемонии освящения закладного камня в основание главного храма Вооружённых Сил
Патриарх Кирилл: Ваше Превосходительство, глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Ваше Превосходительство, министр обороны Российской Федерации Сергей Кужугетович Шойгу! Военачальники, высокопреосвященные, преосвященные владыки, отцы, братья и сестры! 
Мы совершили деяние, которое будет вписано в историю Вооружённых Сил России и которое будет вписано в историю нашего Отечества. Заложен храм в честь нашей победы – и в Великой Отечественной войне и, наверное, во всех тех войнах, которые выпали на долю нашего народа. Эти победы спасли Отечество, спасли народ, обеспечили самое физическое существование нашей нации, историческое бытие России. 
Мы живём в то время, когда, к сожалению, ни войны, ни, как говорится в Священном писании, военные слухи не ушли из нашей жизни. И до сих пор Вооружённые Силы являются основным фактором сохранения свободы, независимости и суверенитета нашей страны. 
Мы знаем, что Россия никогда не ведёт и не вела захватнических войн. Россия поддерживает свои Вооружённые Силы, понимая, что в трудный момент именно Вооружённые Силы будут защищать её суверенитет и историческую судьбу её народа. Поэтому трудно переоценить роль и значение воинства российского. 
Мы знаем, что для того, чтобы войска могли побеждать, нужно соблюсти много условий. Это касается и уровня подготовки, уровня вооружения, но, наверное, самое главное условие, которое необходимо всегда блюсти, – это состояние духа тех, кто через присягу верности стране даёт обещание в том числе и жизнь свою положить за Родину. Ни одна государственная служба не требует от человека жертвы даже до смерти. Только воинская служба требует готовности умереть, то есть отдать самое драгоценное, что есть у человека. 
Разве может отдать свою жизнь человек за кого‑то и даже за Родину, если он слаб духом, если у него смятение в его сознании? Если разрушена система ценностей, он никогда не сможет этого сделать, он не переступит через свой естественный страх. И для того, чтобы воин был способен оставаться верным присяге, он должен иметь очень сильный дух. А дух – это нематериальное понятие, в духе нет ни крупицы материи. Дух – это состояние души человека, его ума, его воли, его чувств. Источником духа является Бог, и поэтому укрепление духовной силы человека осуществляется в первую очередь через молитву. Когда мы соединяемся с Богом, то замыкается цепь между нами и Господом, и через эту цепь идёт божественная энергия, укрепляющая дух человека. 
Вот для этого мы и строим храмы во множестве сегодня по лицу русской земли. И как замечательно, что по инициативе Вооружённых Сил России в этом особом месте будет воздвигнут храм – и в честь наших былых побед, и как то место, где военнослужащие могут с особым чувством помолиться Богу за себя, за близких своих и, конечно, за Родину свою. 
Я выражаю сердечную благодарность Вам, Владимир Владимирович, как верховному главнокомандующему за поддержку этой инициативы, исходящей от наших Вооружённых Сил, и радуюсь тому, что сегодня, в этот замечательный, красивый день, мы все вместе могли совершить закладку камня в основание будущего всевоинского храма державы Российской. 
Пусть Господь хранит землю нашу, страну нашу и воинство наше. Многая всем и благая лета!
В.Путин: Ваше Святейшество! Уважаемые участники торжественной церемонии! 
Мы присутствуем действительно на очень важном, историческом событии в духовной жизни России: сегодня будет заложен первый камень в основание собора Воскресения Христова. Посвящённый Победе нашего народа в Великой Отечественной войне, он станет главным храмом Вооружённых Сил, ещё одним символом нерушимости наших национальных традиций, нашей верности памяти предков и их свершениям во благо Отечества. 
У нас испокон веков заведено ставить храмы в честь ратных подвигов русского, российского воинства. Они призваны прославлять воинскую доблесть и утолять скорбь по погибшим, хранить примеры самоотверженности, героизма, любви к Родине и передавать их из поколения в поколение.
Эти примеры помнит сама земля, на которой будет воздвигнут этот храм. В годы Великой Отечественной неподалёку отсюда проходили последние рубежи обороны столицы, Москвы. В этих лесах зимой 1941‑го ценой огромных потерь и усилий враг был остановлен и обращён затем вспять.
Помнить и чтить тех, кто отдал свою жизнь за Отечество, воспитать благодарную память в потомках – наш с вами святой долг. 
Верю, когда храм будет построен, сюда будут приходить люди. Приходить, чтобы отдать дань уважения защитникам Отечества. 
Хочу поблагодарить руководство Вооружённых Сил за эту инициативу.
Благодарю вас за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58595