
Встреча с участниками «группы старейшин»


2015-04-29 18:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво представителей «группы старейшин» – неформального объединения политических и государственных деятелей, стоявших во главе государств и международных организаций.

«Старейшины» – основанное в 2007 году экс-президентом ЮАР Нельсоном Манделой объединение всемирно известных общественных деятелей, обладающих опытом мирного урегулирования конфликтов и защиты прав человека в кризисных ситуациях. 
В настоящее время группа состоит из 12 человек во главе с бывшим Генеральным секретарём ООН Кофи Аннаном. «Старейшины» помогают решать наиболее острые и сложные проблемы, опираясь на свой личный авторитет и репутацию в мировом сообществе.
 * * *
Начало встречи с представителями неформального объединения политических и государственных деятелей «Старейшины»
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья!
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. Я знаю, что Москва для вас – не единственное место, где вы проводите встречи с действующими руководителями государств.
Должен сказать, что ваша активная позиция в международных делах востребована, особенно сегодня, имея в виду непростую ситуацию, которую мы наблюдаем, свидетелями которой мы являемся. 
К сожалению, после того как вы перестали активно заниматься политикой, мир не стал проще. Я не хочу сказать, что это ваше наследие, но действительно мир сложен, многообразен, очень много конфликтных ситуаций. Я сейчас не буду все их перечислять.
Во всяком случае, мне было бы очень приятно и полезно услышать ваше мнение по ряду ключевых позиций: и мне, и моим коллегам, Министру [иностранных дел] Лаврову, которого вы все хорошо знаете, уверен, и моего помощника господина Ушакова.
Добро пожаловать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49367