
Совещание с членами Правительства


2015-04-29 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства.

Рассматривались пути скорейшей ликвидации последствий пожаров в Хакасии и Забайкалье. Особое внимание было уделено восстановлению жилищного фонда и инфраструктуры, а также компенсациям сельхозпроизводителям. 
Кроме того, обсуждались наиболее актуальные вопросы, поступившие на программу «Прямая линия с Владимиром Путиным», в частности об использовании материнского капитала, эффективности привлечения средств из резервных фондов, контроле за качеством автомобильного топлива.
* * *
Начало совещания с членами Правительства
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы с Дмитрием Анатольевичем [Медведевым] уже начали обсуждать некоторые вопросы и, прежде всего, говорили о том, как идёт работа по ликвидации последствий пожаров, а в Забайкальском крае они ещё не закончились. 
Поэтому хотел бы начать сегодня именно с этого вопроса и попрошу Дмитрия Николаевича Козака доложить о ходе восстановительных работ в Хакасии и о ходе работ по борьбе с пожарами и по восстановлению той же инфраструктуры и жилья в Забайкальском крае. 
Пожалуйста. 
Д.Козак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В соответствии с Вашим поручением после поездки в Хакасию, Владимир Владимирович, Правительством организована работа прежде всего по определению конкретных объектов и граждан, которые пострадали в результате пожаров и в Забайкальском крае, и в Хакасии. 
В настоящее время завершена полная инвентаризация всех жилых домов, которые пострадали в результате пожаров. Установлено, что полностью утрачено жильё, уничтожено безвозвратно и подлежит новому строительству 1373 жилых дома; 64 жилых дома граждан подлежат капитальному ремонту. Также определены объекты социальной, инженерной инфраструктуры, которые требуют восстановления. Даны необходимые поручения, в настоящее время они реализуются. 
По определению типовых домов – это первоочередная задача, до сентября необходимо всё восстановить, – типовых домов, которые могут быть быстро привязаны к местности исходя из той площади, которая необходима для конкретных семей. 
Определение подрядных организаций. Разрабатывается общелогистическая схема организации строительства, доставки строительных материалов, техники, привлечения персонала строительных организаций и их размещения на соответствующей территории. В основном это строительно-подрядные организации Республики Хакасия, если говорить о Хакасии, наиболее масштабные работы будут разворачиваться там, – это Хакасия, Красноярский край и Алтайский край. Строительные организации уже практически определены, завтра представим Вам соответствующий доклад с просьбой разрешить Республике Хакасия без конкурса привлечь эти организации. 
Но хочу сразу сказать, что типовые проекты были оценены на предмет предельной стоимости – не более 30 тысяч вместе с внутриплощадочной инфраструктурой. Уже сегодня эти параметры установлены, и поэтому можно дать такое согласие на то, чтобы быстро заключили договоры и уже с 15 мая приступили к строительству объектов жилого фонда, объектов социальной инфраструктуры: там полностью уничтожены две начальные школы, два фельдшерско-акушерских пункта. 
Предварительная проработка с этими подрядчиками показала, что эту работу можно выполнить в установленные сроки. Уже подготовлены и внесены в Правительство Российской Федерации проекты постановлений о выделении средств на эти цели. Завтра на заседании Правительства будут рассмотрены эти постановления – 2,8 миллиарда рублей. Это первый транш, только в отношении тех объектов социальной инфраструктуры, жилого фонда, по которым есть полное подтверждение того, что уничтожено, в каких объёмах и что необходимо построить. 
До 15 мая эта работа будет полностью завершена, и в случае необходимости мы выделим дополнительные средства. На сегодня будем решать эти вопросы по частям, для того чтобы определить источник финансирования, чтобы было принято решение и можно было уже заключать контракты и начать строить эти объекты. 
Утверждён типовой договор подряда на строительство этих объектов, также поставлена задача – утвердить детальные графики строительства по каждому конкретному объекту, которыми должны руководствоваться органы исполнительной власти и Хакасии, и Забайкальского края. 
В них установлены финансовые гарантии, финансовая ответственность соответствующих подрядных организаций за обеспечение выполнения работы в установленные сроки согласно тем графикам, которые в настоящее время разработаны и будут составной частью этих контрактов. Финансовая ответственность за соблюдение предельной цены строительства каждого конкретного объекта – в случае если она будет превышена, то это будет ответственность самой подрядной организации. 
Несмотря на то, что всё необходимое делается в сжатые сроки и решения принимаются быстро, мы должны побеспокоиться о том, что будет по итогам этих работ. Пока сомнений в том, что нет серьёзных оснований опасаться за то, что эта работа не будет выполнена в установленные сроки, нет. Но по ходу будем это контролировать в еженедельном режиме, контролировать с уровня Правительства Российской Федерации с докладами о выполнении этих графиков строительных и восстановительных работ. 
Также принято решение по поводу оказания помощи субъектам Российской Федерации с целью компенсации ущерба, понесённого сельскохозяйственными товаропроизводителями. Завтра будет также на заседании Правительства рассмотрен этот вопрос. Пока по документально подтверждённому ущербу имеется основание для принятия решения в объёме всего 43 миллиона рублей. Завтра эти решения будут приняты. 
До 15 мая Минсельхозом вместе с субъектами Российской Федерации эта инвентаризация будет проведена и будет принято решение о возмещении ущерба сельскохозяйственным товаропроизводителям в полном объёме, включая владельцев личных подсобных хозяйств, как Вы поручали. 
Министерством экономического развития вместе с субъектами Федерации также проведена работа по оценке ущерба, причинённого среднему и малому бизнесу на этой территории. В пределах тех средств, которые выделены государством на программу поддержки малого и среднего бизнеса, будут выделены дополнительные средства на восстановление инфраструктуры малого и среднего бизнеса. 
В целом на сегодняшний день работа достаточно напряжённая: работают практически круглые сутки и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и органы местного самоуправления, и уполномоченные представители федеральных органов исполнительной власти на месте. Будем докладывать по результатам работы по мере необходимости. В случае если будут возникать какие‑то проблемы, будем о них говорить открыто.
В.Путин: Оценка нужна как можно быстрее, оценка объёма ущерба, только после этого средства можно выделять. Нужно добиться, чтобы как можно быстрее была сделана объективная оценка ущерба.
Д.Козак: Есть запросная позиция органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Да, это около 7 миллиардов рублей на жилищный фонд и инженерную и социальную инфраструктуру, но она должна быть подтверждена документально. 
В.Путин: Я Вас прошу не ждать, пока это всё само собой появится на Вашем столе. Нужно с ними непосредственно напрямую работать и добиться качественного и своевременного результата.
Д.Козак: Такая работа идёт, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. 
И ещё несколько вопросов, связанных с «Прямой линией». Вы видели – вопросов было очень много, на все вопросы ответить было невозможно. Собственно говоря, это было понятно изначально, но объём вопросов говорит о том, что людей беспокоит прежде всего, и несколько таких вопросов я бы хотел сегодня поднять. 
Первый из них – это возможность использования материнского капитала для нужд семей с тяжелобольными детьми и детьми-инвалидами в тот сложный период, в котором некоторые наши граждане оказались. Знаю, что Правительство над этим думало, и есть соответствующие предложения, даже уже решения. 
Пожалуйста, Ольга Юрьевна [Голодец].
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Буквально несколько параметров по материнскому капиталу на сегодняшний день. Я напомню, что программа у нас реализуется с 1 января 2007 года и нацелена прежде всего на стимулирование рождаемости и улучшение благосостояния молодых семей. Если в 2007 году у нас родилось 1 миллион 610 тысяч детишек, то в прошлом году мы впервые достигли нашего исторического максимума, начиная с 2000 года, и эта цифра достигла 1 миллиона 947 тысяч детей. 
Очень важно, что у нас постоянно увеличивается число вторых рождений. Если в 2007 году их было 493 тысячи, то в прошлом году – 658 тысяч. И соответственно увеличился коэффициент суммарный рождаемости с 1,4 до 1,75 – фактически мы выполнили тот показатель, на который нацеливались к 2018 году, мы его уже достигли. 
Сегодня 5,8 миллиона семей получили сертификаты на материнский капитал, и 3,3 миллиона семей уже им воспользовались. Подавляющее число семей пользуется материнским капиталом в целях улучшения своих жилищных условий. За этот период 3,1 миллиона семей действительно улучшили свои жилищные условия: переехали в новые квартиры, построили свои дома; 194 тысячи решили воспользоваться материнским капиталом на образование ребёнка. 
В этом году расширены возможности использования материнского капитала. В условиях осложнения экономической ситуации мы предоставили возможность взять 20 тысяч на то, чтобы улучшить своё положение, решить какие‑то текущие вопросы.
Одновременно в Думе сегодня находится закон, который позволяет, не дожидаясь установленного возраста, трёхлетия ребёнка, использовать материнский капитал на первоначальный взнос [по ипотеке]. Мы надеемся, что это улучшит условия вступления в ипотечное кредитование и позволит семьям в большем объёме улучшать свои жилищные условия. 
Действительно, у нас были обращения по поводу расширения возможностей использования капитала для семей, имеющих больных детей. Мы внимательно проанализировали и понимаем, что сегодня лечение больных детей полностью предусмотрено нашим законодательством, оно должно предоставляться детям в безусловном порядке на всей территории Российской Федерации.
Вместе с тем есть расходы, которые необходимы семьям, воспитывающим детей-инвалидов, тяжелобольных детей. Сегодня мы прорабатываем законопроект, в рамках которого планировали бы рассмотреть возможности использования материнского капитала на приспособление жилья для того, чтобы были созданы специальные условия для развития и воспитания инвалидов.
В.Путин: Было много вопросов по поводу эффективности использования наших средств из резервных фондов. 
Я просил Татьяну Алексеевну [Голикову] посмотреть.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с Вашим поручением и постановлением Государственной Думы мы осуществляли мониторинг использования средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния. Сейчас мы подвели итоги за первый квартал 2015 года, и я хочу представить вам эту информацию.
По состоянию на 1 апреля 2015 года совокупный объём Резервного фонда и Фонда национального благосостояния составил 8,8 триллиона рублей. Мы заработали за 2014 год на счетах в Центральном банке и пополнили средства Резервного фонда и Фонда национального благосостояния на сумму 86,5 миллиарда рублей. 
Но если говорить отдельно об использовании средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, то Резервный фонд призван обеспечивать сбалансированность бюджета, а Фонд национального благосостояния, в том числе и в рамках антикризисного плана, направляется на реализацию самоокупаемых проектов и поддержку соответствующих банков.
Что касается Резервного фонда, то в феврале 2015 года Министерство финансов воспользовалось правом направить 500 миллиардов средств Резервного фонда на покрытие дефицита федерального бюджета, и, собственно, отчасти сокращение объёмов Резервного фонда связано с этим решением.
Что же касается Фонда национального благосостояния, то на 1 апреля 2015 года использование средств этого фонда, связанное с теми решениями, о которых я сказала, составило 592,6 миллиарда рублей. Куда были направлены эти средства? 
Первое. Было принято в 2013 году, как всем хорошо известно, решение о направлении средств ФНБ на 11 самоокупаемых инфраструктурных проектов. Весь 2014 год у нас фактически ушёл на согласование паспортов проектов, условий предоставления. 
Объём средств, которые предполагается на эти цели направить, составляет почти 815 миллиардов рублей, и на 1 апреля 2015 года 187,6 миллиарда рублей направлено на пять проектов. Это, соответственно, строительство интеллектуальных сетей, объём размещения – 1,1 миллиарда рублей; ликвидация цифрового неравенства в малонаселённых пунктах – 4 миллиарда рублей; строительство комплекса по добыче и подготовке газа на полуострове Ямал – 75 миллиардов рублей; модернизация железнодорожной инфраструктуры Транссибирской и Байкало-Амурской магистралей – ещё 50 миллиардов рублей и 57,5 миллиарда рублей – сооружение АЭС в Финляндии. 
Что касается других средств, которые были использованы на эти цели, то это ещё 126 миллиардов рублей, которые были направлены на депозиты и субординированные кредиты банка ВТБ. И размещение средств Фонда национального благосостояния в привилегированные акции ВТБ, «Россельхозбанка» и «Газпромбанка», для того чтобы обеспечивать устойчивость соответствующих банковских структур. 
При этом я хочу сказать, что мы обязаны в соответствии с Вашим поручением и решением Государственной Думы осуществлять ежеквартальный мониторинг использования средств. Сейчас этот мониторинг, в связи с тем, что решения были приняты в основном по выделению средств в первом квартале, ограничивался, но начиная со второго квартала это будут контрольные мероприятия, где уже будет непосредственно проверяться использование средств на местах. 
Я хочу сказать, что Министерство финансов отработало начальный этап своей работы, по сути, запустило этот механизм. Сейчас основная ответственность ложится в значительной степени на Министерство экономического развития и Минтранс, поскольку по значительной части проектов они являются координаторами и ответственными за контроль и целевое использование этих средств. 
И, собственно, взаимодействие, которое будет выстроено между этими министерствами, инициаторами проектов и нами, имеет принципиально важное значение, поскольку по опыту прошлого года мы имеем возможность сопровождения проектов, для того чтобы не было какого‑то нежелательного использования средств федерального бюджета.
И наконец, как я уже сказал, 126 миллиардов были направлены в ВТБ. Часть средств, 100 миллиардов рублей, были размещены на субординированном депозите, из которых 30 миллиардов были направлены на приобретение облигаций ОАО «РЖД» на приобретение тяглового подвижного состава.
При этом я хочу обратить внимание, что размещение средств на субординированном депозите в ВТБ дало возможность увеличить норматив достаточности собственных средств банка, что, естественно, повысило его устойчивость.
Ещё раз в заключение хочу сказать, что мы продолжим работу и, безусловно, будем Вам докладывать о ситуации, которая складывается с использованием средств Фонда национального благосостояния.
В.Путин: Прошу Вас обязательно продолжить эту работу, с тем чтобы и Правительство своевременно реагировало, имело дополнительную информацию от вас о том, как используются эти средства. И, разумеется, чтобы депутаты Государственной Думы тоже имели полную информацию и могли её использовать при принятии возможных будущих решений. 
Что касается, кстати говоря, тяглового подвижного состава, надо посмотреть, ведь заказы подобного рода, заказы на локомотивы, будут дозагружать наши производственные мощности. И частные компании готовы были бы это сделать, при условии, что им разрешат использовать локомотивы в своей работе. Надо пообсуждать это с Министерством транспорта, с компаниями, с РАО «РЖД».
А.Дворкович: Да, мы это делаем. Если в этом году принимаются именно антикризисные меры по загрузке этих мощностей, то сейчас мы формируем трёхлетнюю программу загрузки, которая позволит им уже рассчитывать свои планы на несколько лет вперёд.
В.Путин: Да, но они смогут это только в том случае делать, если им будет позволено использовать…
А.Дворкович: Да, конечно. Я понимаю.
В.Путин: А если у нас будет сохраняться эта монополия, что, может быть, отчасти и имеет смысл, то тогда они просто не будут заказывать.
А.Дворкович: Правительство считает, что это возможно. Но РЖД пока приводит аргумент, какие риски это может создать.
В.Путин: Аркадий Владимирович, я знаю эти аргументы. Просто я Вас прошу внимательно, без спешки, спокойно это всё держать под контролем, анализировать. Если что‑то будет созревать, вовремя эти решения принимать.
И много нареканий от автолюбителей по поводу качества автомобильного топлива, причём как бензинов, так и дизельного топлива. Я просил Росстандарт провести соответствующие проверки. Они проводятся. И этими проверками подтверждается, что качество автомобильного топлива часто очень не отвечает необходимым стандартам, прежде всего по физико-химическим показателям, по некоторым другим составляющим. 
Мы помним с вами известный советский фильм «Джентльмены удачи». Чем там разбавляли автомобильное топливо? Помните? А у нас чем разбавляют сегодня? И вообще, мы когда‑нибудь сможем положить конец этой практике?
Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, подведомственный нам Росстандарт действительно проводит регулярные плановые проверки, причём не только на автозаправочных станциях, но это касается и нефтеперерабатывающих заводов, и нефтебаз. В прошлом году было проведено проверок в общей сложности по тысяче объектам, по 300 выданы предписания, предусматривающие административные штрафы. 
Меньше всего претензий у нас как раз к нефтеперерабатывающим заводам. Поскольку они проводят сегодня достаточно масштабную модернизацию в рамках четырёхсторонних соглашений, которые подписаны между НПЗ, Федеральной антимонопольной службой, Ростехнадзором, Росстандартом, работа ведётся достаточно плановая. Основные претензии как раз приходятся на автозаправочные станции. Это касается и прошлого года, и первого квартала текущего года.
Единственное, что можно подтвердить, что даже с учётом ужесточения требований и запрета на производство и продажу топлива еврокласса-3 количество нарушений стало меньше. То есть если брать результаты первого квартала, то из 120 проверенных автозаправочных станций по 20 есть нарушения. 
Мы вместе с Минэнерго подготовили перечень мер, в том числе касающихся внесения изменений в Кодекс административных правонарушений, который будет предусматривать введение так называемого оборотного штрафа, кратного выручке этого предприятия, вплоть до прекращения деятельности этого предприятия. Но с учётом той положительной динамики, которую мы видим на фоне ужесточения требований по автозаправочным станциям, мы продолжим работу и по проверкам, и по мониторингу. При ухудшении ситуации будем оперативно выходить с инициативой о внесении соответствующих изменений в КоАП. И продолжим работу.
В.Путин: Какие сегодня‑то санкции существуют?
Д.Мантуров: Сегодня в общей сложности, если по тем нарушениям, которые были по прошлому году, то порядка 10 миллионов рублей выставлены административные штрафы непосредственно автозаправочным станциям. 
В.Путин: Послушайте, Денис Валентинович, это же хищение на самом деле. Это ведёт не просто к проблемам, связанным с тем, что двигатели у автолюбителей летят чаще, чем положено, ремонтировать их нужно чаще, чем положено, и так далее. Это просто обман покупателя на самом деле. И что, нет ни одного привлечённого за это?
Д.Мантуров: Мы готовим направление в наши проверяющие органы, в том числе в прокуратуру и МВД, для того чтобы подключались, в случае если это касается не просто несоответствия качеству стандарта топлива, а если речь идёт в первую очередь о недоливах. 
Но это уже не касается проверки Росстандарта, мы отвечаем непосредственно за содержание самого топлива по химическим признакам. Поэтому в этой части мы предполагаем административные штрафы, то, что я сказал относительно изменений в КоАП. Я думаю, что это будет серьёзным стимулом, в том числе и по снижению этих административных нарушений.
В.Путин: Давайте мы так договоримся. Я попрошу Генеральную прокуратуру, чтобы она вместе с вами, вместе с другими заинтересованными ведомствами, структурами проанализировала ситуацию в этой сфере и чтобы вы все вместе сделали соответствующие предложения.
Д.Мантуров: Хорошо.
В.Путин: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49366