
Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Смоленской области


2015-05-18 13:15:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Смоленской области».

Полный текст документа: 
В связи с заявлением Губернатора Смоленской области Островского А.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Смоленской области Островского А.В. по собственному желанию.
2. Назначить Островского Алексея Владимировича временно исполняющим обязанности Губернатора Смоленской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Смоленской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49488