
Президент России встретится с Премьер-министром Ирака Хайдаром Абади


2015-05-18 15:00:00

Владимир Путин примет Премьер-министра Республики Ирак Хайдара Абади, который прибудет в Москву с визитом по приглашению главы Российского государства.

В ходе предстоящей встречи приоритетное внимание будет уделено наращиванию всего комплекса двустороннего сотрудничества, в том числе в торгово-инвестиционной и энергетической сферах. 
Предполагается также обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня, прежде всего ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49489