
Рабочая встреча с губернатором Смоленской области Алексеем Островским


2015-05-18 13:05:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Смоленской области Алексеем Островским. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе. Кроме того, Президент принял досрочную отставку главы Смоленской области по его просьбе.

В.Путин: Слушаю Вас, Алексей Владимирович, как дела?
А.Островский: Владимир Владимирович, в эти дни исполнилось три года, как Вы доверили мне руководить Смоленской областью, и есть результаты. Хотел бы Вам о них доложить.
Три сферы, которые я хотел бы затронуть, – это экономика, социальная сфера и политика. Начну с экономики, потому что для того, чтобы выполнять в полном объёме Ваши майские указы от 7 мая 2012 года (а регион их выполняет абсолютно на 100 процентов и выполнял все три года, которые я работаю в качестве главы субъекта, как мы их выполняли и в 2014 году), нужно в соответствии с Вашими поручениями поднимать экономику. 
В настоящий момент, как и в 2014 году, реализуется 20 инвестиционно значимых проектов. Общая сумма вложений за весь период реализации – 40 миллиардов рублей. Для нашего региона это очень существенные деньги. 
В первую очередь мы стараемся привлекать инвестиции в сельское хозяйство, потому что это основа экономики Смоленщины. Есть хорошие успехи, я сегодня с удовольствием Вам о них доложу.
Эти 20 социально значимых инвестиционных проектов дадут 8 тысяч рабочих мест, серьёзно увеличивают доходную часть нашего бюджета, и это позволяет строго выполнять Ваши поручения по социальной сфере. 
Помимо указов мы вводим новые места в детских садах. В 2014 году открыли 7 новых детских садов, создали 1920 новых мест. Это серьёзный результат, даже если говорить про всю страну. Хотя есть, конечно, ещё и резервы. 
Скажем, если брать сельское хозяйство, мы полностью обеспечиваем себя по мясу, по яйцу, но нам нужно подтянуться по картофелю, нужно подтянуться по овощам, чуть-чуть по молоку.
Если говорить про внутриполитическую и социальную обстановку, то я могу Вам доложить, что у нас тихо и спокойно. Люди, как мне кажется, в первую очередь видят то главное, что Вы поручали мне в моей работе, – быть максимально [открытым] с людьми. 
Я как глава субъекта каждую неделю без исключения посещаю муниципалитеты, причём не только районные центры, посещаю деревни, поселения и очень много общаюсь с людьми. 
Это видят люди, и это видят практически все политические партии, поэтому мы не занимаемся в регионе митинговщиной, а различные политические силы создали коалиционную администрацию, коалиционную думу, и мы работаем над развитием региона. 
У нас есть успехи по промышленному производству, рост промышленного производства от 2012 года к 2013-му, потом к 2014-му, каждый год идёт увеличение. Скажем, в прошлом году промышленное производство дало нам 103 процента, в строительной сфере – 105,3 процента. 
По газификации, благодаря Вашим поручениям «Газпрому», мы очень серьёзно каждый год продвигаемся. Для нашей области это тоже значимо, чтобы люди оставались на местах, чтобы была соответствующая инфраструктура для привлечения инвестиций. Строим дороги, занимаемся развитием промышленности. 
У нас есть ключевое, практически самое значимое в регионе предприятие, Вы его знаете, ОАО «ПО «Кристалл» – «смоленский бриллиант». Вы неоднократно давали поручения, и предприятие благодаря им получает сырьевую базу. Помогаем другим предприятиям. 
Считаю, что сделано многое, но в настоящий период, Владимир Владимирович, когда Вы приняли в своё время единственно возможное и верное решение в интересах нашего государства, с учётом защиты его национальных интересов, мы оказались в непростых условиях. 
В этих непростых условиях мне было бы правильно в случае Вашего согласия пойти на досрочные выборы губернатора, и я прошу Вас поддержать мою просьбу, дать мне согласие пойти на досрочные выборы, потому что нужна максимальная консолидация сил. 
Мне нужно дополнительное подтверждение доверия с Вашей стороны. Очень надеюсь, что люди, а я, как сказал, много с ними общаюсь, также мне дадут кредит доверия на следующие годы, чтобы реализовать всё запланированное и уже реализуемое. 
И вторая причина, Владимир Владимирович, – в этом году у нас более двух третей области пройдут через муниципальные выборы, и в этом смысле это очень серьёзная экономия бюджета, для того чтобы совместить две кампании: муниципальную и региональную. Те деньги, которые мы сэкономим на отдельных губернаторских выборах, мы вложим в социальную сферу. 
Мне это [досрочные выборы] ещё позволит, идя на выборы, сформировать свою команду единомышленников, с которой и выполнять те поручения, которые Вы даёте, и работать для людей, как Вы мне это говорили три года назад. Это главное, чем я руководствуюсь в своей работе.
В.Путин: Хорошо. Действительно, результаты у Вас есть, так что я согласен.
А.Островский: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49487