
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе Ильёй Клебановым


2008-07-10 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась демографическая ситуация в регионе.

Д.Медведев: Илья Иосифович!
Мы уже почти два года назад начали заниматься демографической проблематикой в стране. Тема эта не конъюнктурная и не для того, чтобы какие‑то отдельные решения принять и успокоиться. Я хотел узнать, как обстоят дела на Северо-Западе. Мы с Вами и совещание проводили некоторое время назад, когда я ещё в Правительстве работал, встречались неоднократно, обсуждали эту тему. Она должна всё время находиться в зоне нашего особого внимания.
Доложите, пожалуйста.
И.Клебанов: Дмитрий Анатольевич!
Последнее совещание мы, кстати, проводили вместе с Вами в Мурманске в январе месяце, в том числе и по этой теме. Должен сказать, что Северо-Западный федеральный округ в целом по России не отличался позитивными демографическими явлениями очень долго. Последние два-три года – явная тенденция к улучшению. За последний год даже какой‑то переломный момент наступил. Во‑первых, за последний год очень серьёзно уменьшилась в процентном соотношении естественная убыль населения.
Д.Медведев: На сколько?
И.Клебанов: Примерно на 15 процентов.
Д.Медведев: Это среднегодовая цифра.
И.Клебанов: Да, среднегодовая. Такие серьёзные цифры для нас. В абсолютных цифрах за последний год рождаемость увеличилась по сравнению с предыдущим годовым периодом на шесть тысяч новорождённых. Мы это связываем в первую очередь, конечно, с ростом доходов населения, с ростом семейных бюджетов. Средняя заработная плата сегодня по округу – почти 19 тысяч. Это очень неплохие цифры.
Д.Медведев: Это окружная зарплата?
И.Клебанов: Окружная. Она, конечно, очень разнится. В Ненецком автономном округе – сорок, сорок с небольшим. Правда, там населения всего 42 тысячи. Самая низкая – в Псковской области, но она тоже перевалила за десять тысяч. Ещё два-три года назад она была чуть-чуть выше пяти тысяч. Такие серьёзные результаты. И, конечно, мы это оцениваем в первую очередь по результатам действия национальных проектов. Это диспансеризация, это вакцинация, это повышение заработной платы, это создание новых медицинских центров. Вот это ключевые моменты, которые ещё два года назад нам казались такой малопонятной теорией. Сегодня мы всё это реально видим на практике.
Д.Медведев: Ещё год назад, я помню, что младенческая смертность в Санкт-Петербурге вышла на уровень, сравнимый с европейскими странами, даже если считать по этой жёсткой европейской шкале, когда в подсчёт родившихся включаются дети с недостаточным весом. Сейчас как обстоят дела?
И.Клебанов: Сегодня этот показатель в Санкт-Петербурге выше, чем среднеевропейский, серьёзно выше.
Д.Медведев: Выше или ниже?
И.Клебанов: Смертность – ниже. Впервые мы превысили показатель рождаемости, который был максимальный по округу в 1992 году. Мы за последний год его превысили. У нас 10,3 младенца рождается на 1000 населения. Мы превысили показатель 1992 года, который был максимальным по меркам ещё Советского Союза. Потом был глубокий спад. Мы начали расти в последние несколько лет, и вот сейчас мы превысили показатель 1992 года. Это очень хорошо.
Д.Медведев: Это действительно хорошо, но наша сегодняшняя задача все эти тенденции закрепить, чтобы они не были счастливым годом или полутора годами, а превратились в устойчивую тенденцию, рассчитанную на пять, на десять лет, потому что демографические проблемы у нас настолько тяжёлые, что даже одним-двумя годами их не переломить. Этим надо заниматься, заниматься каждый день и Вам, и коллегам-губернаторам.
И.Клебанов: Вы знаете, что по всем приоритетным национальным проектам мы до сих пор еженедельно проводим совещания.
Д.Медведев: А почему до сих пор? То, что я работаю сейчас в другой организации, не повод, чтобы отменить эти совещания.
И.Клебанов: Они должны были, по идее, стать уже нормой жизни.
Д.Медведев: Они и должны быть нормой жизни. Проводите совещания, а главное – работайте по всем практическим вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/731