
Приветствие участникам и гостям открытых соревнований по конкуру среди детей и юношей «Русский золотой кубок»


2008-07-10 11:00:00

В приветствии Дмитрия Медведева, в частности, говорится:
«Ваши соревнования объединили талантливых юных спортсменов из разных регионов России. Они проходят впервые, но уже вызвали большой интерес всех любителей этого вида спорта.
Рассчитываю, что турнир станет важным этапом в развитии отечественной конно-спортивной школы, поможет воспитать молодое поколение конкуристов международного уровня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/736