
Владимир Путин поздравил жителей Коми с 80-летним юбилеем Республики


2001-08-24 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия ваш край превратился в важнейший индустриальный район европейского Севера России. Сегодня Коми – край с уникальными природными условиями и самобытной культурой, с развитой промышленностью и высоким кадровым потенциалом. В суровых климатических условиях северяне обеспечивают эффективное развитие промышленности и сельского хозяйства, возрождают традиционные народные промыслы.
Уверен, опыт предыдущих поколений и забота о родной земле помогут трудолюбивым жителям Республики Коми обустроить свой край, закрепить экономический рост и повысить благосостояние людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41865