
Владимир Путин направил приветствие участникам V Российского международного автосалона «Автосалон-2001»


2001-08-24 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш салон по праву занимает лидирующую позицию в списке автомобильных событий года в России. Участие в нем ведущих мировых и отечественных автопроизводителей, представляющих свои последние разработки, определяет высокий авторитет форума среди специалистов и интерес автолюбителей.
Проведение мероприятий такого уровня, каким является «Автосалон-2001», – весомый вклад в дело развития российской автомобильной промышленности. Они дают возможность инвесторам воочию убедиться в потенциале наших предприятий. А представителям автозаводов – ознакомиться с техническими новинками и обменяться опытом с зарубежными коллегами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41864