
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Македонии Бориса Трайковского


2001-08-24 11:20:50

Киев

В ходе беседы обсуждалась ситуация на Балканах, в частности в Македонии.
Борис Трайковский отметил, что главной причиной кризисной ситуации на Балканах является проблема Косова. Он поблагодарил Владимира Путина за ту роль, которую Россия играет в решении проблем Балканского региона.
Отвечая на вопросы журналистов после встречи, Владимир Путин заявил, что на Балканах международному сообществу противостоят террористы, а не повстанцы, то есть люди с агрессивными намерениями, истинными целями которых является перекройка границ в Европе.
Люди, которые пытаются решить политические вопросы с помощью оружия, должны понять, что столкнутся не с имитацией силы, а с ее реальным применением со стороны международного сообщества, подчеркнул Президент России. По его мнению, проблема Македонии может быть решена, если будут удовлетворены законные требования народа, проживающего в этом регионе. 
При этом, по словам главы Российского государства, применение силы в Македонии для решения проблем этой страны возможно только с разрешения Совета Безопасности ООН. 
Вместе с тем Россия поддерживает усилия международного сообщества по изъятию оружия у террористов в этом регионе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41860