
Дмитрий Медведев поздравил Императора Японии Акихито с Днём рождения


2008-12-23 10:45:00

«Россия и Япония – близкие соседи, давние и проверенные партнёры по Азиатско-Тихоокеанскому региону, – говорится в поздравительной телеграмме Президента России. – Очень важно, что сегодня мы выстраиваем наши отношения на принципах равноправия, уважения интересов друг друга, прагматизма.
В новом, XXI веке российско-японские связи находятся на подъёме. Успешно развивается политический диалог. Год от года растёт взаимовыгодное торгово-экономическое, научно-техническое, гуманитарное и культурное сотрудничество.
Убеждён, что долгосрочный курс на построение созидательного партнёрства будет служить росту благосостояния наших народов, укреплению стабильности и безопасности на пространстве АТР».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2538