
Изменения в Соглашение между Россией и Германией об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество


2008-12-23 13:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Германия об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество от 29 мая 1996 года и Протокол к нему от 29 мая 1996 года».
Федеральный закон принят Государственной Думой 12 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Протокол о внесении изменений в Соглашение между Российской Федерацией и Федеративной Республикой Германия об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество от 29 мая 1996 года и Протокол к нему от 29 мая 1996 года, подписанный в Висбадене 15 октября 2007г.
Протоколом предусматривается корректировка предельной суммы капиталовложений, необходимой для применения пониженной ставки налогообложения дивидендов, в связи с переходом Федеративной Республики Германия на новую валюту (евро).Кроме того, уточняется термин «дивиденды», в качестве которых предлагается рассматривать также доходы от участия в паевых инвестиционных фондах.
Вносимые Протоколом изменения также позволят повысить эффективность обмена налоговой информацией в целях противодействия злоупотреблениям при уплате налогов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2546