
Федеральный закон «О ратификации Соглашения о едином таможенно-тарифном регулировании»


2008-12-23 14:10:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о едином таможенно-тарифном регулировании, подписанное в Москве 25 января 2008г.
Соглашением устанавливается порядок формирования и применения единого таможенного тарифа на таможенной территории государств — участников таможенного союза.
В Соглашении содержится перечень видов ставок ввозных таможенных пошлин, приводятся факторы, которые должны учитываться при формировании единого таможенного тарифа, а также определяются условия предоставления тарифных льгот и порядок освобождения от уплаты ввозных таможенных пошлин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2548