
Федеральный закон «О ратификации Соглашения о вывозных таможенных пошлинах в отношении третьих стран»


2008-12-23 14:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о вывозных таможенных пошлинах в отношении третьих стран, подписанное в Москве 25 января 2008г.
Соглашение направлено на унификацию в рамках таможенного союза перечня товаров, к которым применяются вывозные таможенные пошлины. Предметом регулирования Соглашения являются отношения между государствами — участниками таможенного союза при формировании перечня товаров, в отношении которых применяются вывозные таможенные пошлины. В частности, Соглашением предусматривается, что сводный перечень всех товаров, облагаемых вывозными таможенными пошлинами, формируется Комиссией таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2550