
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о единых мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран»


2008-12-23 14:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о единых мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран, подписанное в Москве 25 января 2008г.
Соглашением предусматривается введение единых мер нетарифного регулирования, а также единых подходов к государственному регулированию внешнеторговой деятельности государств — участников таможенного союза в отношении третьих стран. В частности, Соглашением устанавливаются такие меры нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности, как количественные ограничения, лицензирование, выдача разрешений, предоставление исключительного права на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2552