
Технический регламент на табачную продукцию


2008-12-23 14:40:00

Президент подписал Федеральный закон «Технический регламент на табачную продукцию».
Федеральный закон принят Государственной Думой 3 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливаются требования к табачной продукции, её упаковке и маркировке, в том числе требования к маркировке специальными (акцизными) марками.Федеральный закон содержит правила идентификации табачной продукции, а также правила и формы оценки соответствия табачной продукции установленным требованиям.
Федеральным законом признаются утратившими силу отдельные положения федеральных законов «Об ограничении курения табака» и «О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2554