
Дмитрий Медведев утвердил обновлённые нормы материального обеспечения отдельных категорий граждан


2008-12-23 14:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях повышения уровня материального обеспечения отдельных категорий граждан».
Федеральный закон принят Государственной Думой 12 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается увеличение размеров базовых частей трудовых пенсий всех видов — по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца, которое предполагается осуществить в два этапа — с 1 марта 2009г. и с 1 декабря 2009г.Размер базовой части трудовой пенсии по старости с 1 марта 2009г. устанавливается в сумме 1950 рублей в месяц, а с 1 декабря 2009г. — 2460 рублей в месяц.
Лицам, достигшим возраста 80 лет или являющимся инвалидами, имеющими ограничение способности к трудовой деятельности III степени, размер базовой части трудовой пенсии по старости устанавливается в сумме 3900 рублей в месяц с 1 марта 2009г. и 4920 рублей с 1 декабря 2009г.
Размер базовой части трудовой пенсии по инвалидности в зависимости от степени ограничения способности к трудовой деятельности будет устанавливаться в следующих суммах:
при III степени:
с 1 марта 2009г. — 3900 рублей в месяц;
с 1 декабря 2009г. — 4920 рублей в месяц;
при II степени:
с 1 марта 2009г. — 1950 рублей в месяц;
с 1 декабря 2009г. — 2460 рублей в месяц;
при I степени:
с 1 марта 2009г. — 975 рублей в месяц;
с 1 декабря 2009г. — 1230 рублей в месяц.
Размеры базовых частей трудовых пенсий по старости и по инвалидности лицам, на иждивении которых находятся нетрудоспособные члены семьи, будут устанавливаться в повышенных размерах в зависимости от количества таких членов семьи (от одного до трех).
Размер базовой части трудовой пенсии по случаю потери кормильца будет устанавливаться в следующих суммах:
детям, потерявшим обоих родителей, или детям умершей одинокой матери (круглым сиротам) с 1 марта 2009г. — 1950 рублей в месяц, с 1 декабря 2009г. — 2460 рублей в месяц (на каждого ребенка);
другим нетрудоспособным членам семьи умершего кормильца с 1 марта 2009г. — 975 рублей в месяц, с 1 декабря 2009г. — 1230 рублей в месяц (на каждого члена семьи).У граждан, имеющих право на получение двух пенсий, соответственно увеличатся обе пенсии.
Помимо этого и с 1 марта 2009г., и с 1 декабря 2009г. произойдёт увеличение тех пенсий и денежных выплат, размеры которых определяются в соответствующем процентном отношении от размера базовой части трудовой пенсии (за исключением пенсий за выслугу лет федеральных государственных гражданских служащих), — ежемесячной доплаты к государственной пенсии, ежемесячного пожизненного содержания за особые заслуги перед Российской Федерацией.
Федеральным законом с 1 апреля 2009г. также устанавливаются более высокие размеры ежемесячных денежных выплат, осуществляемых в соответствии с Федеральным законом от 22 августа 2004г. №122-ФЗ и другими законодательными актами взамен ранее предоставляемых льгот.
Размеры выплат, в частности, будут увеличены гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, и гражданам, получающим аналогичные выплаты; соответствующим категориям ветеранов, которым ежемесячные денежные выплаты установлены в соответствии с Федеральным законом «О ветеранах»; инвалидам, в том числе детям-инвалидам; Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации, Героям Социалистического Труда и полным кавалерам орденов Славы и Трудовой Славы.
Пропорционально будет увеличен объём бюджетных ассигнований, направляемых на финансирование предоставления набора социальных услуг, предусмотренного Федеральным законом «О государственной социальной помощи». При этом Федеральным законом предполагается ввести механизм индексации сумм, направляемых на оплату стоимости набора социальных услуг, и производить её в порядке и сроки, которые установлены для индексации ежемесячной денежной выплаты.
Кроме того, изменяется вызывающий серьёзное недовольство ветеранов и инвалидов порядок обращения за набором социальных услуг или ежемесячной денежной выплатой, установленный Федеральным законом «О государственной социальной помощи».
Федеральным законом исключается необходимость ежегодной (до 1 октября текущего года) подачи гражданами заявлений в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации о соответствующем выборе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2556