
Изменения в Уголовно-исполнительный и Уголовно-процессуальный кодексы


2008-12-23 14:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2008г. и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008г.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, которыми устанавливается, что осуждённые к лишению свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, не содержавшиеся под стражей, следуют к месту отбывания наказания самостоятельно.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается предоставить право на ежедневную прогулку неработающим осуждённым к лишению свободы с отбыванием наказания в колонии-поселении, к которым применено взыскание в виде запрещения выходить за пределы общежития в свободное от работы время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2558