
Изменения в ряд законов, направленные на повышение эффективности системы страхования вкладов


2008-12-23 15:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и иные законодательные акты Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 12 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на корректировку отдельных положений федеральных законов «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации», «О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» и «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» в целях повышения эффективности системы страхования вкладов в банковском секторе, а также доверия населения к банкам.
Необходимость внесения изменений связана также с тем, что после вступления в силу Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» изменилось правовое регулирование процедур ликвидации кредитных организаций, появился институт выплат Банка России вкладчикам банков-банкротов, подверглись корректировке отдельные положения Гражданского кодекса Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2560