
Федеральный закон «О ратификации Соглашения об определении таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу таможенного союза»


2008-12-23 15:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение об определении таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу таможенного союза, подписанное в Москве 25 января 2008г.
Соглашение направлено на унификацию законодательства государств — участников таможенного союза по вопросам определения стоимостной базы для исчисления таможенных платежей. На основании Соглашения вводится порядок определения таможенной стоимости для перемещаемых через таможенную границу таможенного союза товаров с целью исчисления и уплаты таможенных платежей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2562