
Изменения в закон об ипотеке


2008-12-23 15:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об ипотеке (залоге недвижимости)» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон принят Государственной Думой 3 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года. Федеральный закон направлен на уточнение порядка перехода прав по закладным.
В частности, Федеральным законом определяются права и обязанности законных владельцев закладных, права на которые учитываются в депозитарии, а также права и обязанности должника по таким закладным и депозитария. Кроме того, дополняются и конкретизируются положения Федерального закона «Об ипотеке (залоге недвижимости)», регламентирующие процедуры государственной регистрации ипотеки и оформления закладной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2564