
Изменения в отдельные законы, позволяющие усилить государственный контроль в сфере частной охранной деятельности


2008-12-23 15:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в сфере частной охранной и детективной деятельности».
Федеральный закон принят Государственной Думой 12 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на совершенствование государственного контроля за осуществлением частной охранной и детективной деятельности в Российской Федерации.
Федеральным законом предусматриваются: введение обязательной профессиональной подготовки для всех работников частных охранных организаций, осуществляющих охранные функции; участие иностранных юридических и физических лиц в деятельности по созданию и управлению частными охранными организациями и инвестированию в них финансовых средств только на основаниях и в рамках, предусмотренных международными договорами Российской Федерации; установление иного порядка приобретения, обращения огнестрельного оружия частными охранными организациями; ограничение на осуществление частной охранной деятельности в зоне проведения контртеррористических операций.
Федеральным законом вводятся дополнительные меры контроля за осуществлением частной охранной и детективной деятельности, а также усиление уголовной и административной ответственности за занятие незаконной частной детективной и охранной деятельностью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2566