
Федеральный закон «О ратификации Соглашения о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам»


2008-12-23 15:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам, подписанное в Москве 25 января 2008г.
Целью Соглашения является введение механизма защиты внутренних рынков государств — участников таможенного союза от демпингового и субсидированного импорта товаров из третьих стран в условиях снятия ограничений во взаимной торговле на свободное движение товаров. Соглашением устанавливается порядок введения и применения единых специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер в отношении товаров, происходящих с таможенной территории третьих стран и предназначенных для таможенной территории государств — участников таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2568