
Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации»


2008-12-23 15:45:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом внесены дополнения в Федеральный закон «О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации», согласно которым списки кандидатов в присяжные заседатели в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге составляются высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего города федерального значения и (или) уполномоченным им органом государственной власти соответствующего города федерального значения.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что законами городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга полномочиями по составлению списков кандидатов в присяжные заседатели могут быть наделены исполнительно-распорядительные органы внутригородских муниципальных образований соответствующего города федерального значения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2570