
Изменения в закон о муниципальной службе


2008-12-23 16:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О муниципальной службе в Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 5 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается включить в Федеральный закон от 2 марта 2007г. № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» новую статью 141«Урегулирование конфликта интересов на муниципальной службе».
В указанной статье дается определение конфликта интересов на муниципальной службе (соответствующая норма исключена из части 2 статьи 11 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации» и включена в новую статью).
Статьей 141 также предусматриваются:
обязанность представителя нанимателя (работодателя) принять меры по предотвращению или урегулированию конфликта интересов в случае, если ему стало известно о возникновении у муниципального служащего личной заинтересованности, которая может привести к конфликту интересов;
возможность отстранения от должности муниципального служащего на период урегулирования конфликта интересов с сохранением за ним денежного содержания (аналогичная норма установлена в статье 32 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации»);
возможность образования в органе местного самоуправления, аппарате избирательной комиссии муниципального образования комиссий по урегулированию конфликта интересов в порядке, определяемом муниципальным правовым актом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2572