
Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 333 33и 333 35 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»


2008-12-23 15:50:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается снижение размера государственной пошлины, взимаемой с физических лиц и организаций за государственную регистрацию прав, ограничений (обременении) прав на земельные участки из земель сельскохозяйственного назначения, сделок, на основании которых ограничиваются (обременяются) права на них (до 100 рублей), а также за регистрацию доли в праве общей собственности на указанные участки (до 50 рублей).
Кроме того, освобождаются от уплаты государственной пошлины физические лица и организации за государственную регистрацию ограничений (обременении) прав на земельные участки, используемые для северного оленеводства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2574