
Федеральный закон «О внесении изменений в статью 51 2 Федерального закона «О рынке ценных бумаг»


2008-12-23 16:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на расширение круга лиц, признаваемых квалифицированными инвесторами на рынке ценных бумаг.
В частности, Федеральным законом предусматривается отнесение к квалифицированным инвесторам государственной корпорации «Российская корпорация нанотехнологий», а также некоммерческих организаций в форме фондов, которые относятся к инфраструктуре поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, единственными учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и которые созданы в целях приобретения инвестиционных паёв закрытых паевых инвестиционных фондов, привлекающих инвестиции для субъектов малого и среднего предпринимательства, — только в отношении указанных инвестиционных паёв.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2576