
Федеральный закон «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов Российской Федерации»


2008-12-23 16:20:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на регулирование отношений, связанных с доступом граждан, организаций, общественных объединений, органов государственной власти и органов местного самоуправления к информации о деятельности судов в Российской Федерации.
Федеральным законом устанавливаются основные принципы и способы обеспечения доступа к указанной информации, порядок её предоставления, в том числе по запросам, а также основания, исключающие возможность предоставления информации о деятельности судов в случаях, если запрашиваемая информация относится к информации ограниченного доступа, является вмешательством в деятельность судов, её предоставление не позволяет обеспечить безопасность участников судебного процесса и в иных случаях. Отдельная глава посвящена взаимодействию судов, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его органов, а также органов судейского сообщества с редакциями средств массовой информации.
Значительное внимание уделяется размещению информации о деятельности судов в сети Интернет. Эта информация включает в себя: судебные акты, порядок размещения которых должен отвечать установленным в Федеральном законе требованиям; сведения о прохождении дел в суде и о порядке обжалования судебных актов; данные судебной статистики; общие сведения о судах, Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации и его органах, органах судейского сообщества; иные данные о деятельности судов, необходимые для реализации прав и законных интересов пользователей этой информацией.
Сфера действия Федерального закона распространяется на все суды, составляющие судебную систему Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2579