
Дмитрий Медведев поручил проработать меры усиления ответственности туроператоров за обеспечение безопасности российских туристов за рубежом


2008-12-23 16:40:00

Президент дал поручение Министру спорта, туризма и молодёжной политики Виталию Мутко проработать вопрос о мерах по усилению ответственности туроператоров по обеспечению безопасности граждан России, выезжающих в составе туристических групп за пределы России.
Кроме того, Министру поручено пересмотреть договорённости, регулирующие взаимоотношения со странами-партнёрами в части ответственности принимающей стороны за обеспечение безопасности иностранных туристов.
За последнюю неделю за рубежом произошли две аварии, в которых погибли и получили ранения граждане России.
22 декабря в результате катастрофы туристического автобуса на юге Синая (Египет) погибли 7 российских туристов и 12 пострадали. Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким россиян, погибших в автокатастрофе. Президент также поручил МЧС и посольству России в Египте оказать необходимую помощь россиянам, пострадавшим в этой аварии.
16 декабря на юге Израиля упал в пропасть автобус, в котором находилась группа граждан из Санкт-Петербурга. Катастрофа унесла жизни 24 человек, 25 получили травмы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2580