
Закон о ратификации соглашения между Россией и Сингапуром об избежании двойного налогообложения


2008-12-23 16:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сингапур об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы».
Федеральный закон принят Государственной Думой 5 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сингапур об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы, подписанное в Москве 9 сентября 2002г.
Соглашение направлено на обеспечение условий, при которых юридические и физические лица каждого из договаривающихся государств не будут дважды уплачивать налоги с одного и того же вида дохода и имущества в своей стране и стране-партнёре.
Кроме того, Соглашением гарантируется недопущение налоговой дискриминации, регулируется процедура рассмотрения обращений и заявлений налогоплательщиков, а также определяется порядок обмена налоговой информацией между компетентными органами договаривающихся государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2582