
Закон о ратификации соглашения о единых правилах определения страны происхождения товаров


2008-12-23 16:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о единых правилах определения страны происхождения товаров».
Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 17 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о единых правилах определения страны происхождения товаров, подписанное в Москве 25 января 2008г.
Соглашение направлено на упрощение и гармонизацию таможенных процедур при торговле с третьими странами в рамках таможенного союза.
На основании Соглашения предполагается введение на территории таможенного союза единых правил для определения страны происхождения товаров.
Соглашение не будет распространяться на товары, происходящие из развивающихся и наименее развитых стран, а также из стран, имеющих договоры о свободной торговле, участниками которых являются государства сторон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2584