
Встреча с участниками проходящей в Москве седьмой министерской встречи Форума стран – экспортёров газа (ФСЭГ)


2008-12-23 20:00:00

Москва, Кремль

На встрече ФСЭГ, состоявшейся ранее в этот день, приняты устав ФСЭГ и соглашение об образовании на базе Форума международной организации стран – экспортёров газа.
Форум стран – экспортёров газа создан в мае 2001 года в Тегеране в ходе встречи министров нефти и энергетики Алжира, Брунея, Индонезии, Ирана, Малайзии, Нигерии, Катара, Омана, России и Туркмении.
В работе ФСЭГ принимают участие Алжир, Боливия, Бруней, Венесуэла, Египет, Индонезия, Иран, Катар, Казахстан, Ливия, Малайзия, Нигерия, Норвегия, Объединённые Арабские Эмираты, Россия, Тринидад и Тобаго, Туркмения, Экваториальная Гвинея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2589