
В январе – феврале 2009 года в Москве состоится заседание Высшего Госсовета Союзного государства России и Белоруссии


2008-12-23 16:50:33

Дмитрий Медведев и Президент Белоруссии Александр Лукашенко достигли принципиальной договорённости о проведении в конце января – начале февраля следующего года в Москве очередного заседания Высшего Госсовета Союзного государства России и Белоруссии.
Президенты дали поручения по подготовке повестки дня предстоящей встречи.
Встреча президентов России и Белоруссии состоялась 22 декабря в Кремле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44656