
Посещение Музея Победы


2023-06-22 13:05:00

Москва

Владимир Путин посетил Музей Победы на Поклонной горе.

В сопровождении директора Музея Победы Александра Школьника Президент осмотрел мультимедийное пространство, посвящённое всенародному историческому проекту «Лица Победы» – базе данных ветеранов фронта и тыла, переданной на вечное хранение в музей. 
У монумента «Скорбящая мать» – собирательного образа всех женщин военного поколения, оплакивающих погибших мужей, детей, родителей, – глава государства зажёг свечу памяти. 
Затем Владимир Путин ознакомился с экспозицией «Zаветам Vерны», повествующей о реальных судьбах героев Великой Отечественной войны и специальной военной операции и призванной отразить непреходящую ценность мужества, самоотверженности и любви к Родине.
Посещение музея завершилось осмотром историко-художественной экспозиции «Битва за Москву. Первая Победа!», которая приурочена к 80-й годовщине Московской битвы и включает в себя трёхмерные интерактивные панорамы и мультимедийные комплексы. На девяти тематических разделах, разместившихся на площади 1200 квадратных метров, воссозданы декорации военной столицы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71484