
Владимир Путин встретился с генеральным директором холдинга «Северсталь-групп» Алексеем Мордашовым


2006-05-16 15:10:13

Сочи

Глава холдинга «Северсталь-групп» проинформировал Президента о работе компании, в частности по проекту Северо-Европейского газопровода.
А.Мордашов также рассказал о программах холдинга в социальной и образовательной сферах. В.Путин отметил целесообразность взаимодействия представителей бизнеса с учебными заведениями для более качественного обучения будущих работников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35549