
Владимир Путин встретился с первым заместителем Председателя Государственной Думы Любовью Слиской


2006-05-16 16:55:38

Сочи

Глава государства выразил надежду, что депутаты Госдумы и члены Правительства будут слаженно работать над реализацией задач в сфере демографии, поставленных Президентом в Послании Федеральному Собранию 10 мая 2006 года.
Правительство должно в кратчайшие сроки внести на рассмотрение парламента блок соответствующих законопроектов, заявил В.Путин.
В свою очередь Государственной Думе предстоит выработать механизмы решения таких вопросов, как обеспечение финансирования программы выхода из демографического кризиса, исчисление суммы компенсаций, которые будут выплачиваться женщинам, меры социальной защиты семей, уже имеющих двух детей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35551