
Президент России выступил на открытии Конгресса соотечественников


2001-10-11 11:00:39

Москва

Россия заинтересована в возвращении соотечественников на родину из других стран, заявил Владимир Путин. По его словам, такая необходимость диктуется экономическими и моральными причинами. 
Президент отметил необходимость наладить хорошие связи российских властей, деловых кругов, деятелей культуры с соотечественниками, проживающими за рубежом. При этом он подчеркнул, что у соотечественников за рубежом должны быть равные права с гражданами той страны, в которой они живут. По его словам, государство должно бороться за это настойчиво, грамотно и квалифицированно. 
Владимир Путин отметил, что необходимо реагировать на закрытие русскоязычных газет и русских школ за рубежом, и высказался за развитие электронных коммуникаций с соотечественниками, распространение русскоязычной литературы и учебников. 
Президент России предложил создать единую структуру, которая занималась бы всем комплексом проблем взаимоотношений с соотечественниками, проживающими в других странах, вместо множества дублирующих друг друга структур. 
Он призвал деловые круги России активнее развивать связи со своими соотечественниками-бизнесменами, что помогло бы интеграции России в мировую экономику. 
В своем выступлении Владимир Путин заявил также о необходимости борьбы с нелегальной миграцией. 
На встречу в Москве собрались около 600 представителей русскоязычного населения из 47 стран ближнего и дальнего зарубежья. В течение двух дней они обсудят проблемы защиты прав россиян, живущих в других государствах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40497