
Состоялась встреча Президента России с директором-распорядителем Международного валютного фонда Хорстом Келером


2001-10-11 14:30:44

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин отметил, что Россия выходит в сотрудничестве с МВФ на новый этап, отличительной чертой которого является самостоятельная разработка экономических программ без кредитов. 
По словам Президента, тот факт, что Россия не нуждается в кредитах, не означает, что сотрудничество не нужно как таковое. Напротив, Россия рассчитывает на подготовку трехлетней программы, над которой работают и специалисты МВФ. 
Хорст Келер заявил, что высоко ценит сотрудничество с Россией и есть все основания говорить о новой фазе отношений. Это стало возможным, по его словам, благодаря успешному процессу реформ в России. 
Президент России отметил, что растут валютные запасы Центробанка. Такие показатели, по мнению Владимира Путина, позволяют сделать МВФ предложение о досрочном погашении кредитов. 
Глава МВФ приветствовал эту инициативу, сказав, что она имеет чрезвычайно важное значение и является своевременной в нынешних условиях мировой экономики.
Президент России и глава МВФ затронули и тему борьбы с международным терроризмом. Хорст Келер отметил важность принятия в России законов о борьбе с отмыванием денег, а также создание специальных подразделений по борьбе с этим явлением.
Встреча продолжалась почти два часа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40498