
Президент России направил приветствие участникам и гостям IV Международного инвестиционного форума «Москва-Инвест-2001»


2001-10-11 00:00:00

Приветствие было оглашено на церемонии открытия конференции.
В приветствии Владимир Путин, в частности, отметил: «Это – значимое событие в деловой жизни. Сегодня очень важно, чтобы зарубежные бизнесмены получали полную и достоверную информацию о состоянии российской экономики. Примечательно, что в этом году местом проведения форума выбрана Германия – давний и надежный деловой партнер России. Убежден, общение участников форума будет плодотворным и послужит дальнейшему укреплению наших взаимовыгодных связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40506