
Владимир Путин направил приветственное послание участникам, организаторам и гостям Фестиваля российской культуры в Индии


2008-02-12 11:00:27

В послании, в частности, говорится:
«Дружественные связи между Россией и Индией, динамично развивающиеся во всех сферах в духе стратегического партнерства, всегда основывались на уважении к национальным традициям и уникальному культурному наследию народов обеих стран. Одно из весомых подтверждений тому – организация Фестиваля российской культуры в рамках Года России в Индии в 2008 году.
Уверен, фестиваль откроет индийскому обществу новые возможности для знакомства с лучшими образцами классического и современного российского искусства, а значит, Россия станет ближе и понятнее для индийцев.
Не сомневаюсь, что реализация культурных проектов в ходе обменных национальных годов вызовет большой интерес и позволит сделать важный шаг в дальнейшем укреплении взаимного доверия и наращивании плодотворного российско-индийского сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43790