
Владимир Путин направил послание Премьер-министру Индии Манмохану Сингху в связи с открытием Года России в Индии


2008-02-12 11:30:43

В послании, в частности, говорится: 
«Искренне рад, что 2008 год ознаменован таким значимым событием в наших двусторонних отношениях, как Год России в Индии. Проведение этого масштабного фестиваля дружбы является естественным продолжением избранного нашими странами курса на всемерное укрепление отношений стратегического партнёрства.
Связи России с Индией насчитывают не один век, и на всех поворотах истории наши народы всегда хранили искреннее уважение, тёплые чувства и доброе отношение друг к другу. Наша дружба не основывается на сиюминутных расчётах и не подвержена какой‑либо политической конъюнктуре. В её основе – совпадение коренных национальных интересов и взаимное культурное и духовное притяжение.
Сегодня многоплановое сотрудничество между Россией и Индией вышло на качественно новый уровень развития. И ещё одно весомое подтверждение тому – организация национальных годов.
Уверен, что успешная реализация запланированных мероприятий откроет новые возможности для расширения двустороннего делового и культурного сотрудничества, для прямого человеческого общения. В рамках Года России пройдут многочисленные концерты, деловые форумы и презентации, выставки, конференции, семинары, встречи и другие интересные события. Они позволят гражданам Индии получить более полное и разностороннее представление о современной России, о её достижениях, предоставят возможности широких контактов между учёными, деятелями науки и культуры, бизнесменами, представителями молодого поколения двух стран. Это, несомненно, придаст новый импульс долгосрочному поступательному развитию партнёрства и стратегического взаимодействия между Россией и Индией».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43791