
Состоялись встреча Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко и второе заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии


2008-02-12 19:30:22

Москва, Кремль

По итогам заседания президенты подписали План действий России и Украины на 2008 год, касающийся в основном торгово-экономической сферы, сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
План содержит перечень первоочередных мероприятий в двусторонних отношениях. Согласно документу, стороны намерены содействовать дальнейшему углублению сотрудничества в торгово-экономической сфере, топливно-энергетическом и агропромышленном комплексах, машиностроении, транспорте и связи, промышленной политике, авиастроении, науке и техники, использовании космоса и атомной энергии в мирных целях.
Россия и Украина условились приступить к практической работе, связанной с демаркацией государственной границы, завершить подготовку документов по разграничению акваторий Азовского и Черного морей, продолжить переговоры по Керченскому проливу, а также по вопросам функционирования Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины.
Владимир Путин и Виктор Ющенко объявили об урегулировании проблемы с газовым долгом. Украина начнет выплачивать России долг за поставки газа по ценам 2007 года.
Выступая на пресс-конференции по итогам переговоров, Владимир Путин заявил, что российско-украинское сотрудничество должно иметь безоговорочный характер стратегического партнерства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43796