
Владимир Путин направил поздравление участникам 10-й юбилейной сессии Международной ассоциации академий наук государств – участников Содружества Независимых Государств


2003-11-24 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится, что создание и активная деятельность ассоциации «способствовали сохранению и развитию традиционно глубоких научных связей между академиями стран Содружества, формированию в рамках СНГ общего научно-технологического пространства. Во многом благодаря самоотверженности ученых при государственной поддержке был сохранен и преумножен основной научный потенциал, достигнуты успехи в самых разных областях знаний».
«Сегодня Ассоциация объединяет усилия ученых из стран СНГ в проведении фундаментальных исследований, разработке перспективных прикладных проблем, подготовке научных кадров. В условиях набирающих силу интеграционных процессов в экономике и других сферах сотрудничества такая работа особенно актуальна и востребована», – подчеркивается в поздравительном послании Президента России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29800