
На совещании с членами Правительства Президент В.Путин выразил надежду, что будущее законноизбранное руководство Грузии сделает все, чтобы восстановить вековые традиции дружбы между Россией и Грузией. А для российской политики на грузинском направлении других целей и быть не может, подчеркнул Президент


2003-11-24 17:16:42

Глава российского государства считает, что ничего неожиданного в событиях в Грузии нет. Смена власти — закономерный результат серии системных ошибок во внешней и внутренней политике прежнего руководства страны.
Вместе с тем вызывает озабоченность то, что смена власти в Грузии произошла на фоне силового давления, отметил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29804