
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-11-24 14:15:00

Москва, Кремль

Президент начал совещание с разговора о трагическом событии, произошедшем сегодняшней ночью в Российском университете дружбы народов (РУДН) в Москве. В результате пожара в одном из общежитий высшего учебного заведения погибли 32 человека и еще 139 студентов получили отравления и ожоги различной степени. Первый заместитель Министра внутренних дел Рашид Нургалиев доложил, что криминальных признаков или следов взрывных устройств на месте происшествия не обнаружено. В настоящий момент основной причиной возгорания правоохранительные органы считают неисправность электроприборов.
В ходе совещания также обсуждалась ситуация в Грузии. Комментируя последние события в республике, Владимир Путин отметил, что смена власти в Тбилиси не стала для него неожиданностью. Отставку Эдуарда Шеварднадзе он назвал закономерным результатом серии системных ошибок прежнего руководства страны во внешней и внутренней политике.
Как сказал Владимир Путин, проблема заключалась не в том, что людям плохо живется, а в том, что они перестали видеть свет в конце этого длинного туннеля. Он также отметил, что коррупция все больше подрывала как политическую, так и экономическую жизнь в стране.
Вместе с тем глава государства выразил озабоченность тем фактом, что смена власти в Грузии произошла на фоне ощутимого силового давления.
В совещании принимали участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, вице-премьер – Министр финансов Алексей Кудрин, вице-премьер – Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев, вице-премьеры Виктор Христенко, Борис Алешин, Галина Карелова и Владимир Яковлев, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, директор ФСБ Николай Патрушев, Руководитель Аппарата Правительства России – Министр Константин Мерзликин, советник Президента Андрей Илларионов и первый заместитель Министра внутренних дел Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29802