
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2003-05-31 01:40:02

Санкт-Петербург

Переговоры проходили на борту круизного лайнера «Сильвер Виспер», пришвартованного в центре города на Английской набережной.
Лидеры двух стран выразили удовлетворение достигнутым за последние годы уровнем российско-индийского сотрудничества. Президент России отметил успешное завершение совместных военно-морских учений в Индийском океане.
Глава Российского государства поблагодарил Атала Бихари Ваджпаи за то, что он нашел возможность принять участие в торжествах по случаю 300-летия Санкт-Петербурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28739