
Президент России открыл водный праздник в центре Санкт-Петербурга


2003-05-31 19:00:27

На мероприятии присутствовали главы государств и правительств, прибывшие на торжества по случаю 300-летнего юбилея города.
Владимир Путин, выступая перед собравшимися на Дворцовой набережной почетными гостями, публично признался в любви к Северной столице, глубоком уважении ее богатой истории и традиций.
Петербург строился вопреки всем преградам и неблагоприятным погодным условиям, динамично развивался как центр торговли, науки, культуры и всегда оставался символом обновления, символом европейской России.
И сегодня город играет важную роль в экономической, общественной, политической жизни страны и всего континента, является одной из гуманитарных столиц Европы, перекрестком многих деловых путей.
Президент поздравил всех жителей Санкт-Петербурга с праздником, пожелал им счастья и благополучия.
После выступления Президента в акватории Невы состоялось красочное театрализованное представление. Перед зрителями проплыли корабли XVIII–XIX веков, украшенные флагами государств, представители которых съехались на юбилейные торжества. Среди судов был парусник «Штандарт» – современная копия знаменитого ботика Петра Великого. Показательные маневры старинных судов сопровождались выступлениями военных оркестров из России, Великобритании, Канады, Нидерландов, Финляндии, Швейцарии, Швеции, Белоруссии и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28744