
Все участники саммита Россия-ЕС выступили в пользу углубления партнерства России и расширяющегося Евросоюза. Построение подлинной единой Европы — объединяющая стратегическая цель всех европейских стран


2003-05-31 13:06:09

Принято совместное заявление, которое закрепляет принципиально важные ориентиры дальнейшего развития многовекторного стратегического партнерства России и Евросоюза. 
В разделе совместного заявления под названием «Единая Европа для всех европейцев» зафиксировано согласие России и ЕС обсудить условия для безвизовых поездок в качестве долгосрочной перспективы.
В целях дальнейшего совершенствования механизмов сотрудничества принято решение об учреждении постоянного Совета Партнерства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28742