
В Константиновском дворце в Стрельне прошел XI саммит Россия – Европейский союз


2003-05-31 14:00:10

Встреча на высшем уровне впервые проходила в расширенном формате с участием глав государств и правительств всех стран – членов ЕС (за исключением отсутствовавшего по внутриполитическим причинам Премьер-министра Испании Хосе Мария Аснара). Кроме того, в качестве наблюдателей в работе международного форума принимали участие лидеры 10 стран – кандидатов на вступление в Евросоюз.
Еще одной отличительной особенностью петербургского саммита стала его полная открытость для представителей средств массовой информации. По установленным в пресс-центре мониторам журналисты имели возможность в течение трех часов в прямом эфире следить за ходом разворачивавшихся на форуме дебатов.
В ходе переговоров стороны обсудили различные вопросы многопланового сотрудничества и наметили ключевые ориентиры в развитии российско-еэсовского диалога.
Участники встречи достигли принципиального соглашения о формировании в будущем четырех общих пространств в области экономики, внешней и внутренней безопасности, науки и культуры и приветствовали намерение Группы высокого уровня подготовить к следующему саммиту Концепцию создания общего европейского экономического пространства. В продолжение дискуссии главы государств и правительств рассмотрели возможности вступления России во Всемирную торговую организацию и условились продолжить согласование всех прежде нерешенных вопросов на взаимоприемлемых условиях. Представители Еврокомиссии высказались за дальнейшую активизацию энергетического взаимодействия и выразили надежду на присоединение России к Энергетической хартии.
Состоялся подробный обмен мнениями о последствиях намеченного на 1 мая 2004 года очередного расширения Европейского союза. Отмечалось, что вступление в ЕС 10 стран Центральной и Восточной Европы будет способствовать еще более тесному сближению сторон, что потребует соответствующей корректировки формата и практического содержания российско-еэсовского партнерства.
С целью интенсификации и повышения качества политических контактов участники саммита договорились о перестройке механизмов повседневного диалога и преобразовании существующего Совета сотрудничества в Постоянный совет партнерства. Учреждение нового органа позволит проводить регулярные консультации не только на уровне глав внешнеполитических ведомств, как это было прежде, но и при участии руководителей отраслевых министерств.
Особое внимание на саммите было уделено вопросу о снятии существующих ограничений на контакты между гражданами России и Евросоюза. Стороны согласились заключить соглашения о реадмиссии и изучить условия для отмены в среднесрочной перспективе визового режима.
Лидеры России и ЕС говорили об экологических проблемах, оказывающих заметное влияние на развитие торгово-экономических контактов. Речь, в частности, шла о совершенствовании систем морской безопасности, перевозки нефти и утилизации атомных отходов. Еврокомиссия призвала российское правительство к скорейшей ратификации Киотского протокола.
Участники саммита также обсудили текущие мировые проблемы, прежде всего борьбы с международным терроризмом и транснациональной преступностью. Президент России выразил соболезнования присутствовавшей на форуме министру иностранных дел Испании Ане Паласио и всему испанскому народу в связи с террористическим актом, произошедшим накануне в испанской провинции Наварра и повлекшим человеческие жертвы. Это преступление вновь убеждает мировое сообщество в актуальности угрозы терроризма, подчеркнул Владимир Путин. Россия и Евросоюз подтвердили намерение продолжать регулярные консультации по антитеррористической тематике в соответствии с Совместными заявлениями по международному терроризму, принятыми на саммитах в октябре 2001 года и в ноябре 2002 года, с целью выработки единого подхода к борьбе против террористов и их спонсоров.
Главы государств и правительств с озабоченностью констатировали резкий рост наркотрафика из Афганистана. Принимая во внимание, что эта острая проблема распространилась далеко за пределы региона и приобрела глобальный характер, Россия и ЕС подтвердили свою приверженность участию в международных мероприятиях по борьбе с производством наркотиков как на территории Афганистана, так и в соседних с ним государствах и договорились усилить свое взаимодействие с переходной афганской администрацией в целях повышения эффективности национальной политики, направленной на ликвидацию незаконных посевов мака и конопли.
Наряду с афганским вопросом участники саммита обменялись мнениями по другим важным пунктам международной и региональной повестки дня, в том числе ситуации на Ближнем Востоке, на Балканах и в Ираке, проблеме нераспространения ОМУ, кипрскому урегулированию.
По итогам встречи лидеры России и Евросоюза приняли совместное заявление «Трехсотлетие Санкт-Петербурга – три века общности европейской истории и культуры». Президент России Владимир Путин, Премьер-министр председательствующей в ЕС Греции Константинос Симитис и глава Еврокомиссии Романо Проди также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
По завершении официальных мероприятий саммита высокие гости приняли участие в церемонии торжественного открытия Константиновского дворца и посмотрели праздничный концерт с участием мировых звезд классической и современной музыки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28740