
Владимир Путин и главы государств и правительств, принимающие участие в торжественных мероприятиях по случаю 300-летия Санкт-Петербурга, ознакомились с сокровищами Государственного Эрмитажа


2003-05-31 18:20:47

Экскурсию для высоких гостей провел директор музея Михаил Пиотровский. В выставочной триаде интерьеров – Аванзале, Николаевском и Концертном залах – расположилась юбилейная экспозиция «Основателю Петербурга», посвященная императору Петру I.
Экспозиция по своему объему – одна из крупнейших показанных в музее за последние годы. Она насчитывает более тысячи раритетов. Большая их часть – это все то, что дошло до наших дней из петровской эпохи и представляет деяния и быт царя-реформатора, «повернувшего» Россию лицом к западной цивилизации. В залах можно увидеть инструменты и станки, которыми пользовался Петр I, собственноручно выполненные им технические чертежи и планы, личные вещи государя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28745