
Владимир Путин и Федеральный канцлер ФРГ Герхард Шрёдер с супругами в присутствии глав государств и правительств, прибывших на торжества по случаю 300-летия Санкт-Петербурга, торжественно открыли Янтарную комнату в Екатерининском дворце музея-заповедника «Царское Село»


2003-05-31 16:10:31

Город Пушкин

Высокие гости осмотрели богатые интерьеры комнаты и полюбовались изящными барельефами, выполненными из солнечного камня.
Особое восхищение увиденным выразили Президент Франции Жак Ширак и его супруга Бернадетт. Вместе они долго изучали хитросплетения янтарных узоров, детали сверкающих мозаичных панно и на некоторое время задержались в комнате после того, как все остальные уже покинули ее и перешли в соседний зал, где состоялся официальный завтрак в честь трехвекового юбилея Санкт-Петербурга.
Первые детали уникального Янтарного Кабинета были созданы в начале XVIII века германскими и датскими мастерами по указанию первого прусского короля Фридриха I и предназначались для убранства одного из помещений загородного дворца под Берлином. После смерти супруги Фридриха работы над шедевром были приостановлены. Незавершенные части кабинета были отправлены в Ораниенбург, где находились до 1716 года, пока второй король Пруссии Фридрих Вильгельм I не подарил их российскому императору Петру I.
В 1755–1770 годах немецкие мозаики из солнечного камня были дополнены новыми деталями и размещены в летней императорской резиденции в Царском Селе.
Во время Второй мировой войны интерьеры Янтарной комнаты были демонтированы нацистами и вывезены в Кёнигсберг, откуда бесследно исчезли в апреле 1945 года.
Поиски единственного в своем роде произведения искусства продолжаются уже на протяжении почти 60 лет. В 90-е годы XX века в Германии удалось найти и вернуть в Россию два мозаичных панно и комод из знаменитого ансамбля. Тем не менее судьба большей части янтарной коллекции до сих пор неизвестна.
Открытая сегодня экспозиция является результатом многолетнего труда российских реставраторов, начавших в 1979 году работу по воссозданию утраченного шедевра. На реализацию масштабного культурного проекта правительством были выделены значительные денежные средства. Материал для восстановления ценнейших панно был предоставлен Калининградским янтарным комбинатом и Северо-Западным таможенным управлением. На заключительном этапе работ финансовую поддержку оказал германский энергетический концерн «Рургаз».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28743