
Владимир Путин направил приветствие гостям и участникам благотворительного турнира по гольфу на Кубок Президента России, посвященного Международному дню защиты детей


2003-05-31 00:00:00

Полный текст приветствия:
«Рад приветствовать участников и гостей турнира на Кубок Президента России по гольфу.
В последние годы его проведение становится доброй традицией, заметным событием в календаре спортивных соревнований. Эта новая для России игра приобретает популярность, завоевывает своих верных поклонников.
Очень важно, что ваш турнир имеет и благотворительные цели.
Успехов вам, удачи и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28746