
Владимир и Людмила Путины дали торжественный обед в честь глав иностранных государств с супругами, прибывших на празднование 300-летия Санкт-Петербурга


2003-05-31 21:40:29

Государственный Музей-Заповедник «Петергоф»

После обеда лидеры стран направились на водно-музыкальное представление «Феерия петергофских фонтанов». По дороге Владимир Путин кратко рассказал Президенту США Джорджу Бушу об истории Петергофа. Во время представления на трех сценах у Большого каскада среди фонтанных струй были представлены сцены из балетов «Лебединое озеро», «Шопениана» и «Пахита». В балетной сюите участвовала труппа Театра оперы и балета Санкт-Петербургской консерватории, в интермедиях выступил коллектив «Золотой балет» режиссера Виктора Крамера.
Лидеры государств завершили праздничный вечер за чашкой кофе в павильоне «Монплезир».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28741