
Совещание по развитию отдельных направлений транспортного комплекса


2022-05-24 12:45:00

Сочи

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам развития отдельных направлений транспортного комплекса Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы рассмотрим сегодня с вами актуальные вопросы развития транспортного комплекса России, определим приоритетные задачи и наши дальнейшие действия в этой сфере – важнейшей сфере.
В том числе предлагаю отдельно обсудить ход выполнения транспортных проектов на юге страны. У нас на связи коллеги из Дагестана и Астраханской области должны быть, где развиваются крупные логистические узлы – морские порты Махачкала, Астрахань и Оля. Это важнейшие точки на маршруте транспортного коридора «Север – Юг», который задействует потенциал Волги и Каспия.
В конце прошлого года было дано поручение по углублению дна Волго-Каспийского канала, чтобы интенсивность движения на этом участке увеличилась, а канал мог бы обслуживать более вместительные суда, которые востребованы бизнесом. Рассчитываю сегодня услышать, как продвигается эта работа и когда будут достигнуты конкретные результаты.
Но прежде чем перейдём к повестке, хотел бы отметить следующее. 
Развитие инфраструктуры является одним из основных драйверов нашей экономики, да, собственно говоря, любой экономики. На протяжении многих лет мы последовательно, системно наращиваем логистические возможности России, делаем это с расчётом на перспективу, на долгосрочный эффект для отечественного бизнеса, для наших граждан.
В ближайшие годы нам нужно форсировать это направление работы. Мы уже увеличили прямые бюджетные расходы на развитие транспортной инфраструктуры, сформировали программу инфраструктурных бюджетных кредитов.
Год за годом должны расти и объёмы строительства, обновления сети автомобильных и железных дорог, речной и морской инфраструктуры, транспортных артерий, которые не только соединяют регионы России, служат основой для развития промышленности и сельского хозяйства, но и помогают нашим компаниям, предприятиям наращивать внешнюю торговлю, осваивать зарубежные рынки.
Уже говорил и хотел бы сегодня вновь подчеркнуть: и в новых условиях российская экономика обязательно будет открытой. Более того, мы расширим взаимодействие с теми странами, которые заинтересованы во взаимовыгодном сотрудничестве.
Здесь важен целый комплекс вопросов. Это организация удобной платёжной инфраструктуры в национальных валютах, налаживание научно-технологических связей и, конечно, увеличение мощности логистических цепочек, повышение их эффективности и создание новых маршрутов для грузоперевозок.
В последние месяцы стратегическая значимость этой работы заметно возросла. Действия некоторых стран, их желание закрыться от России – не Россию закрыть, а именно закрыться от России, даже в ущерб себе ‒ показали, насколько важно в современном мире диверсифицировать транспортные потоки, расширять коридоры в направлении предсказуемых, ответственных партнёров.
В этой связи хотел бы заострить внимание на двух принципиальных соображениях. Они касаются не только проектов на юге России, в Азово-Черноморском и Каспийском бассейнах, о которых мы сегодня подробно поговорим, но и на других важнейших направлениях.
Первое. Как уже отмечал, ситуация в глобальной экономике, в системе мировых хозяйственных связей меняется, стремительно меняется – мы это всё видим. Российский бизнес адаптируется к этим изменениям, перестраивает производственные и логистические цепочки, активно налаживает новые связи с зарубежными партнёрами.
Таким же высоким, динамичным темпом должны продвигаться и наши планы по развитию транспортной инфраструктуры, по расшивке так называемых узких мест.
Хочу, чтобы меня услышали и на федеральном уровне, и коллеги в регионах, на местах: необходимо избавиться от любой волокиты, которая сбивает темп и затягивает реализацию транспортных проектов. Абсолютно недопустимо срывать сроки создания инфраструктуры.
Напротив, важно, как уже говорил, форсировать запущенные стройки, а также максимально ускорить проработку и запуск новых инициатив в транспортной сфере. В том числе нужно активно задействовать механизм параллельного проектирования и строительства, конечно, при соблюдении требований по безопасности и надёжности вводимых объектов – это само собой разумеется.
Здесь могут потребоваться дополнительные корректировки нормативной базы, порядка подготовки проектной документации и регламента строительных работ. Мы с вами об этом говоримуже не то что не первый месяц – не первый год. Я рассчитываю сегодня услышать предложения на этот счёт.
Второе. Развитие морских и речных портов, железных и автомобильных дорог, конечно же, должно учитывать реальный спрос на перевозки и объективные прогнозы загрузки.
Но что в этой связи хотел бы отметить, даже просто вспомнить? В своё время, не так давно, у нас шли острые, оживлённые дискуссии по теме развития Восточного полигона железных дорог, конкретных параметров его пропускной способности. 
Да, были тогда свои условия, и тогда звучали некоторые даже скептические оценки на этот счёт, по поводу того, что можно расширить, вложить огромные средства – сотни миллиардов рублей у нас на это планировалось, – проложить новые пути, а везти по ним будет нечего, так как грузовой базы может не быть.
Время показало, что эти оценки были неточными – так, мягко говоря. Сегодня восточное направление максимально востребовано. Его загрузка гарантирована на годы вперёд. И такие же тенденции мы видим сейчас на южных маршрутах, где резко растут объёмы грузоперевозок, начинают появляться, как говорят специалисты, и узкие места – «бутылочные горлышки».
Считаю правильным отказаться от инерционного сценария при развитии транспортной инфраструктуры, когда, исходя из текущих потребностей – только из текущих, оценивается грузовая база, а затем, отталкиваясь от этих оценок, проектируются и строятся маршруты, закладывается их мощность: потом её не хватает. Если действовать в такой статичной логике, то всегда будем догоняющими, пропускной способности всегда будет не хватать.
Инфраструктура должна ориентироваться на требования завтрашнего дня, открывать пространство возможностей для деловой инициативы. И практика показывает: как только появляются новые коридоры, обязательно появляются и грузы, которые по ним пойдут. Это так, знаете, всегда: дорога появляется – вокруг неё жизнь начинается, нет дороги – и нет ничего. Другими словами, именно инфраструктурные проекты формируют новые грузопотоки.
И хотел бы вновь подчеркнуть: это особенно важно сейчас, когда конъюнктура на мировых рынках динамично меняется, торговые потоки и вся глобальная экономическая активность переключаются с Запада на более интересные, растущие регионы. Собственно, это происходит уже не первый год, все мы хорошо это понимаем.
Но важно видеть и понимать эту перспективу, прокладывать новые маршруты и готовить транспортные проекты, что называется, с запасом по мощности. То есть уже на этапе проектирования нужно закладывать возможности для расширения и модернизации инфраструктуры, чтобы в сжатые сроки с минимальными затратами потом можно было увеличить её пропускные способности, открывать новые каналы поставок для российских производителей, экспортёров и покупателей иностранной продукции у нас в стране.
Повторю, это касается транспортных проектов во всех регионах нашей страны. Имею в виду развитие и Восточного полигона железных дорог, и Северного широтного хода, морских портов Арктики, Дальнего Востока, юга и северо-запада, включая модернизацию Мурманского транспортного узла и так далее.
Именно такой проактивный, опережающий подход к проектированию и развитию транспортной инфраструктуры портов, автомобильных и железных дорог прошу зафиксировать в перечне поручений по итогам нашего сегодняшнего совещания.
Третье. Отдельно хочу сказать о пограничных пунктах пропуска. Коллеги из делового сообщества – вы знаете сами об этом – говорят постоянно о том, как много времени тратится на оформление грузов и пересечение границы, особенно в тех пунктах, где не хватает современного оборудования, инфраструктуры или профильных специалистов, где нужен более эффективный регламент обработки грузов.
Важно ускорить строительство новых и модернизацию действующих пунктов пропуска на границе, чтобы обеспечить более быстрое, удобное для бизнеса прохождение таможенного, фитосанитарного и других видов контроля. 
Обращаю внимание соответствующих служб: это касается не только наземных пунктов пропуска, но и морских портов, о чём мы говорили на недавнем совещании по развитию нефтяной отрасли. Поручаю Председателю Правительства взять эти вопросы на свой контроль.
И в заключение ещё одна очень важная тема. Через неделю наступит календарное лето, традиционная пора отпусков. Многие наши граждане планируют провести это время на море, поехать на курорты Краснодарского края или Крыма, кто-то на автомобиле, кто-то поездом или самолётом.
На сегодняшний день ряд южных аэропортов временно закрыты. В результате вырос спрос на железнодорожные билеты. Я знаю, что РЖД уже запустила дополнительные рейсы из центральной части страны на Чёрное море. И очень важно, чтобы в летний период пассажирское сообщение в этом направлении работало чётко, стабильно, без сбоев и в нужном объёме. 
Судя по тому, что я вижу сейчас, уже не хватает там мощностей, поэтому попросил бы и Виталия Геннадьевича об этом сказать, и руководителя РАО «РЖД».
Давайте начнём работать. 
Пожалуйста, слово Виталию Геннадьевичу Савельеву.
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68468