
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2022-05-24 15:00:00

По инициативе узбекистанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Обсуждены ключевые темы двусторон­ней повестки дня, шаги по расширению взаимовыгодного торгово-экономического и культурно-гуманитарного сотрудничества, а также вопросы взаимодействия в рамках евразийских интеграционных объединений, в том числе с учётом текущего председательства Узбекистана в Шанхайской организации сотрудничества.
Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее укрепление российско-узбекистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества. Затронуты и актуальные международные и региональные проблемы.
Условлено о регулярных контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68469