
Наука и образование, культура и развитие искусств – безусловные приоритеты внутренней политики России


2005-06-12 13:28:18

И в наши дни блестящие научные открытия и достижения в области художественного творчества составляют неотъемлемую часть и условие общенационального подъема, сказал Владимир Путин на церемонии вручения Государственных премий за 2004 год в области науки, технологий, литературы и искусства.
Ценность знания и таланта, творческого поиска и художественного вкуса в современной России будут только расти, подчеркнул Президент, выразив убеждение, что уже в недалеком будущем принесут ей зримую, весомую отдачу.
У государства уже есть возможности концентрировать на этих направлениях все более весомые ресурсы и решать по‑настоящему масштабные задачи. И не случайно, что столь качественно выросли престиж и значимость Государственных премий. Глубоко символично, что чествование лауреатов этих премий происходит в День России – день главного государственного праздника, заявил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33531