
Владимир Путин поздравил клоуна-мима, режиссера, основателя театра «Лицедеи» Вячеслава Полунина с 55-летием


2005-06-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Яркий талантливый, щедрый на творческие идеи человек, Вы создали театр, где ирония и смех гармонично переплетаются с глубокими философскими размышлениями, а зрители являются полноправными участниками действия. Актер, клоун, режиссер – вот только некоторые грани Вашего самобытного дарования. Представления Вячеслава Полунина неизменно проходят при полном аншлаге, привлекая публику атмосферой подлинного праздника».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33536