
Владимир Путин направил послание представителям молодежного объединения «Будущее Днепропетровщины – будущее Украины»


2003-11-11 00:00:00

В документе, в частности, говорится:
«Рад, что инициативы руководства России и Украины в области международного сотрудничества, укрепления экономических и культурных связей находят отклик у украинской молодежи. Очень важно, что вы серьезно задумываетесь о будущем своей страны, стремитесь внести свой вклад в ее благополучие и процветание.
Достижение этих благородных целей невозможно без уважения к своему прошлому, к нашим общим историческим корням. Это хорошо понимают молодые люди в России и Украине».
Послание стало ответом на обращение к Президенту России ряда молодежных объединений Днепропетровской области (Украина) о поддержке курса на сближение России и Украины, развития международных контактов с республиками бывшего СССР, а также готовности к сотрудничеству с российскими молодежными организациями по развитию интеграционных процессов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29725