
Стратегическим ориентиром государства остается сильная и дееспособная местная власть, заявил Президент В.Путин на сессии Конгресса муниципальных образований


2003-11-11 15:27:38

По мнению главы государства, местный уровень власти — это самый короткий и самый прямой путь к решению насущных, жизненно важных для граждан проблем и именно здесь следует наиболее эффективно реализовывать конституционный принцип народовластия.
Говоря о реализации закона о местном самоуправлении, В.Путин призвал в кратчайшие сроки и в полном объеме привести в соответствие с ним федеральное и региональное законодательство, уставы и иные нормативные акты муниципальных образований, решить вопросы по их границам и статусу, структурам органов муниципального управления, а также о ресурсах пополнения местных бюджетов.
В этой связи глава государства напрямую связал финансовую устойчивость муниципалитетов с активизацией хозяйственной жизни на местах, отметив, что многое зависит от умения местных руководителей грамотно хозяйствовать, от готовности снимать административные барьеры, открывать рынок не только для представителей своего региона, но и для всех, кто хочет реализовывать свою деловую инициативу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29724