
Президент провел рабочую встречу с губернатором Калининградской области Владимиром Егоровым


2003-11-11 16:00:16

Ново-Огарево

Губернатор рассказал о социально-экономической ситуации в области, отметив, что за последние 9 месяцев объем промышленного производства увеличился на 4,8 процента, а валовой региональный продукт за 3 года вырос на 24 процента. По урожайности Калининградская область вышла на четвертое место в стране.
Владимир Егоров также доложил о развитии транспортной и таможенной инфраструктуры российского анклава.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29726