
В загородной резиденции Президента России «Ново-Огарево» состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2003-11-11 19:50:53

Лидеры двух стран в неформальной и дружественной обстановке обсудили актуальные аспекты российско-индийских отношений, различные международные проблемы и тематику завтрашних консультаций на высшем уровне.
В ходе беседы Президент выразил удовлетворение регулярным характером межгосударственных контактов и достигнутым уровнем стратегического партнерства между Москвой и Нью-Дели.
Глава индийского правительства находится в России с трехдневным официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29727