
Владимир Путин принял участие в сессии Конгресса муниципальных образований


2003-11-11 13:00:01

Москва, Колонный Зал

Стратегическим ориентиром государства назвал Президент России сильную и дееспособную местную власть. Глава государства признал, что достичь этой цели на практике оказалось гораздо сложнее, чем ее заявить. Нужно было учиться работать в принципиально иных условиях, формировать новые действенные механизмы, анализировать собственный опыт, сказал он, для чего необходимы согласие в обществе, консолидация власти и политическая воля.
Президент сообщил, что в ближайшее время подпишет Указ и поручения Правительству, направленные на реализацию в 2005–2006 годах обновленных принципов федеративных отношений и местного самоуправления.
Кроме того, в федеральные законы будут внесены поправки, которые устранят необеспеченные финансовые обязательства региональных и местных бюджетов, а также будут приняты меры, связанные с разграничением государственной и муниципальной собственности.
Президент напомнил, что Правительство внесло в Думу поправки в Налоговый и Бюджетный кодексы, главный смысл которых в том, чтобы у муниципалитетов появились стимулы расширять собственную налоговую базу.
Президент призвал участников Конгресса муниципальных образований активнее участвовать в окончательном формировании Бюджетного и Налогового кодексов, так как реальные социально-экономические проблемы всегда гораздо более очевидны на местах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29723