
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности Главы Республики Коми Вячеславом Гайзером


2014-08-21 12:45:00

Сочи

В.Гайзер информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Особое внимание было уделено вопросам подготовки к отопительному сезону в Республике Коми.

В.Путин: Как полугодие закончили, Вячеслав Михайлович?
В.Гайзер: Разрешите, доложу кратко. Социально-политическая и экономическая ситуация в республике сегодня стабильная, с положительной тенденцией в динамике. По полугодию по объёмам промышленного производства, несмотря на то, что у угольщиков есть определённые проблемы, за счёт показателей обрабатывающих производств у нас положительная [динамика], 101 процент. Сейчас идём с угольщиками с увеличением объёмов, и я думаю, что по концу года показатели будут гораздо лучше.
Наращиваются объёмы инвестиций. На сегодняшний день на четверть превышаем объёмы прошлого года, уже 83 миллиарда рублей. Соответственно растут и объёмы строительства, тоже почти на четверть увеличили, мы сейчас 55 тысяч сдали, но по году почти 160 в этом году сдадим. Соответственно и показатели по налоговым отчислениям в бюджет тоже растут, несмотря на то, что в прошлом году мы достаточно прилично потеряли по налогу на прибыль в силу экономических условий. В этом году стали восстанавливать позиции, почти 9 процентов рост у нас по налоговым поступлениям. Что самое главное, по налогу на прибыль идёт восстановление. Поэтому все необходимые показатели и установки по майским указам мы выполняем, движемся стабильно и в части детских садов – самое главное, по заработной плате, по остальным показателям. И конечно, учитывая, что республика северная…
В.Путин: Да, как это ни странно звучит здесь, в Сочи, в разгар лета, это следующий вопрос был: как идёт подготовка к зиме?
В.Гайзер: Подготовка к зиме – это ключевой вопрос. Мы её практически заканчиваем. Воркута – это, наверное, первый городской округ, где у нас начинается отопительный сезон уже фактически на днях. Поэтому рад доложить, что всё у нас прошло по плану.
В.Путин: Ремонты проводили?
В.Гайзер: Да, конечно. У нас общие объёмы средств, которые направили в предприятия ЖКХ на подготовку к зиме, если даже по деньгам говорить, – более полутора миллиардов рублей. Это и нормативный запас топлива, и соответственно сами ремонтные работы, и всё, что с этим связано.
В том числе сюда же мы относим для себя подготовку к новому учебному году всех учреждений и муниципального, и нашего уровня. Здесь тоже всё прошло по плану – включая те новые объекты, которые мы к новому учебному году сдали. В этом году до конца года у нас 12 новых детских садов вступают в строй и вступило три новых школы. И это, конечно, нам помогает решать все вопросы, которые связаны с этим направлением.
Всю работу по нормативным запасам, по досрочному северному завозу мы ещё в середине июля закончили. Поэтому здесь тоже у нас опасений нет.
Август у нас, Владимир Владимирович, – месяц очень значимый для республики, потому что 22 августа мы празднуем всегда День республики. В 1921 году был издан соответствующий декрет по образованию автономии Коми. И конечно, сейчас, несмотря на то, что 2021 год достаточно вроде бы далеко, тем не менее столетие республики – очень значимое событие для нас. Мы начинаем к этому активно готовиться. Пользуясь случаем, хотел обратиться от всех жителей республики с просьбой к Вам поддержать празднование столетия республики на федеральном уровне, издать соответствующий нормативный акт. Это даст нам возможность саккумулировать все наши усилия, организационные в первую очередь, и за оставшиеся годы достойно подготовиться к этому событию и, самое главное, решить очень много вопросов, которые хотелось бы приурочить к такому значимому для республики событию. Если Вы поддержите, мы будем очень благодарны.
В.Путин: Я, во‑первых, и Вас, и всех жителей республики поздравляю с праздником. Давайте поговорим сейчас поконкретнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46477