
Интервью информационному агентству «РИА Новости»


2013-06-14 00:05:00

В преддверии саммита «Группы восьми» в Великобритании и Петербургского международного экономического форума Владимир Путин ответил на вопросы информационного агентства «РИА Новости».

Вопрос: Вы едете на саммит «восьмёрки» не только как глава одного из государств-членов, но и как руководитель страны, председательствующей в этом году в «двадцатке». На Ваш взгляд, насколько формат «восьмёрки» ещё жизнеспособен? Не хотели бы Вы предложить коллегам разграничить вопросы между «двадцаткой» и «восьмёркой», сконцентрировав первую на экономических вопросах, а вторую – на политических? Не могли бы Вы уже сейчас обозначить общий вектор повестки дня, которую Россия предложит в ходе своего председательствования в «восьмёрке» в следующем году?
В.Путин: Вы правы, на саммите в Лох-Эрне Россия выступает в особом качестве: не только как действующий председатель «Группы двадцати», но и как будущий председатель «Группы восьми». Это накладывает на нас и особую ответственность – нам предстоит скоординировать действия этих двух форумов в текущем году, а в 2014 году продолжить на том же высоком уровне работу, начатую британскими коллегами.
На мой взгляд – и его разделяют наши партнёры, – «восьмёрка» вполне жизнеспособна. Россия активно участвует в этом клубе, именно благодаря нам слышен голос не только развитых западных государств, но и быстрорастущих стран, которые играют всё более заметную роль в мировой политике и экономике.
Дискуссии, которые ведутся в рамках «восьмёрки», отличает глубина и доверительность, что позволяет конструктивно решать многие, даже самые острые политические вопросы. Так, в Лох-Эрне планируем поговорить о ситуации в Сирии, на Ближнем Востоке и Северной Африке, в Афганистане и так далее. Рассчитываем, что итоги этого обсуждения будут полезными.
Ещё одной характерной особенностью «восьмёрки» является то, что она традиционно много внимания уделяет содействию международному развитию, прежде всего в Африке, оказывает помощь слаборазвитым странам. Кстати, концепция такой помощи сегодня претерпевает серьёзные изменения. В прямом диалоге и взаимодействии с этими государствами «восьмёрка» ведёт поиск узловых проблем, разрабатывает программы совместных действий по их решению.
На саммите этого года по предложению британского председателя мы поговорим о совершенствовании систем налогообложения и повышения эффективности государственного управления, а также об устранении препятствий в международной и региональной торговле. Объединяет все эти направления принцип максимального задействования неиспользуемых или скрытых внутренних ресурсов развивающихся стран. Полагаем, что это повысит наполняемость национальных бюджетов, улучшит качество государственных институтов.
Теперь что касается разграничения вопросов по экономической и политической тематике между «двадцаткой» и «восьмёркой». Считаю, что каждый из этих форматов имеет свою «добавленную стоимость» и проводить искусственное разделение между ними по политическим или экономическим вопросам было бы неправильно и некорректно. Попробуем доказать это в 2014 году, когда будем принимать у себя в Сочи саммит «Группы восьми».
Конкретная повестка нашего председательства ещё разрабатывается. Сейчас могу сказать, что речь пойдёт о поиске ответов на новые угрозы безопасности – вплоть до глобального уровня.
Вопрос: И на заседаниях «восьмёрки», и на заседаниях «двадцатки» уже несколько лет обсуждается вопрос реформы МВФ. Однако дискуссии о реформировании разбиваются о нежелание «отцов-основателей» фонда делиться властью и влиянием. На Ваш взгляд, не пришло ли время каких‑то более радикальных шагов, например, распустить МВФ и создать с нуля новую организацию с учётом современных финансовых и политических реалий?
В.Путин: МВФ нуждается в серьёзном реформировании. Это мнение разделяют все акционеры Фонда. Проблема в том, что зачастую в МВФ не успевают за быстро меняющейся обстановкой в мировых финансах – прежде всего при принятии действенных своевременных решений. Также «хромает» их реализация. Яркий пример – глобальный финансовый кризис, который система МВФ не смогла предотвратить.
Считаю ошибочным подход, что создание новых советов, фондов и других международных органов станет панацеей для всех проблем. Важно, опираясь на уникальный опыт сотрудничества в рамках МВФ, работать над его дальнейшим совершенствованием. Необходимо ставить вопрос о комплексной перестройке Фонда, приведении его в соответствие с актуальными экономическими реалиями. И прежде всего важно перестроить систему распределения квот и голосов в МВФ. Повысить роль развивающихся стран, в том числе наших партнёров по БРИКС.
На этих направлениях переговоры действительно идут непросто. Можно сказать, что они фактически застопорились с 2010 года. Приложим максимум усилий, чтобы убедить партнёров найти компромиссы и выйти на взаимоприемлемые развязки к санкт-петербургскому саммиту «двадцатки».
Хотел бы подчеркнуть, что изменения в МВФ – только часть реформы мировой финансовой архитектуры. Другими её приоритетными направлениями являются политика в сфере заимствований и управления госдолгом, а также укрепление взаимодействия региональных финансовых механизмов с МВФ.
Вопрос: Повышение прозрачности мировой экономики и отказ от активного использования офшоров был объявлен Великобританией в качестве одного из приоритетов её председательства в «восьмёрке». Какие инструменты деофшоризации мировой экономики предложит Россия? И предложит ли Россия на саммите в этой связи попристальнее посмотреть на проблему Британских Виргинских островов, находящихся под юрисдикцией той же Великобритании?
В.Путин: Деофшоризация является важным условием для устранения структурных дисбалансов мировой экономики. Ни для кого не секрет, что именно в офшорах скапливаются внушительные суммы спекулятивного, а порой и откровенно криминального капитала. А те страны и территории, в которых он «прописан», зачастую имеют очень слабое представление о собственниках и происхождении данных денег. Резкие вбросы, неконтролируемое движение этих средств крайне негативно сказываются на мировой финансовой системе.
Переток капиталов в офшоры уменьшает налоговую базу, снижает налоговые поступления, грозит потерей налогового суверенитета стран. На таком фоне сложно говорить о построении справедливой системы налогообложения. Мы все видели, как не так давно глава компании Apple отвечал на неприятные вопросы сенаторов о том, что его компания держит десятки миллиардов долларов выручки, которая была заработана в США, за пределами американских налоговых границ.
Борьба с уходом от налогов через офшоры является очень сложной и трудоёмкой задачей. Для этого важно использовать не только национальные, но и международные инструменты регулирования.
В качестве одной из мер деофшоризации Россия предлагает заключать двусторонние соглашения с офшорными и низконалоговыми юрисдикциями. Такие документы должны быть нацелены на противодействие «серым» схемам минимизации налогообложения, обмен налоговой информацией и реализацию универсальных рекомендаций, разрабатываемых в рамках ОЭСР.
Укрепление международного сотрудничества в налоговых вопросах стало приоритетным для «Группы двадцати» после наступления мирового финансового кризиса. Активную и полезную работу ведёт Глобальный форум ОЭСР по транспарентности и обмену информацией в налоговых целях. Он проводит оценку законодательства государств-членов этого форума на предмет соответствия международным стандартам по раскрытию информации.
Что касается ситуации с офшорами на территориях, находящихся под юрисдикцией Великобритании, то на эту проблему обратил внимание сам хозяин саммита G8 Д.Кэмерон. Британский премьер последовательно работает над повышением транспарентности в налогообложении (включая вопросы ухода от налогов и агрессивной оптимизации) не только в мире, но и у себя на родине. Надеюсь, что его призыв наращивать взаимодействие по обмену налоговой информацией и упрощению доступа контролирующих органов к данным о конечных бенефициарах будет услышан.
Вопрос: Ещё одним приоритетом Великобритании во время её председательства объявлена активизация международной торговли. Насколько, на Ваш взгляд, проблема торговых барьеров актуальна? Насколько оправданны усилия государств с принципиально различными экономическими средами подвести свои страны под единый знаменатель для активизации международной торговли?
В.Путин: Развитие международной торговли – среди основных источников экономического роста. Поэтому нас не может не беспокоить негативная тенденция падения темпов роста мировой торговли до 2 процентов в 2012 году. Прогноз на этот год (рост на 3,3 процента) особого оптимизма также не внушает.
Это означает, что даже в условиях кризиса мы должны сосредоточить коллективные усилия на развитии торговли, а не на введении протекционистских мер. А о том, что такая угроза сохраняется, говорит активизировавшееся внутреннее протекционистское лобби в некоторых странах.
Мы исходили именно из логики совместных действий, когда предложили партнёрам по «двадцатке» продлить мораторий на принятие протекционистских мер в торговле и продолжить мониторинг введения таких мер.
В этой связи хотел бы подчеркнуть, что мы рассматриваем ВТО как фундамент, на котором основывается вся система правил мировой торговли. К сожалению, мы видим, что в ВТО сейчас есть определённый застой. Но это, опять же, не повод ломать эту структуру. Необходимо работать над её укреплением и развитием. Активно убеждаем партнёров как можно скорее завершить Дохийский раунд переговоров, который идёт вот уже 12 лет. Надеемся на прогресс в этом вопросе в ходе министерской встречи Организации, запланированной на декабрь сего года.
Теперь что касается различий экономических сред в тех или иных странах. Именно поэтому и существует необходимость создания общих, понятных для всех рыночных «правил игры» в торговле, которые позволяли бы избегать предвзятых подходов, протекционистских барьеров. ВТО как раз и создаёт единое правовое поле и предоставляет эффективные рычаги воздействия на нарушителей. Всё это делает мировую торговлю предсказуемой и стабильной, обеспечивает её более интенсивное развитие.
Вместе с тем важно смотреть на проблематику либерализации торговли и инвестиций шире. В мире всё большую роль приобретают интеграционные объединения, формируются зоны свободной торговли. Мы активно продвигаем проект Евразийского экономического союза с участием Казахстана и Белоруссии. Это хороший пример реального снятия барьеров и активизации торговли. Важно, чтобы интеграционные соглашения соответствовали требованиям и нормам ВТО. И в нашем Таможенном союзе мы это обеспечиваем, несмотря на то, что Казахстан и Беларусь пока ещё в Организацию не вступили.
Вопрос: Россия уже год является членом ВТО. Одним из аргументов в пользу вступления в эту организацию было наше намерение ввести для России такие же «правила игры», как и для остальных стран мира. Как Вам кажется, эта цель реализована?
В.Путин: В прошлом году мы завершили присоединение к ВТО. В ходе непростого и длительного переговорного процесса мы согласовали и привели в соответствие с правилами ВТО сотни наших тарифных позиций, отечественное законодательство. Речь не идёт о том, что после вступления России в ВТО всё резко изменится и появятся новые «правила игры». Мы уже достаточно долгое время фактически использовали нормы и стандарты ВТО. А тот факт, что все члены ВТО одобрили подключение России к Организации, является признанием полной готовности российской экономики к новым условиям.
Вступление в ВТО позволяет России полноценно участвовать в выработке и совершенствовании норм международной торговли. Нам предстоит ещё научиться в полной мере использовать наши возможности по применению допустимых инструментов поддержки отечественных производителей, разрешения торговых споров, защиты российских товаров на внешних рынках.
В России действует один из самых высоких среди участников ВТО стандартов транспарентности законодательства, детально проработаны практические аспекты регулирования внешней торговли. Конечно, есть отдельные претензии к России по поводу выполнения обязательств ВТО. Здесь подчеркну – такие же вопросы мы можем задать и нашим партнёрам. Мы считаем, что ряд стран необоснованно закрывает доступ для российских товаров на внутренние рынки минеральных удобрений, химии, нефтехимии, автомобильного топлива, трубной и металлургической промышленности. Но это рабочая ситуация: разбирательства по торговым спорам ведут между собой США, Китай, Индия, ЕС и другие страны.
Ещё раз хотел бы сказать, что мы должны по максимуму использовать инструменты ВТО для защиты своих торгово-экономических интересов, не позволять нашим партнёрам применять недобросовестные способы конкурентной борьбы.
Вопрос: Один из вопросов, который будет обсуждаться на ближайшем ПМЭФ, может ли социальное государство быть экономически конкурентоспособным в современном мире. Как Вы считаете, есть ли будущее у европейской модели социального государства? И не опасаетесь ли Вы того, что Россия повторит судьбу Европы, страдающей от экономической неэффективности?
В.Путин: На мой взгляд, такая постановка вопроса некорректна. Разве можно увязывать вопрос об экономической эффективности государства, его конкурентоспособности с отказом от всех взятых на себя социальных обязательств? Ведь забота о населении, его социальная защита – одна из важнейших функций государства. И возможный отказ от неё поставит под угрозу само существование института государства как такового.
Проблема совсем в другом. И кризис в ряде европейских стран наглядно это продемонстрировал. Ключевое слово здесь – неэффективность. Не социальная политика, а жизнь не по средствам, потеря контроля за общим состоянием экономики, структурные перекосы – вот что приводит к тем последствиям, с которыми Европа столкнулась сегодня. К тому же во многих европейских странах пышным цветом расцвело иждивенчество, где зачастую не работать гораздо выгоднее, чем работать. Оно угрожает не только экономике, но и нравственным основам общества. Ведь не секрет, что многие граждане менее развитых государств приезжают в Европу специально для того, чтобы «сесть» на социальное пособие, как это называют в Германии.
Для России такой подход неприемлем. Социально ориентированное государство – это не прихоть, а необходимость, потому что долгие годы не выполнялись и до сих пор не до конца выполняются обязательства перед самыми незащищёнными слоями населения. Мы работаем над тем, чтобы выработать баланс между достойной оплатой в бюджетной сфере, нормальной системой пенсионного обеспечения, качественными государственными услугами, в том числе в области образования и здравоохранения, и разумной бюджетной политикой, мерами по стимулированию экономики. В противном случае люди просто не смогут быть уверены в завтрашнем дне, не будут доверять государству, а без этого не приходится говорить о каком‑либо устойчивом экономическом росте.
Мы свой выбор сделали давно. Отказываться от социальных обязательств не будем. Сегодня именно рост доходов населения, потребительских расходов, банковского кредитования являются основными факторами, которые стимулируют экономику нашей страны. Большие государственные средства направляются на повышение занятости, создание новых рабочих мест и реализацию программ по трудоустройству. При этом реальная заработная плата неуклонно растёт. Своевременно производится индексация пенсий и социальных пособий, модернизируется пенсионная система в целом. В результате уровень безработицы в России за первые четыре месяца 2013 года оставался достаточно низким – 5,7%.
Самое серьёзное внимание мы уделяем вопросам улучшения демографической ситуации, развития здравоохранения. Реализуем соответствующие национальные проекты.
Что касается Европы, то, насколько мы видим, ведущие европейские страны проводят структурные реформы, чтобы повысить конкурентоспособность своих экономик, борются с безработицей. При этом за счёт усиления координации бюджетной и экономической политики подход к бюджетной дисциплине становится более гибким. А свои обязательства прописали в Стратегии социально-экономического развития ЕС до 2020 года. Так что хоронить европейскую социальную модель пока рано.
Вопрос: В этом году ПМЭФ традиционно предлагает сконцентрироваться на вопросах устойчивого экономического роста и роли России в глобальной повестке. Какие новые источники роста глобальной экономики видит Россия, какие катализаторы изменений будут использоваться самой Россией?
В.Путин: Сегодня важно внимательно оценить внутренние резервы каждой страны и в них искать новые источники роста. Речь прежде всего идёт о повышении качества госуправления, о развитии человеческого капитала, конкуренции. А также о наращивании инвестиций – в социальную сферу, в образование, в науку, в инфраструктуру. Таковы ключевые условия роста экономики, создания инновационных технологий, появления новых рабочих мест.
Поэтому тематика финансирования долгосрочных инвестиций вынесена в качестве приоритетной в программе российского председательства в «Группе двадцати» в этом году. К саммиту в Санкт-Петербурге мы рассчитываем предложить конкретные меры, направленные на создание условий для повышения инвестиционной активности в реальном секторе экономики и увеличение арсенала эффективных инструментов софинансирования инвестиционных проектов.
Другой значимый источник роста – это развитие мировой торговли. Современная ситуация наглядно показывает, что отдельные государства или группы государств – какими бы крупными они ни были – достигли предела своих возможностей в регулировании процессов, идущих в экономике и финансах. Сама жизнь диктует нам объединительную повестку дня. Эффективно противодействовать глобальным вызовам и угрозам можно только солидарными усилиями всех государств.
Путь к дальнейшему поступательному и устойчивому экономическому росту, как представляется, лежит через согласование экономической политики в общемировом масштабе, через реформирование мировой валютно-финансовой системы и системы финансового регулирования и надзора, стимулирование инвестиций, через укрепление доверия, транспарентности и предсказуемости рынков, в том числе энергетических.
Работа в этом направлении уже началась. Важно довести её до конца и дополнить сделанные шаги полноценными универсальными договорённостями. Россия, председательствующая в текущем году в «двадцатке», намерена активно продвигать такую повестку дня на предстоящем саммите в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18338