
Перечень поручений по итогам встречи с предпринимателями


2013-06-14 10:00:00

Президент подписал перечень поручений по итогам встречи с предпринимателями, состоявшейся 23 мая 2013 года в Воронеже.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации совместно с общероссийскими объединениями предпринимателей:
а) проработать вопрос о дополнительных механизмах налогового стимулирования предпринимателей, начинающих новый бизнес;
б) подготовить предложения по изменению существующего порядка технологического присоединения к инфраструктуре естественных монополий, а также порядка расчёта размера платы за такое присоединение с учётом необходимости недопущения необоснованных издержек, которые несут субъекты предпринимательской деятельности, обеспечения доступности данных услуг для широкого круга предпринимателей на недискриминационных рыночных условиях;
в) подготовить предложения о расширении использования механизма государственных гарантий, а также об упрощении административных процедур их предоставления;
г) проработать вопрос о возможности сохранения до 2018 года размера страховых взносов для субъектов малого и среднего предпринимательства;
д) проработать вопрос о механизмах участия субъектов малого и среднего предпринимательства в проектах строительства спортивных объектов;
е) проработать вопрос об упрощении налогового администрирования для субъектов малого предпринимательства;
ж) подготовить предложения о создании дополнительных преференций при осуществлении государственных закупок товаров, произведённых на территории Российской Федерации;
з) обеспечить создание благоприятных условий для отечественных производителей лекарственных препаратов, проработав в том числе меры дополнительной поддержки высокотехнологичных производств фармацевтических субстанций для создания лекарственных средств, входящих в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов;
и) провести анализ соответствия правилам Всемирной торговой организации скрытых отраслевых барьеров, препятствующих доступу российских товаров на рынки иностранных государств, и подготовить предложения по их преодолению, а также по внедрению системы мер защиты российских субъектов предпринимательства на внутреннем рынке с использованием опыта стран – членов Всемирной торговой организации.
Ответственный: Медведев Д.А.
Срок – 1 сентября 2013 г.
2. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить создание механизма осуществления общественного контроля за формированием и реализацией инвестиционных программ естественных монополий с участием потребителей;
б) представить в установленном порядке предложения по ограничению роста тарифов естественных монополий;
в) совместно с Российской академией сельскохозяйственных наук подготовить предложения о расширении существующих мер поддержки развития семеноводства.
Ответственный: Медведев Д.А.
Срок – 1 сентября 2013 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18339