
Президент примет участие в Петербургском международном экономическом форуме


2013-06-14 13:30:00

Владимир Путин откроет пленарное заседание форума, встретится с участниками проходящих в рамках ПМЭФ Делового и Молодёжного саммитов «Группы двадцати». Запланированы также встречи Президента России с главами крупнейших зарубежных инвестфондов и руководителями ведущих энергетических компаний, а также с лауреатами премии «Глобальная энергия».

Кроме того, В.Путин проведёт переговоры с Премьер-министром Нидерландов М.Рютте и Федеральным канцлером ФРГ А.Меркель, которые приглашены на Петербургский форум в качестве почётных гостей. В.Путин и А.Меркель, помимо этого, встретятся с представителями деловых кругов России и Германии, а затем примут участие в церемонии открытия выставки «Бронзовый век. Европа без границ» в Государственном Эрмитаже.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18341