
Перечень поручений по итогам совещания по вопросам развития отечественной кинематографии


2013-06-14 10:30:00

Владимир Путин подписал перечень поручений по итогам совещания по вопросам развития отечественной кинематографии, состоявшегося 24 мая 2013 года.

Полный текст документа:
Правительству Российской Федерации:
1. Внести в нормативные правовые акты Российской Федерации изменения, устанавливающие обязанность кинопроизводителей привлекать к съёмкам фильмов, создаваемых при частичном или полном государственном финансировании, в качестве стажёров студентов, обучающихся по кинематографическим специальностям в государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования.
Срок – 15 августа 2013 г.
2. Подготовить с учётом обязательств Российской Федерации, связанных со вступлением во Всемирную торговую организацию, и представить в установленном порядке предложения о совершенствовании механизмов государственной поддержки отечественных фильмов (в том числе созданных в анимационной форме) на стадии их продвижения и проката.
Срок – 1 августа 2013 г.
3. Предусмотреть при формировании проекта федерального бюджета на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов выделение необходимых бюджетных ассигнований федеральному государственному бюджетному образовательному учреждению высшего и послевузовского профессионального образования «Всероссийский государственный университет кинематографии имени С.А. Герасимова» на модернизацию материально-технической базы его филиалов, расположенных в городах Ростов-на-Дону, Иркутск, Сергиев Посад и Советск.
Доклад – 1 июля 2013 г.
4. Проработать совместно с представителями киноиндустрии и образовательных организаций вопрос о развитии образования в сфере кинематографии в целях подготовки высококвалифицированных профессиональных кадров, отвечающих современным требованиям.
Срок – 25 июня 2013 г.
5. Проработать вопрос о дополнительной государственной поддержке производства отечественных художественных многосерийных фильмов, посвящённых истории России.
Срок – 15 июля 2013 г.
6. Обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих применение пониженных ставок страховых взносов в государственные внебюджетные фонды для организаций, осуществляющих производство анимационной аудиовизуальной продукции.
Срок – 15 октября 2013 г.
7. Проработать вопрос о совершенствовании единой федеральной автоматизированной информационной системы сведений о показах фильмов в кинозалах, в том числе о целесообразности внедрения технологии продажи билетов на киносеансы с использованием билетно-кассовых аппаратов и электронных терминалов.
Срок – 1 октября 2013 г.
8. Обеспечить всестороннее обсуждение вопроса о принятии этической хартии участников российской киноиндустрии.
Доклад – 1 октября 2013 г.
9. Подготовить и представить в установленном порядке предложения:
а) о государственной поддержке внедрения современных цифровых технологий в кинопроизводство, прокат, показ и хранение фильмов.
Срок – 1 сентября 2013 г.;
б) о совершенствовании механизма стимулирования организаций кинематографии к использованию на территории Российской Федерации средств, выделяемых государством на поддержку отечественного кинопроизводства.
Срок – 1 октября 2013 г.;
в) о реализации проекта «Киноклуб: культура, образование, коммуникации» («Кино сити»), предусматривающего строительство современных кинотеатров в малых городах, в том числе на условиях государственно-частного партнёрства.
Срок – 1 августа 2013 г.;
г) об обеспечении доступа населения, проживающего в малых городах и сельской местности, к просмотру фильмов, в том числе в помещениях, оборудованных точками доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», или другими приспособлениями, обеспечивающими демонстрацию фильмов, а также с использованием инфраструктуры, созданной для трансляции изображения в помещениях для голосования на выборах и референдумах.
Срок – 1 сентября 2013 г.
Ответственный: Медведев Д.А.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18340