
Встреча с Валентиной Терешковой


2013-06-14 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В преддверии 50-летия со дня полёта в космос первой в мире женщины-космонавта Владимир Путин встретился с генерал-майором, Героем Советского Союза Валентиной Терешковой.

В ходе встречи Президент вручил В.Терешковой, являющейся в настоящее время заместителем председателя комитета Государственной Думы по международным делам, орден Александра Невского. Награда присуждена за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность.
В отряд космонавтов Валентина Терешкова была зачислена 12 марта 1962 года и 16 июня 1963 года совершила свой одиночный космический полёт на космическом корабле «Восток-6». Успех её полёта стал важным этапом развития отечественной космонавтики и вехой в истории освоения космоса человеком.
Основные мероприятия, приуроченные к юбилею полёта, запланированы на 16 июня и пройдут в Ярославле – на родине Валентины Терешковой.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Мы с вами собрались в преддверии знакового события – знакового не только в развитии космонавтики и покорении космоса, но и в жизни нашей страны: мы находимся в преддверии 50-летия полёта в космос первой женщины-космонавта Валентины Владимировны Терешковой.
Думаю, со мной все согласятся, что, когда происходят события подобного рода, когда женщина совершает поступки и деяния, которые далеко не каждый человек может себе позволить и далеко не каждый мужчина, то это, безусловно, становится знаковым историческим событием. Нам очень приятно, что именно гражданка нашей страны, гражданка Советского Союза стала первой женщиной-космонавтом.
Сегодня космонавтика развивается, развивается успешно. Мы являемся одним из основных участников международной космической программы, обеспечиваем большинство пусков. Есть у нас, конечно, и свои вопросы, которые нужно решать. Они, безусловно, в таком большом деле не могут не быть. Но у нас есть все возможности: и технологические, и финансовые, и кадровые – для того, чтобы двигаться вперёд.
Вы знаете, что мы сейчас занимаемся строительством нового отечественного космодрома Восточный. Это крупнейший проект, один из самых крупных проектов в нашей стране. По сути, это не просто площадка для пусков – это целый наукоград. Уверен, что это будет заметным, серьёзным шагом в развитии космонавтики вообще и в развитии высоких технологий в нашей стране в частности.
Такая страна, как Россия, с такими традициями, безусловно, должна иметь собственную площадку, собственный космодром для таких целей. Работы уже начались, и надеюсь, что они будут осуществляться качественно и в срок, и мы с вами ещё будем свидетелями стартов, в том числе и стартов с космонавтами на борту.
Знаю и помню, многие из нас помнят, что как раз в это время, 50 лет назад, наши космические первопроходцы были не просто известными людьми – они были, безусловно, общенациональными героями. И сегодня в этом зале тоже присутствуют люди, с которыми связан и первый полёт нашей женщины космонавта: это Валерий Фёдорович Быковский, который в это время, по‑моему, находился тоже на орбите, и Алексей Архипович Леонов, первый человек, который вышел в открытый космос. Всё это значимые, очень существенные вехи в истории нашей страны и в истории освоения космоса.
Хочу вас всех поприветствовать, пожелать всем вам успеха. Тем более что многие из вас, из тех, кого называют первооткрывателями, продолжают очень активную работу, общественную, политическую деятельность.
Валентина Владимировна всегда была в центре общественной жизни на совершенно разных направлениях, всегда была очень активной и сегодня является депутатом Государственной Думы. Часто видим её на телеэкранах. Она успела рассказать, что была вчера в Вене, где на площадке Организации Объединённых Наций вспоминали об этом событии – о пятидесятилетии полёта первой женщины-космонавта. И нам очень приятно, что международные организации не только не забывают этого события, но и вместе с нами отмечают его значимость.
Со своей стороны, я хотел бы проинформировать вас о том, что Валентина Владимировна награждена орденом и хотел бы сейчас, в преддверии этого торжественного события, в вашем присутствии, уважаемые друзья, коллеги, Валентине Владимировне этот орден вручить.
Вручается орден Александра Невского.
В.Терешкова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте мне прежде всего выразить глубокую благодарность и за внимание, и за добрые слова, и за то, что, несмотря на огромную работу, Вашу загруженность, Вы находите время для того, чтобы встретиться с космонавтами, поговорить о наших проблемах, рассказать о перспективах.
Да, мне выпала часть быть среди тех, кто прокладывал дорогу в космос. Сложно было? Да, сложно. Тяжело было? Да, тяжело. Но мы были молоды, и мы понимали, что мы делаем что‑то очень важное для нашей страны. Поэтому всё это преодолевалось. С нами были удивительные учёные, выдающиеся учёные, которые направляли и помогали, готовили нас к космическому полёту.
Я рада, что в течение всех этих – даже страшно называть эту цифру – 50 лет я верой и правдой служу своему Отечеству, своей стране. Есть такая земля – Ярославская, которая всегда Вас ждёт. Спасибо большое за внимание к Ярославии и за помощь, которую мы постоянно ощущаем.
Планетарий, который построен с Вашей помощью, является любимым местом посещения не только для школьников, но и для молодёжи и пожилых людей, для жителей. Спасибо большое.
Могу заверить Вас, что до конца дней своих я, конечно, постараюсь быть достойной: достойной добрых слов, этой высокой награды – и постараюсь верой и правдой служить Отечеству.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18343