
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2023-08-02 13:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Продолжен диалог по различным аспектам многопланового российско-турецкого сотрудничества.
В частности, Владимир Путин изложил принципиальную позицию России в связи с прекращением действия пакетных соглашений о вывозе украинского зерна из черноморских портов и разблокировании поставок российского продовольствия и удобрений. Отмечено, что в условиях полного отсутствия прогресса в реализации российской части «зерновой сделки» её очередное продление потеряло смысл. Подтверждена готовность вернуться к Стамбульским договорённостям, как только Западом будут на деле выполнены все зафиксированные в них обязательства перед Россией.
Подчёркнуто, что с учётом потребностей наиболее нуждающихся в продовольствии стран ведётся проработка надёжных вариантов поставок российского зерна, в том числе на безвозмездной основе. Этот вопрос предметно обсуждался на прошедшем недавно в Санкт-Петербурге втором саммите Россия ‒ Африка. Выражен настрой на взаимодействие на данном направлении с Турцией и другими заинтересованными государствами.
При обсуждении повестки дня российско-турецкого партнёрства лидеры сконцентрировались на перспективах дальнейшего развития торгово-экономических связей, реализации совместных стратегических проектов в сфере энергетики, а также сотрудничества в туристической отрасли. С обеих сторон выражено удовлетворение устойчивым ростом товарооборота, который по итогам 2022 года увеличился почти вдвое.
Реджеп Тайип Эрдоган высказал признательность руководству и народу России за помощь в тушении лесных пожаров на территории Турецкой Республики.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях, в том числе в контексте подготовки возможной встречи двух лидеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71889