
Совещание с членами Правительства


2023-08-02 17:30:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня у нас важный вопрос: о развитии пунктов пропуска через государственную границу. Он важен с точки зрения должной организации внешнеэкономической деятельности, особенно сейчас это важно. Но начать я хотел бы с другого – с вопроса, который тоже имеет большое значение, можно сказать, определяющее значение для интеграции Донецкой, Луганской народных республик, Херсонской и Запорожской областей в общероссийское культурное пространство.
Строго говоря, жители указанных регионов никогда и не покидали это пространство, они бережно хранят и родной язык, и живой интерес к великой русской литературе. Знаю, любят произведения наших выдающихся соотечественников – и это несмотря на все попытки нынешних украинских властей запретить книги русских классиков, современников, изъять их даже из продажи, из библиотек или, более того, уничтожить. Как они, их западные хозяева мечтают поступить со всеми, кто думает, разговаривает, читает на русском языке.
У подобной политики никогда не было и не будет никакого будущего, и люди дали на неё свой однозначный ответ. 
Исконно русские земли Донбасса и Новороссии вернулись домой, в родное лоно. Мы шаг за шагом восстанавливаем их, налаживаем на освобождённых территориях мирную жизнь, включая культурную, образовательную сферу.
Сегодня в ДНР, ЛНР, в Запорожской и Херсонской областях действуют свыше тысячи публичных и тысячи трёхсот школьных библиотек, однако в их фондах – книги, которые в основном изданы ещё в советское время. Понятно, что за последние 30 лет они практически не обновлялись. Нужно пополнить библиотечные фонды Донбасса и Новороссии, пополнить отечественной да и зарубежной литературой, включая произведения школьной программы. 
Знаю, что Правительство предметно занимается этим вопросом. Соответствующие ведомства – в частности министерства просвещения, культуры и цифрового развития – уточнили списки литературы для школьных и публичных библиотек новых регионов. В ближайшее время вместе с Российским книжным союзом будет обеспечена печать, закупка и доставка более 2,5 миллиона экземпляров.
Обращаю внимание: работу нужно провести максимально оперативно. В новом учебном году у школьников должны быть все необходимые книги и учебники. И конечно, надо обеспечить доступ жителей Донбасса и Новороссии к интернет-ресурсам с электронными и аудиокнигами, чтобы каждый желающий мог познакомиться с книжными новинками или вновь перечитать классику на русском языке, окунуться в мир хорошо знакомых литературных героев. В том числе везде, где есть техническая возможность, нужно подключить библиотеки новых регионов к электронным сервисам с произведениями классической литературы – бесплатно.
Чтобы поддержать усилия Правительства и субъектов Федерации по этим направлениям, было принято специальное решение, а именно: выделить дополнительные средства из Резервного фонда Президента. Прошу коллег из Администрации взять на контроль использование этих ресурсов и в целом выполнение данной программы.
Давайте послушаем [Министра просвещения] Сергея Сергеевича Кравцова, а потом попросил бы [Министра экономического развития] Максима Геннадьевича Решетникова рассказать о том, каковы результаты саммита Россия – Африка в экономической сфере.
Пожалуйста, Сергей Сергеевич, прошу Вас.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
В новых регионах России мы ведём системную работу, стараемся как можно быстрее интегрировать их в единое образовательное пространство, создать все условия для детей, для учителей. В части учебной, художественной литературы, библиотечных фондов в наследство, Вы абсолютно правы, Владимир Владимирович, мы получили, скажу мягко, незавидное. 
Учебники на русском языке там годами не обновлялись. В библиотеки поступлений толком не было, а если были, то за счёт так называемой соросовской продукции, которая не учит, а искажает мировоззрение детей. Между тем наличие хороших учебников, методических пособий для педагогов, широкий выбор художественной литературы – это вопросы первостепенные. 
Поэтому ещё год назад мы приняли ряд неотложных мер. Так, до начала нового учебного года направили в новые регионы 7,5 миллиона учебников и учебной литературы, то есть полностью обеспечили все школы уже с 1 сентября 2022 года. В детские сады было передано 300 тысяч экземпляров развивающей литературы.
Что касается художественной литературы: в прошлом году вместе с партией «Единая Россия» мы реализовали волонтёрский проект «Дети – детям», пополнив школьные библиотеки более чем на один миллион книг, и ещё миллион передали регионы-шефы. Огромное спасибо коллегам за поддержку. 
Теперь о пополнении фондов в текущем году – то, что мы реализуем совместно с Минцифры. В первую очередь проработали вопрос: что поставляем? Комплекты книг, которые получат школьные библиотеки, включают произведения для чтения для всех уровней образования. Нами утверждён и направлен в Минцифры соответствующий перечень. В нём около 200 преимущественно российских авторов. 
Для младших школьников это, например, любимые всеми детские сказки Агнии Барто, Паустовского, Маршака, басни Крылова, а также сборники народных русских сказок и поговорок. Для основной школы – бессмертная классика: Пушкин, Лермонтов, Гоголь, Тургенев, Толстой, Чехов, стихи Гамзатова, военная поэзия Твардовского. Для старших классов – это Достоевский, Островский, Булгаков, Цветаева и Ахматова, Мандельштам и Бродский. Из современных авторов, например, Захар Прилепин. 
Подчеркну, что все комплекты книг будут поставлены во все школьные библиотеки. Как Вы уже сказали, их 1300. Общее количество переданных книг составит почти два миллиона экземпляров. 
Также будут пополнены фонды публичных библиотек, их более тысячи. Они получат, конечно, не только книги из школьной программы, но и многие другие издания для всех возрастов. Добавлю только, что также совместно с Минцифры мы подключили новые регионы к государственной информационной системе «Моя школа». Синхронизируем её до 1 сентября с «Электронной библиотекой», чтобы, как Вы сказали, Владимир Владимирович, с 1 сентября все школьные библиотеки имели бесплатный доступ к художественной литературе в электронном виде, актуальным методическим материалам. 
Уважаемый Владимир Владимирович, говоря о школьной литературе, не могу не сказать ещё об одном из важнейших вопросов – о преподавании истории, о качестве учебников по этому предмету. 
Мы видим, что доверчивость детей наши противники цинично используют, чтобы раскалывать народы, сеять недоверие между людьми. Они целят в наше общее прошлое, бьют по тем, кто уже не может им ответить. Так, недавно с барельефа Херсонской школы № 51 демонтировали барельеф Потёмкина, с фасада музыкальной школы № 1 Ужгорода убрали Чайковского, снимают с постаментов Пушкина, Суворова, Екатерину Великую, оскверняют могилы воинов-освободителей. Идёт настоящая война с историей, и наше главное оружие – это качественное историческое образование, глубокие достоверные знания.
В этой связи позвольте доложить, что Министерством разработана единая программа преподавания истории. Отмечу, что ранее школа или даже учитель мог преподавать по лично разработанной программе, что приводило к многообразию преподаваний, интерпретаций истории и перекосу в преподавании тех или иных тем. 
Под единую федеральную программу создан первый единый государственный учебник для 10-х и 11-х классов. В соответствии с принятым законом права на него принадлежат государству. Впервые в учебнике синхронизировали два курса – «Историю России» и «Всеобщую историю». Работа над учебником велась под руководством ведущих историков: Александра Огановича Чубарьяна, Анатолия Васильевича Торкунова, Владимира Ростиславовича Мединского. Учебник был подготовлен в кратчайшие сроки, очень сжатые, фактически в течение пяти месяцев.
В учебнике 10-го класса существенно больше, чем прежде, практически треть посвящена Великой Отечественной войне. Так, в отдельные параграфы внесена оборона Москвы, блокада Ленинграда, Сталинградская и Курская битвы.
В учебнике 11-го класса отражены важнейшие события, связанные с воссоединением Крыма и Севастополя, причинами и ходом специальной военной операции, вхождением в состав Российской Федерации новых регионов. Рассказано о подвиге наших новых героев Отечества.
Учебник успешно прошел апробацию и буквально на прошлой неделе включён в федеральный перечень. Тираж осуществляется издательством «Просвещение». При этом отмечу, что стоимость нового учебника на 20 процентов ниже предыдущего варианта издания. 
И особо отмечу, что уже с 1 сентября этого года все одиннадцатиклассники страны, а это 650 тысяч школьников, будут учиться по учебнику новейшей истории.
Спасибо.
В.Путин: Успеете напечатать учебники?
С.Кравцов: Да, сейчас всё делаем для этого, чтобы успеть в срок.
В.Путин: И развезти их по школам к 1 сентября. 
С.Кравцов: Владимир Владимирович, это на особом контроле – на личном. Сделаем. Это важная задача, понимаем её.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, Максут Игоревич, по поводу подключения к Российской электронной библиотеке. Как это смотрится?
М.Шадаев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
У нас действительно полностью отработана с Минпросвещения и Минкультуры вся логистика доставки бумажных книг по тем перечням, которые согласованы. 
1341 школа получит комплекты из 290 книг в четырёх экземплярах. Соответственно, публичные библиотеки, их 1030, получат комплект из 418 книг в двух экземплярах. То есть всего, Вы правильно сказали, это примерно 2,5 миллиона бумажных книг будет напечатано, и до конца сентября эти книги будут развезены в школьные и в публичные библиотеки.
Но действительно очень важный формат – это доступ к электронным книгам. Здесь работа ведётся каким образом? Все школьные библиотеки будут подключены к единой платформе, которая позволит любому учащемуся с 1 сентября прийти в школьную библиотеку, получить логин, пароль, на свой смартфон поставить приложение «ЛитРес: Школа», и он в электронном виде получит доступ к цифровым копиям всей той художественной литературы, которая будет поставлена в бумажном виде. Плюс он получит доступ ко всем классикам, которые доступны в приложении. Это тысячи наименований.
То же самое будет в публичных библиотеках: любой гражданин сможет туда прийти, он предоставляет паспорт, его регистрируют, дают логин, пароль. Соответственно, он тоже сможет себе на телефон, на смартфон через приложение скачать любую книгу, которая есть в этих фондах, и также получить доступ ко всей классике, которая в электронном виде есть. И это всё будет доступно у нас с 1 сентября как для публичных библиотек, так и для школьных библиотек. И конечно, этот формат, мы тоже считаем, наравне с бумажными книгами будет пользоваться большим спросом.
Работа организована, все решения Вами приняты, деньги нам доведены из Резервного фонда Президента. Доставка бумажных книг до конца сентября будет обеспечена и в школьные, и в публичные библиотеки, а с 1 сентября и там, и там можно будет уже скачать электронные версии этих книг. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. Надеюсь, так всё оно и будет организовано.
Максим Геннадьевич, что у нас по результатам саммита Россия – Африка в экономическом, так скажем, измерении?
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Саммит Россия – Африка придал мощный импульс развитию самых разных направлений: от торговли, сельского хозяйства и энергетики до транспорта, IT, туризма. Благодаря Вашим двусторонним встречам с лидерами африканских государств нам удалось лучше понять их видение развития своих стран, обсудить конкретные вопросы. И конечно, всё это нам помогает найти новые точки сотрудничества с каждой из этих стран.
Главный результат саммита: Африка остаётся ключевым союзником и перспективным стратегическим партнёром нашей страны. Почему нам это так важно? 
Во-первых, это регион с быстро растущим населением. Сейчас на континенте проживает почти полтора миллиарда человек, к 2030 году ещё на 200 миллионов увеличится население, а к 2100 году демографы прогнозируют более 3,5 миллиарда людей, живущих на этом континенте. При этом регион ждёт бурный рост за счёт догоняющего развития экономики. За предыдущие десятилетия темпы роста африканской экономики в два раза превышали среднемировые. Африка сейчас в начале того пути, который проходят активно растущие страны Юго-Восточной Азии, Индия и который во многом уже прошёл Китай. Не случайно такой активный интерес к континенту со стороны других стран. Тот, кто сейчас выстроит взаимодействия с регионом, получит ценного экономического партнёра на десятилетия вперёд.
Для нашего бизнеса это огромный, быстро формирующийся рынок, прежде всего по сельскому хозяйству. Только в прошлом году мы экспортировали в страны Африки одиннадцать миллионов тонн пшеницы. За половину этого года – ещё почти девять миллионов тонн. Африка будет и сама наращивать сельхозпроизводство, а значит, это новые рынки для экспорта наших удобрений, технологий по восстановлению почв, защите растений. Наши производители сельхозтехники также могли бы наладить туда поставку своей продукции, а в перспективе – и крупноузловую сборку. Абсолютно все страны в ходе встречи выразили интерес к сотрудничеству в этой сфере. 
Рост населения и экономики – это всегда и рост потребления электроэнергии. Мы умеем производить электроэнергию, строить и эксплуатировать гидро-, атомные станции. По атомной энергетике на всех встречах был серьёзный интерес проявлен. Более того, сейчас мы развиваем и солнечную генерацию, у нас есть технологии в этой сфере.
При этом надо отметить, что половина населения континента до сих пор не имеет доступа к электричеству. То, что нас является нормой, для половины людей там это недоступно. Поэтому будет востребована и традиционная энергетика, основанная на сжигании угля и газа. Более того, потребуется увеличение и переработки нефти, в том числе и производства нефтепродуктов. Это как раз всё то, что готова предложить Россия, все те сферы, где у нас есть собственные технологии. 
У Африки богатейшая ресурсная база, и коллеги просят помочь им освоить технологии добычи и производства многих полезных ископаемых. Поэтому перспективны наши совместные проекты в Намибии, в Танзании, в Буркина-Фасо по разработке месторождений и добыче полезных ископаемых, в том числе и проекты, связанные с добычей и переработкой редкоземельных металлов, которых в Африке много.
Африка наращивает темпы урбанизации, а значит, будет востребован российский опыт по развитию городов и агломераций, транспортных систем, цифровизации. У российских компаний есть опыт и готовность участвовать в строительстве жилья, автомобильных, железных дорог, портов, нефтегазопроводов, коммунальных сетей, поставлять и осуществлять сборку и грузовиков, и железнодорожного подвижного состава, городского транспорта. Все страны озвучили запрос на развитие сотрудничества в сфере урбанистики.
Крайне востребована цифровая повестка. Это вопросы выстраивания госуправления, защиты прав собственности, внедрения технологий налогового администрирования, взаимодействия государства и населения. И здесь с нашей стороны уместно расширить техническое содействие во внедрении российских цифровых наработок в этих странах и, соответственно, предусмотреть на это дополнительные ресурсы. 
Страны Африки переходят от борьбы за политический суверенитет к борьбе за суверенитет экономический, видят в нас надёжного партнёра и готовы дать российскому бизнесу возможность развиваться и зарабатывать. Экономическое сотрудничество приобрело дополнительную динамику с 2019 года, когда прошёл первый саммит. Три года подряд у нас растёт взаимный товарооборот, и в прошлом году он составил 18 миллиардов долларов США. В первом полугодии рост ещё на 35 процентов. 
С одной стороны, рост за последние 20 лет в десять раз – это хороший показатель. С другой стороны, к примеру, со странами Евразэс, где населения живёт в семь раз меньше, наш товарооборот больше в четыре с половиной раза. Это говорит о том, что потенциал очень большой и задача как минимум нарастить, удвоить этот показатель к 2030 году. 
При этом существует и региональный дисбаланс. У нас почти две трети товарооборота в прошлом году пришлось на шесть стран Северной Африки, поэтому нам важно интенсифицировать контакты и с другими государствами. Решать эту задачу будем, наращивая страховую поддержку поставок по линии ЭКСАРа – нашего государственного института развития экспорта, занимаясь вопросами подключения африканских банков к российской системе передачи финансовых сообщений, выстраивая независимую финансовую, платёжную инфраструктуру и развивая механизм соглашений о свободной торговле. Вместе с коллегами из Евразэс мы сейчас ведём переговоры с Египтом и прорабатываем вопрос с Алжиром, Марокко и Тунисом.
Для развития торговли нужны и транспортные коридоры, поэтому сейчас прорабатываются вопросы размещения российского портового логистического хаба и грузовой базы на восточном побережье Африки. Это будет одним из продолжений коридора «Север – Юг», который мы сейчас активно развиваем.
Поддерживать активное развитие континента невозможно только за счёт накопленных там ресурсов, континенту нужны будут прямые инвестиции, в том числе, конечно, и нам нужно наращивать туда российские инвестиции. Заместитель Председателя Правительства Алексей Логвинович Оверчук направил в Ваш адрес предложения о создании специального инвестиционного фонда, который поддержит частные инвестиции наших компаний. Предстоит развивать существующие механизмы по поддержке инвестиций, в том числе и концессии, и индустриальные кластеры. Здесь яркий пример – это российская промышленная зона в Египте, запуск которой мы в ближайшее время ожидаем.
Все решения готовим только с учётом защиты и дополнительных гарантий безопасности инвестиций. У нас на сегодня заключены шесть межгосударственных соглашений о поощрении и взаимной защите капиталовложений со странами континента. Но этого, конечно, недостаточно. Два соглашения сейчас ещё находятся в работе. Будем дальше эту практику наращивать. 
Необходимо также ускорить работу по заключению соглашений об избежании двойного налогообложения. Как только мы начинаем инвестиции, российский бизнес этот вопрос поднимает.
Ещё одна задача, которую Вы поставили, – более качественное административное сопровождение выхода российских компаний на африканские рынки. Что предлагаем?
Во-первых, расширить географию межправкомиссий. У нас на сегодняшний момент их 18 со странами континента. Предлагаем с теми странами, где уже сейчас есть перспективные проекты, также сформировать такие межправкомиссии. В ходе проведённых встреч Вы поручили сделать это с Камеруном и с Сенегалом. Считаем также целесообразным создать такой механизм с Руандой и с Кот-д′Ивуаром, а с теми странами, где сотрудничество пока начинается, создать как минимум рабочие группы. Например, мы подписали меморандум о создании такой рабочей группы с Республикой Мали – вместе с малийским МИДом. 
Второй момент – предлагаем перенаправить из недружественных стран в Африку дополнительных сотрудников по линии наших посольств, торгпредств, экономических советников. Здесь просим поддержки МИДа.
Третий момент – работа на африканском направлении, конечно, потребует дополнительных рук и компетенций в Минэкономразвития. Поэтому мы здесь просим поддержать инициативу воссоздать в структуре Министерства департамент по взаимодействию со странами Африки и, может быть, какой-то дополнительный ресурс тоже на это выделить.
В рамках наращивания гуманитарного сотрудничества ключевой трек – это образование. Мы готовим для Африки медиков, учителей, инженеров, управленцев, специалистов для промышленности. Это в том числе и те кадры, которые потребуются для наших совместных проектов. Здесь всеми лидерами африканских стран крайне позитивно было воспринято Ваше решение вдвое увеличить приём в российские вузы студентов из Африки.
Владимир Владимирович, саммит показал, что предстоит большая работа и по поддержке экспорта, и по инвестициям, и по устойчивому развитию, и по гуманитарному треку. В ближайшее время мы совместно с коллегами из Министерства иностранных дел, из Росконгресса, который как раз был организатором этого мероприятия, под руководством Правительства подготовим проект Ваших поручений комплексных по итогам саммита и Вам дополнительно доложим. 
Спасибо.
В.Путин: У нас готовятся соглашения о зонах свободной торговли с Египтом, Марокко, Тунисом, Алжиром – это всё Северная Африка. Там, на континенте, так называемых точек развития больше гораздо и есть очень интересные страны. Поэтому нам ни в коем случае нельзя упустить другие регионы. Континент огромный просто, и будет совершенно очевидно, по мнению многих экспертов, развиваться очень позитивно. Будет нагонять то, что было упущено, может быть, за предыдущие десятилетия. Поэтому надо комплексно подходить к этим вопросам, обязательно комплексно посмотреть, не выхватывать что-то одно, традиционное. 
Вы же видели, мы все с вами видели, что они чувствуют в России друга, и мы относимся к африканским странам как к друзьям. Нам надо трансформировать этот уровень политического доверия в экономическое сотрудничество.
Ещё пара вопросов. 
Мы сегодня с Маратом Шакирзяновичем [Хуснуллиным] с утра говорили, он докладывал по поводу работы, связанной с аварийным жильём, [докладывал] о том, как программа осуществляется. Но значительная работа ведётся и в малых городах и исторических поселениях. 
Ирек Энварович [Файзуллин], как эта работа идёт? Она у нас практически с 2017 года развёрнута широко.
И.Файзуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Формирование комфортной городской среды ‒ это одна из задач достижения национальных целей по реализации проекта улучшения качества комфортной городской среды. С начала реализации фактически с 2017 года уже благоустроено, преобразовано 104 тысячи таких территорий, из которых 31 тысяча ‒ это общественные территории, и 73 тысячи ‒ дворовые территорий. Причём в малых городах уже отработано 28 тысяч таких общественных и дворовых территорий. Меняются смотровые площадки, фонтаны, артобъекты появляются, сцены, спортивные площадки, беседки. 
По данным социологических опросов, 93 процента населения отмечает особую важность вопросов улучшения качества комфортной городской среды. И здесь эффект охватывает практически всё наше население. На 3,5 миллиона человек увеличилось количество голосующих за ту или иную общественную территорию. В этом году проголосовали 14,2 миллиона человек, в прошлом году у нас было 10,7, и, конечно, эффект от реализации очень высокий.
Впервые в этом году, Владимир Владимирович, проголосовали жители наших новых регионов ‒ 134 тысячи жителей городов Донецкой, Луганской народных республик, Запорожской области. Всероссийский конкурс лучших проектов благоустройства – благодаря Вашей поддержке сумма финансирования увеличилась в четыре раза. За все десять конкурсов было подано 2714 заявок, и 1027 проектов являются победителями. А что это? Это 421 парк, 148 площадей, 206 проектов набережных и, конечно, 252 улицы и пешеходных пространств. Создано около 17 тысяч рабочих мест и четыре тысячи объектов предпринимательской активности.
На прошлой неделе во Владивостоке Председатель Правительства Михаил Владимирович Мишустин подвел итоги VIII Всероссийского конкурса малых исторических городов и второго конкурса дальневосточных [городов]. Надо отметить, что с каждым годом качество заявок улучшается, и конкуренция становится всё выше и выше. 
Хочу передать слова благодарности от участников форума, а всего было 1300 участников со всей нашей большой страны, за поддержку проектов благоустройства. Впервые в конкурсе приняли участие 30 городов из трёх новых регионов. Победители: три проекта в Луганской Народной Республике ‒ это Стаханов, Старобельск и Краснодон, будут преобразованы парки; в Донецкой Республике будут отработаны Шахтёрск и Снежное, а в Волновахе будет восстановлен известный Летний парк; город Приморск и Бердянск в Запорожской области получат новое развитие и в парковом пространстве, и в смотровых площадках. 
Конечно, эта работа не была бы возможной, если бы не помогли регионы-шефы.
Конкурсные проекты ‒ это, конечно, старт масштабного преобразования городов. Например, в Дербенте благоустроены кварталы старого города и главная транспортная пешеходная улица. Новый фонтан стал визуальным продолжением проектов благоустройства именно тех конкурсных проектов. В Арзамасе Нижегородской области обновлён центральный парк и целая улица с прилегающими территориями. 
Конечно, совместно с другими мерами поддержки развития инфраструктуры конкурс даёт синергетический эффект, потому что те меры, которые осуществляются в рамках «инфраструктурного меню», позволяют модернизировать улицы при замене соответствующих коммуникаций. 
Конечно, Владимир Владимирович, мы видим большой интерес жителей нашей страны к вопросам благоустройства. Уверены, что все действующие инструменты позволят эффективно развивать это направление и улучшить качество городской среды. 
Спасибо за внимание. Доклад закончил. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Вы упомянули о поездке Михаила Владимировича на Дальний Восток. Он мне сегодня с утра рассказывал о результатах этой поездки. Я хотел бы у Алексея Олеговича поинтересоваться, вопрос ему задать о том, как идёт развитие населённых пунктов Дальнего Востока. Добавите что-нибудь?
А.Чекунков: Да. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
Благодаря решениям, Вашим поручениям на предыдущем Восточном экономическом форуме в 2023 году для Дальнего Востока действительно выделен отдельный конкурс по поддержке проектов благоустройства городов. Отдельные правила для Дальнего Востока позволили учесть все особенности региона, значительно увеличить участие дальневосточных городов в программе. 
Так, например, на первых этапах программы с 2019 по 2022 год на весь Дальневосточный федеральный округ было поддержано всего 43 проекта, а при наличии отдельных двух конкурсов за семь месяцев 2023 года ‒ в два раза больше, 82 проекта. То есть темп благоустройства городов Дальнего Востока благодаря отдельному конкурсу вырос в восемь раз. Это позволяет создавать новые благоустроенные парки, набережные, площади во всех регионах Дальнего Востока. Например, в Петропавловске-Камчатском – прямо сегодня мы смотрели – благоустроят Никольскую сопку, в Благовещенске ‒ сквер имени Приёмыхова и улицу 50 лет Октября, в Анадыре ‒ береговую линию. В малых городах: в Северобайкальске будет благоустроен парк «История БАМа», в Нерюнгри появится культурный парк и так далее.
Дальний Восток смог взять быстрый старт в этой работе благодаря тому, что все регионы находились уже глубоко в процессе разработки мастер-планов, которые по Вашему поручению создаются для 22 ключевых городов региона. В рамках этой работы Вам уже доложены мастер-планы шести городов. Правительством Российской Федерации принято распоряжение о комплексных планах развития Петропавловска-Камчатского, Южно-Сахалинской агломерации, Читы, Улан-Удэ и двух столиц БАМа ‒ Северобайкальска и Тынды. Следующий набор мастер-планов, включая Владивосток и Хабаровск, будет представлен на Восточном экономическом форуме в сентябре. Для строительства объектов, заложенных в мастер-планах, выделены и уже распределены между регионами лимиты специальных казначейских кредитов объёмом 30 миллиардов рублей на этот год. Также активно задействуем инструмент дальневосточной концессии для привлечения внебюджетных инвестиций.
Также, Владимир Владимирович, в шести городах реализуются проекты «дальневосточного квартала». Вот уже и в Петропавловске тоже идёт проектирование. Создаётся комплексная застройка в режиме территорий опережающего развития. Соответственно, в трёх городах уже определены победители: это Петропавловск-Камчатский, Благовещенск и Биробиджан. В этих городах стройка такого масштаба не велась с советского времени. В ближайшее время в этом году будут подведены итоги конкурсов в Южно-Сахалинской агломерации, Чите и в Хабаровске. «Дальневосточные кварталы» развивают тренд, который был задан льготной ипотекой, в результате которой объём ввода жилья на Дальнем Востоке увеличился за три года в два раза ‒ до 4,5 миллиона квадратных метров в год. 
Также, уважаемый Владимир Владимирович, в этом году стартовала программа по Вашему поручению создания на Дальнем Востоке 10 тысяч арендных квартир для востребованных специалистов, деньги из Фонда национального благосостояния уже выделены в капитал «ДОМ.РФ», все необходимые решения приняты Правительством Российской Федерации. Благодаря двум уровням субсидирования рыночная стоимость, точнее, стоимость для арендаторов, для востребованных специалистов, будет в три раза ниже рыночной. Цена аренды на полностью меблированную двухкомнатную квартиру будет начинаться от 12 тысяч рублей в месяц.
Также хотел бы поблагодарить Вас за продолжающуюся программу единой президентской субсидии, которая позволила за прошедшие четыре года не только создать 500 крупных новых социальных объектов, таких как кардио-сосудистый центр в Якутске, центр сложнокоординационных видов спорта в Комсомольске-на-Амуре, но также большое количество общественных пространств для благоустройства городской среды. Только за один прошлый год по программе «1000 дворов» на Дальнем Востоке построено 1245 новых площадок, и в этом году создаётся ещё 548. Строим 50 модульных спортивных залов для школ в удалённых и труднодоступных посёлках, у которых вообще не было никаких спортивных залов. Первые 25 залов откроются к 1 сентября. 
Уважаемый Владимир Владимирович, комплексная работа по развитию городов и посёлков Дальнего Востока, которая ведётся по Вашим поручениям, привлекает в регион архитекторов, урбанистов, дизайнеров, вообще талантливых людей со всей России. Михаил Владимирович Мишустин встречался во Владивостоке с ребятами, которые действительно со всей страны приезжают обустраивать Дальний Восток. Это чувствуют и жители наших городов, населённых пунктов, которые активно принимают участие в решении, что создавать, где создавать, и затем объединяются, чтобы поддерживать порядок на новых благоустроенных территориях. 
Лучшие практики, опробованные на Дальнем Востоке, затем применяются и в Арктике. 
Благодарим Вас за постоянное внимание к вопросам развития Дальнего Востока и Арктики. 
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Давайте все вместе подготовимся к Дальневосточному экономическому форуму. Как правило, он проходит на хорошей ноте и с большим результатом. Нужно, чтобы и этот год был таким же результативным. Это наша общая, совместная работа, и результат тоже должен быть достоин всех наших усилий, которые мы предпринимаем, на этом направлении в течение последних нескольких лет.
Давайте перейдём к главному вопросу. Виталий Геннадьевич, пожалуйста, по развитию пунктов пропуска через государственную границу.
В.Савельев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Россия является страной с самой протяжённой государственной границей в мире. Её протяжённость составляет 61,5 тысячи километров, что в полтора раза больше длины экватора. 
Сухопутная граница России имеет протяжённость 23 тысячи километров, а морская ‒ 38 тысяч километров. Всего в стране установлено 380 пунктов пропуска, из которых функционируют 314.
В 2022 году совместно с Пограничной службой ФСБ и ФТС России провели приоритизацию и утвердили перечень из 84 пунктов пропуска. Через них проходит более 65 процентов грузов, их модернизация необходима в первоочередном порядке.
В соответствии с Вашим поручением от 5 мая текущего года мы расширили указанный перечень до 87 пунктов пропуска, дополнительно включив в него три ‒ это автомобильные пункты пропуска, расположенные в Забайкальском крае: Олочи, Верхний Ульхун и Соловьёвск. В период с 2021 года мы провели масштабную работу в части правового регулирования отрасли. Изданы три федеральных закона, принято 15 актов Правительства, в числе которых впервые утверждены нормативы по содержанию пунктов пропуска.
Минтрансу России до 2022 года на реализацию мероприятий по строительству и оснащению пунктов пропуска, а также обеспечение их нормативного содержания выделялось в среднем от девяти до 10 миллиардов рублей ежегодно. Благодаря Вашей поддержке решением Правительства в 2022 году мы получили 20,7 миллиарда рублей, в 2023 году лимиты определены на уровне 25 миллиардов рублей, и со следующего года финансирование составит 35 миллиардов рублей ежегодно.
Особое внимание уделяем приоритетным участкам государственной границы. Самой длинной в мире непрерывной сухопутной границей между двумя странами является наша российско-казахстанская граница, её протяжённость ‒ 7600 километров, на ней расположены 52 пункта пропуска, из которых функционируют 50. В апреле текущего года подписали с казахстанской стороной план мероприятий, предусматривающий комплексную реконструкцию десяти наиболее приоритетных автомобильных пунктов пропуска. Все работы совместно с казахстанской стороной завершим в 2027 году.
Вторая по протяжённости граница в России – с Китайской Народной республикой, её протяжённость ‒ 4200 километров, на ней расположено 28 пунктов пропуска, из которых функционируют 19. 
В 2022 году завершили реконструкцию крупнейшего в стране железнодорожного пункта пропуска Забайкальск, который пропускает почти 16 миллионов тонн груза в год. Отмечу, что указанный объём перевозки составляет половину всех грузов, перемещаемых через сухопутный участок российско-китайской границы. 
Совместно с ФТС России перевели на круглосуточный режим работы и увеличили пропускную способность автомобильного пункта пропуска Забайкальск с 280 до 600 грузовых автомобилей в сутки. 
Ввели в эксплуатацию трансграничный железнодорожный мост и пункт пропуска Нижнеленинское с пропускной способностью пять пар поездов в сутки, что составляет порядка пяти миллионов тонн грузов в год. 
Перевели на круглосуточный режим работы железнодорожный пункт пропуска Махалино, увеличив его пропускную способность с трёх до восьми пар поездов.
Впервые запустили движение через автомобильный пункт пропуска Кани-Курган, обеспечив пропускную способность в 200 грузовых транспортных средств в сутки.
Также особое внимание уделяем российско-азербайджанскому участку границы, его протяжённость хоть и небольшая, но очень важная. Протяжённость границы ‒ 328 километров. На этом участке границы расположено пять пунктов пропуска, из них три автомобильных, один железнодорожный и один автомобильно-пешеходный. 
В этом году завершаем полную реконструкцию Яраг-Казмаляра, увеличили количество грузовых полос с четырёх до 11, что позволило увеличить пропускную способность с 400 до 1100 грузовых транспортных средств в сутки. 
Запустили движение на Тагиркент-Казмаляре, обеспечив пропускную способность в объёме 600 грузовых транспортных средств в сутки.
Выполненные мероприятия позволили увеличить пропускную способность на российско-азербайджанском участке границы более чем в 4,5 раза ‒ с 400 до 1900 грузовиков в сутки. Если в 2020 году грузооборот составлял 6,7 миллиона тонн, в 2021 году ‒ 7,4 миллиона тонн, в 2022 году он составил уже 11,7 миллиона тонн. За первое полугодие 2023 года перевезли 6,6 миллиона тонн грузов, что на 35 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года. 
На российско-грузинском участке границы расположен единственный автомобильный пункт пропуска Верхний Ларс. По данному пункту пропуска завершим реконструкцию в этом году. Стройка проводится в сложных условиях. Пункт пропуска расположен в ущелье: с одной стороны ‒ река Терек, с другой стороны ‒ гора. Мы нашли уникальное проектное решение: разместили по краям пункта пропуска по 12 полос движения для легкового транспорта по диагонали в каждую сторону, увеличив пропускную способность с 15 полос до 39. А инфраструктурные решения совместно с кадровым увеличением числа контрольных органов и их эффективной работой позволили увеличить пропускную способность на Верхнем Ларсе более чем в два раза ‒ с 700 до 1500 грузовых транспортных средств в сутки. В настоящее время осуществляются перевозки по всем 39 полосам.
В 2022 году разработаны и утверждены типовые решения по строительству и оснащению пунктов пропуска. 
Отдельного внимания заслуживает разработка и внедрение в пунктах пропуска специализированного оборудования инспекционно-досмотровых комплексов. Существует три вида таких комплексов: стационарные, мобильные и портальные. 
Впервые в России в прошлом году мы установили портальные комплексы на границе. Их преимущество заключается в том, что водителю не надо выходить из кабины транспортного средства. Соответственно, это позволяет сокращать время контрольных процедур в 2‒2,5 раза. Данное оборудование представлено отечественными производителями компании «Диагностика-М» и «Скантроник» госкомпании «Ростех».
В 2022 и в 2023 году завершили оснащение двух пунктов пропуска Маштаково и Тагиркент-Казмаляр четырьмя комплексами и до конца третьего квартала текущего года оснастим ещё пять пунктов пропуска семью портальными комплексами. 
Хотел бы отметить, что вопрос развития пунктов пропуска я держу на личном контроле, на площадке координационного центра под моим председательством на регулярной основе мы проводим Инцидент №32 по вопросу развития пунктов пропуска.
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить коллег из Пограничной службы ФСБ России, из Федеральной таможенной службы России за постоянную поддержку, квалифицированный экспертный подход, который позволяет вырабатывать совместные решения в вопросе развития и управления пунктами пропуска. Они также участвуют в проводимом Инциденте №32.
Уважаемый Владимир Владимирович, в 2022 году Минтрансом выполнены все поставленные показатели и те решения, которые Вами были определены. В прошлом году мы провели комплекс мероприятий в 65 пунктах пропуска. Для сравнения отмечу, что в предшествующий пятилетний период ‒ с 2017 по 2021 год ‒ мы провели всего 64 мероприятия, а в текущем году мы проведём комплекс мероприятий уже в 73 пунктах пропуска. Среди показателей, которые Минтранс планирует достичь в перспективе до 2025 года, я бы выделил следующие.
Первое ‒ это увеличение пропускной способности в приоритетных пунктах пропуска в два раза. И второе ‒ это приведение в нормативное состояние к концу 2025 года не менее 50 процентов пунктов пропуска России.
В завершение своего доклада я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и Михаила Владимировича Мишустина за оказываемую поддержку, благодаря которой мы обеспечиваем вывод наших пунктов пропуска на качественно новый уровень.
Доклад закончил. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71892