
Совещание по вопросу создания культурно-образовательных комплексов в субъектах Российской Федерации


2019-01-08 16:30:00

Калининград

Владимир Путин провёл совещание по вопросу создания во Владивостоке, Калининграде, Кемерове и Севастополе культурно-образовательных и музейных комплексов.

Задача создания в регионах России театрально-концертных, музейных и образовательных центров поставлена Президентом в Послании Федеральному Собранию 2018 года и конкретизирована в Указе главы государства «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года». В совещании приняли участие члены Правительства, руководители регионов, деятели культуры и искусства.
Перед началом встречи В.Путин осмотрел макеты создаваемых культурно-образовательных комплексов. Глава государства ознакомился, в частности, с проектами Калининградского театра оперы и балета, Высшей школы музыкального и театрального искусства, музейного и театрально-образовательного комплексов, культурного центра во Владивостоке, образовательного центра на острове Русский и хореографической академии в Севастополе. Президента также познакомили с компьютерной реконструкцией будущей застройки квартала искусств в Кемерове. Пояснения давали Заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец, губернатор Калининградской области Антон Алиханов, губернатор Приморского края Олег Кожемяко, губернатор Севастополя Дмитрий Овсянников, губернатор Кемеровской области Сергей Цивилёв.
* * *
Стенографический отчёт о совещании по вопросу создания культурно-образовательных комплексов в субъектах Российской Федерации
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Как вы знаете, в Послании ещё прошлого года была поставлена очень важная задача – приступить к созданию в регионах культурно-образовательных комплексов.
«Виноват» в этом Валерий Абисалович [Гергиев], потому что он по моей просьбе более-менее активно начал заниматься Дальним Востоком, Владивостоком. И Михаил Борисович [Пиотровский] тоже говорил неоднократно о том, что они в разных регионах выставляют то, что у них есть, и в том числе в запасниках. Но, к сожалению, в регионах, как правило, нет соответствующих условий для того, чтобы на должном уровне работать. Отсюда возникла эта идея – идея создания культурно-образовательных комплексов в регионах.
Такие крупные центры общественной жизни и просвещения должны быть доступны для людей всех возрастов – как старшего, так и подрастающего поколения, соответствовать их интересам, запросам. Очень важно в этой связи, конечно, иметь в виду и молодых людей, молодёжь. Культурные центры должны включать концертные залы, музейные и выставочные пространства, объединять на одной площадке филиалы наших ведущих театров, музеев, творческих вузов.
Развитие таких комплексов уже обозначено как один из приоритетов национального проекта «Культура». Мы подробно обсуждали общие направления предстоящей работы в декабре на Совете по культуре и искусству. Все содержательные предложения, которые прозвучали на этом заседании, обязательно будут учтены, тем более что их авторы станут непосредственными участниками, партнёрами программы создания таких комплексов.
Вновь хотел бы подчеркнуть, их значение огромно: для раскрытия культурно-образовательного потенциала наших регионов, для формирования современного культурного пространства на всей территории Российской Федерации, а значит, для гармоничного развития общества и самореализации граждан.
Это штампованная фраза, конечно, казённая – «самореализация граждан». Но что за ней стоит? За ней стоят судьбы наших людей, жизнь российских семей в регионах нашей страны. За этим что стоит? Возможность познакомиться с мировыми шедеврами, которые есть в наших ведущих музеях, да и в значительной части лежит в запасниках, познакомиться с ведущими артистами, потому что возникает у них возможность и ставить спектакли, и в них участвовать.
За этим стоит достаточно, на первый взгляд, прозаичная вещь – обучение детей. Одно дело, есть такая возможность у семьи, потенциально, даже понимание того, что это возможно, а другое дело – этого нет. Это меняет жизнь в регионе кардинальным образом.
Запрос на настоящую, высокую культуру, конечно, растёт с каждым годом, и эту тенденцию, безусловно, нужно поддержать. Насыщенная культурная жизнь, яркие творческие события, возможности раскрыть свои таланты должны быть доступны каждому человеку в любом регионе нашей страны.
Мы уже определили города, в которых появятся первые культурно-образовательные центры. Это Калининград, Кемерово, Владивосток и Севастополь.
Сегодня предлагаю обсудить практические вопросы реализации проекта. И важно с самого начала, с первых шагов учесть все аспекты: технологические, организационные, финансовые, архитектурные, строительные и, конечно, кадровые. Прежде всего хотел бы услышать, на какой стадии находится работа по каждому из этих комплексов. Сейчас губернаторы мне рассказывали в общих чертах. Думаю, что есть возможность поговорить об этом поподробнее. Хотелось бы услышать, что сделано, есть ли нерешённые вопросы и проблемы, в целом что мешает продвигаться вперёд, причём более интенсивно, нужна ли дополнительная поддержка со стороны федеральных ведомств и, наконец, когда планируется открытие комплексов. Меня интересуют сроки ввода объектов и даты.
Что также считаю важным: при создании культурных центров нужно избегать шаблонных подходов. Унификация, безусловно, уместна, но и здесь тоже должна быть золотая середина, перебирать с этим не нужно, потому что у каждого региона своя потребность в площадях и видах выставочных и сценических пространств, свои запросы на развитие творческих школ. Абсолютно необходимо учитывать мнение людей, проживающих в каждом конкретном регионе.
Все детали требуется учесть ещё на этапе проектирования, до начала строительства, чтобы потом не пришлось заниматься перепрофилированием и переделкой готовых объектов. А так, к сожалению, бывает, я с этим неоднократно сталкивался, правда, не в сфере культуры, хотя и здесь, скажем, при ремонте Большого театра эта проблема возникала, да и при строительстве, по-моему, Новой сцены. Нужно уже сейчас понимать, как будет использоваться каждый культурный комплекс, чётко определить порядок дальнейшего содержания, источники финансирования. Хотел бы услышать, конечно, здесь конкретные предложения уже сегодня.
И, конечно, принципиальный вопрос – кадры (я уже об этом сказал), формирование сильных коллективов для работы в культурных центрах. Здесь нужны целые команды талантливых управленцев, квалифицированных специалистов и, что немаловажно, единомышленников. Я уверен, что это возможно. Я слышу и знаю, по этому поводу есть различные сомнения. Я такие же точно сомнения слышал, когда мы решали вопрос о создании целой сети высокотехнологичных медицинских центров в регионах Российской Федерации. Мне то же самое говорили: работать не будут, людей нет и никто туда не поедет. Поехали. Из Петербурга, из Москвы, из Новосибирска, из-за границы вернулись.
Когда возможности созданы, и возможности по уровню заработных плат, по оборудованию, по соответствующему контингенту, очевидная поддержка имела место – работают все, и работают очень хорошо. Более того, в регионах, где действует этот центр, сразу на новую ступень поднимается и уровень здравоохранения, потому что и другие медицинские учреждения подтягиваются к этому уровню. Это чрезвычайно важно. Уверен, что и в этой сфере у нас всё получится. Только что говорили о том, что Мариинка делает во Владивостоке. Замечательный спектакль поставила молодая труппа, Валерий Абисалович помогает. И так будет везде, не сомневаюсь ни на секунду.
В этой связи вот что хотел сказать по поводу региональных культурных центров: безусловно, эта работа не должна вестись за счёт финансовых, кадровых ресурсов местных учреждений культуры. Недопустимо отодвигать их на периферию. Новые культурные центры призваны обогащать и дополнять культурную жизнь регионов, работать в тесном партнёрстве с региональными и местными музеями, театрами, творческими вузами. У них огромный потенциал, и они должны иметь все возможности для собственного развития.
Давайте перейдём к работе.
 Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Если Вы позволите, хотелось бы начать с небольшого ролика, который снят во Владивостоке. Он покажет реальную ситуацию на сегодня.
Пожалуйста, коллеги, запустите.
(Просмотр видеоролика.) 
Владимир Владимирович, хотелось показать начало стройки, но как раз на этом кадре изображение пропало. Действительно, работы начались, идут очень интенсивно, спасибо большое строителям. Они сегодня подробно расскажут про проект, который реализуется и во Владивостоке, и в других городах в соответствии с Вашим поручением. Но я хочу дать сейчас общую картину по состоянию самого проекта. 
Действительно, Россия является признанным мировым лидером в сфере культуры. Я только что приехала с открытия «Русских сезонов» в Германии, в Берлине, и это было уникальное событие, когда оркестр Мариинского театра под руководством Валерия Абисаловича Гергиева дал нашу величайшую оперу Чайковского «Иоланта» и когда зал аплодировал стоя. 
И мир признаёт высокий уровень нашей культуры, мир признаёт, что мы – лидеры. Когда мы говорим о культурном форуме, то к нам на культурный форум приезжает больше 30 тысяч человек, и все руководители ведущих театров, музеев считают за честь участвовать в наших дискуссиях, участвовать в наших проектах.
Особая задача – это формирование доступности нашей величайшей культуры для населения Российской Федерации. Такая задача Вами была поставлена в 2014 году, и мы начали этот проект, начиная с Владивостока. Тогда, в 2014 году, Вы дали поручение создать во Владивостоке филиал Мариинского театра, филиал Академии хореографии имени Вагановой и филиалы музеев. 
В настоящее время во Владивостоке, действительно, с 1 января 2016 года работает Приморская сцена Мариинского театра. И если раньше это были перенесённые из Мариинки спектакли, то сейчас эта сцена – это уже самостоятельный коллектив, очень творческий, очень прорывной. 
И та премьера, о которой я Вам рассказала, – «Царская невеста» в постановке Приморской сцены Мариинского театра, – это уникальный шедевр мирового искусства, это сегодня одна из лучших мировых постановок этой оперы. 
Театр уже встал на ноги, и сегодня мы видим, что достигнута та цель, к которой мы стремились три года назад, чтобы сформировался коллектив, чтобы сформировался оркестр. Конечно, Мариинский театр тратит огромные усилия для того, чтобы осуществлять патронаж, и он осуществляется в прямом смысле этого слова. 
Думаю, Валерий Абисалович сегодня об этом скажет, насколько это сложно и тяжело, но только так можно вырастить новые очаги культуры, только так можно в регионах сделать доступными наши величайшие образцы музыкального, театрального, художественного искусства. 
Весь проект, который начался в 2014 году, сейчас делится на две части: на часть инфраструктурную (в 2017 году Вы дали поручение сформировать новую инфраструктуру) и на содержательную. Коротко остановлюсь на инфраструктурной части. 
На сегодняшний день определены точные параметры состава помещений, состава учреждений, которые будут располагаться во всех городах – во Владивостоке, Калининграде, Севастополе и Кемерово. В состав входят следующие учреждения: Владивосток – это новый концертный зал, Высшая школа музыкального театрального искусства, филиал Центральной музыкальной школы, Хореографическая академия, музейный комплекс, а также все вспомогательные помещения – жилые корпуса, общежития, административно-хозяйственные и бытовые помещения. 
В Калининграде планируется создание филиала Большого театра. Точно так же здесь будет создана Высшая школа музыкального театрального искусства, средняя специальная музыкальная школа, которую патронирует также Центральная музыкальная школа, филиал хореографической академии Московской хореографической академии. Здесь будет располагаться филиал Третьяковской галереи, а также жилые помещения для проживания сотрудников. 
В Севастополе планируется из инфраструктуры построить Театр оперы и балета, который, как мы считаем, серьёзно изменит всю ситуацию с культурой в Севастополе и превратит Севастополь по-настоящему в столичный город. В Севастополе будет создана Высшая школа музыкального театрального искусства, хореографическая академия, музейный комплекс, а также все вспомогательные помещения. 
Определён комплекс помещений для Кемерово.
В какой стадии мы сейчас находимся по созданию инфраструктуры…
Во всех регионах определены и отведены – спасибо большое губернаторам за их активную включённость – территории, и они оформлены для начала изыскательских работ и строительства. Сегодня геологические изыскания по Владивостоку подходят к своему завершению, и в январе во Владивостоке для той инфраструктуры, которая располагается на острове Русский (это учебная инфраструктура), мы сможем войти в техническую экспертизу, и к концу первого квартала, надеюсь, что у нас будет готова уже экспертиза как техническая, так и ценовая. 
Везде составлены графики по подготовке и ведению строительных работ во всех регионах в разрезе каждого учреждения. И что важно – самые последние даты сдачи, а это контрольные цифры, для учебных заведений (хореографических училищ и филиалов Центральной музыкальной школы) это 1 сентября 2020 года, и последние сроки сдачи для наших больших комплексов (они очень амбициозные, мы будем очень стараться), мы планируем всё-таки до 31 декабря 2023 года закончить строительство необходимой инфраструктуры. 
Коллеги будут комментировать, какие у нас есть вопросы, но все вопросы в основном носят рабочий характер. У нас составлена система управления проектом. Каждый понедельник мы собираемся непосредственно у меня на совещании. 
Контроль за ходом строительства у руководителей всех выведен на электронные средства, в любое время дня и ночи мы можем посмотреть, идёт ли стройка, сколько рабочих занято, как идут работы. У нас есть прямая связь со всеми офисами на местах, и в этом смысле работа идёт бесперебойно. Это то, что касается инфраструктуры. 
Руководит сегодня всем проектом наш фонд, наша дирекция культурных и социальных проектов, которая называется «Культурное национальное наследие», и руководит этим офисом Хамит Давлетярович Мавлияров, который раньше занимался в Министерстве строительства и курировал вопросы строительства объектов, прежде всего по Олимпиаде. 
Но мы понимаем, что создание культурно-образовательных комплексов – это не только вопросы инфраструктуры, это вопросы содержательного наполнения, это очень серьёзная кадровая политика в отношении регионов.
Для нас сегодня определены 16 учреждений, которые мы сегодня создаём и которые поддерживаем во всех регионах. И все члены наблюдательного совета фонда, а это и представители всех наших ведущих учреждений: государственного Эрмитажа, Третьяковской галереи, Большого театра, Мариинского театра – все включены в постоянную работу для того, чтобы создавать содержательную основу нашей работы в регионе. 
Все, кто здесь присутствует, не раз были в регионах, осматривают сегодня педагогов, кадры, ведут специальную работу по проведению мастер-классов по обучению тех людей, которые будут привлечены в дальнейшем к работе.
У нас планируется создание 16 филиалов учреждений в разных регионах, для девяти из них уже предложены и утверждены руководители. В январе мы начинаем работу в регионах уже как вновь созданные филиалы, средства на это предварительно оговорены и согласованы с Минфином. 
Сейчас мы работаем в рамках бюджета Министерства культуры на предстоящий год, на 2019 год, но у нас достигнута договорённость в соответствии с решением Председателя Правительства, который на эту тему провёл специальное совещание, дал поручение, и мы согласовали тот объём средств, который необходим для начала содержательной работы в 2019 году. И эти средства будут внесены как поправка в бюджет 2019 года в майскую сессию. 
Мы уверены в том, что мы справимся с работой, хоть она и не такая простая. И думаю, что сегодня во время обсуждения коллеги дополнят и расскажут о тех сложностях, тех трудностях, которые возникают, и о тех методиках, которые мы сегодня применяем для решения поставленных вопросов.
В.Путин: Спасибо большое. 
Зельфира Исмаиловна, пожалуйста.
З.Трегулова: Создание культурно-образовательных комплексов в Калининграде, Владивостоке, Севастополе и Кемерово – это уникальная возможность через приобщение к искусству изменить качество жизни жителей этих региональных центров и одновременно придать этим городам особую привлекательность для приезжих и туристов. Хотела бы в первую очередь остановиться на Владивостоке и Калининграде, самой восточной и самой западной точках страны. 
Владивосток – это город с особой энергетикой, который сегодня интенсивно развивается, где в Дальневосточном университете учатся десятки тысяч студентов, куда приезжает множество туристов из Китая, Японии и Южной Кореи. 
Тем не менее нужно признать, что, несмотря на активно работающую Приморскую картинную галерею и Краеведческий музей, а также открывшийся в 2016 году филиал Мариинского театра, этих учреждений культуры явно недостаточно для развития огромного потенциала этого города и этого региона.
Указанные выше учреждения культуры и музеи в первую очередь располагаются на очень ограниченных пространствах с минимальной инфраструктурой. Например, Приморская картинная галерея, когда туда привозили выставки из Третьяковской галереи, была вынуждена снимать всю свою постоянную экспозицию, состоящую из немалого количества художественных шедевров. 
Схожая ситуация и в Калининграде. И здесь также, действительно, очень мало возможностей и мало пространства для знакомства с серьёзным, значительным искусством и великой русской культурой. А ведь эти два города – и Калининград, и Владивосток – могут и должны стать своеобразной витриной страны, теми точками, которые бы показывали и богатство культуры, и невероятное художественное наследие. Эти два города действительно могут стать настоящим культурным форпостом страны на востоке и западе.
Мы видим, что сегодня музеи становятся мощнейшей точкой притяжения для людей. Они становятся пространством, где, помимо выставок и экспозиций, проходят лекции, дискуссии, там звучит музыка и поэзия, здесь показываются лучшие образцы кинематографа как современного, так и ретроспективного. В музей сегодня можно прийти всей семьёй и дать возможность и детям, и подросткам развивать свою креативность через приобщение к искусству. 
Современные музеи становятся важнейшей культурной и образовательной платформой, и при этом платформой очень демократической. Сегодня театры и ведущие концертные залы также переполнены, и это свидетельствует о понимании людьми важности соприкосновения с искусством, диалога с великим и подлинным, в особенности в эпоху торжествующего фейка. 
Существующие сегодня в перечисленных выше регионах музеи и объекты культуры не могут соответствовать всем этим важнейшим и насущным потребностям. И строительство тех центров, о которых мы сегодня говорим, сможет помочь решить множество проблем, в том числе и снять разницу в качестве жизни и в доступе к подлинным, не виртуальным художественным ценностям между столичными городами и регионами. 
Уже говорилось о том, что эти центры будут включать в себя филиалы крупнейших столичных музеев, прекрасно оборудованные по последнему слову техники концертные залы, филиалы крупнейших театров – Мариинского и Большого, филиалы Академии хореографии и Центральной музыкальной школы. И всё это может стать главной точкой притяжения в этих городах, и эти центры смогут трансформировать и жизнь людей, и образ, и судьбу города. 
Для осуществления этих задач привлечены лучшие в стране творческие силы. В проектировании участвуют лучшие отечественные и зарубежные архитекторы, а в концепциях создаваемых центров используются самые современные российские и зарубежные практики, основанные на тщательном анализе существующей ситуации на местах и возможных перспективах развития. 
На ключевые должности в создаваемых центрах привлекаются хорошо зарекомендовавшие себя специалисты и очень талантливые творческие личности. И сейчас невероятно важно начинать организовывать работу в вышеперечисленных городах прямо сейчас, с тем чтобы представительства тех институций, которые будут присутствовать в том или ином городе, уже сегодня начали работать на местах, готовили бы базу и платформу, на которой будет разворачиваться работа создаваемых центров. 
Очень важно начать подготовку в местных высших учебных заведениях кадров для будущих институций. Создаваемые в региональных центрах филиалы должны будут сразу же начать работу с местным населением, зачастую, как во Владивостоке, уставшим от обещания перемен и затянувшихся на долгие годы проектов создания важнейших учреждений культуры. Необходимо будет найти соответствующие площади, на которых можно будет уже сейчас начинать разворачивать и образовательные программы, в том числе и по подготовке и повышению квалификации местных кадров. 
Очень важна будет работа с существующими учреждениями культуры: музеями, музыкальными, хореографическими школами, концертными залами по подтягиванию их деятельности в соответствии с современными стандартами. И здесь невозможно будет работать с позиции «большого брата». Залогом успешной работы вновь создаваемых учреждений культуры будет самое тесное сотрудничество и интеграция с существующими на местах институциями, которые не должны относиться к вновь создаваемым культурным центрам как к соперникам, находящимся в заведомо более выгодных условиях. 
Это должна быть очень тонкая и кропотливая работа по интеграции региональных учреждений культуры и вновь создаваемых образований. И эти вновь создаваемые институции должны служить в том числе и площадкой для реорганизации и обновления деятельности организаций, которые уже существуют в регионе.
Что касается музейных комплексов, то при всём различии местных ситуаций, которые, конечно же, учитываются при разработке конкретных проектов, они должны стать важнейшими общественными площадками, предназначенными не только для проведения выставок и организации длительных экспозиций, они должны стать серьёзнейшими образовательными центрами с аудиториями и залами для проведения лекций, специальных курсов, с мастерскими для занятий с разными возрастными категориями и занятиями разными видами художественного творчества. 
Они должны превратиться в настоящие центры повышения квалификации для специалистов музейного профиля, в том числе из ближайших регионов. В этих музейных комплексах будет современная инфраструктура с большими общественными пространствами, обеспеченными доступом к интернету, с залами для проведения концертов и кинопоказов, с кафе, с музейными магазинами, которые могут обеспечить, как это происходит сегодня в столичных музеях, очень серьёзный, устойчивый доход для организуемых музеев. 
Для Владивостока, Калининграда и Севастополя Третьяковская галерея предлагает создание в этих комплексах длительных экспозиций отечественного изобразительного искусства, которые могут меняться раз в несколько лет. Эти экспозиции могут создаваться с привлечением экспонатов из Третьяковской галереи, тем более с учётом того, что в 2022 году мы планируем закрыть на реконструкцию здание, где показываем искусство XX века. 
И мы можем объединять собрание Третьяковской галереи, например, во Владивостоке с собранием Приморской картинной галереи для создания серьёзных экспозиций русского искусства, которые могут быть очень привлекательны как для местных жителей, так и для тех, кто приезжает в город. 
Очень важно, что эти центры могут стать связующим звеном между Россией, Востоком и Западом. Они могут принимать серьёзнейшие художественные выставки из собраний музеев Юго-Восточной Азии во Владивостоке, из собраний европейских музеев – в Калининграде. Здесь могут останавливаться на пути в зарубежные музеи выставки из собраний Москвы и Петербурга. 
Долговременные экспозиции могут стать действительно привлекательными для приезжих. И это необходимо сочетать с интереснейшими временными выставками из собраний Эрмитажа, Третьяковской галереи, Русского музея, Музея Востока во Владивостоке, которые будут интересны для проживающих в этих городах и в этих регионах и которые будут заставлять их возвращаться в музеи ещё и ещё раз. 
Очень важно будет очень чёткое брендирование отдельных пространств в этих комплексах, пространств, являющихся представительствами и филиалами ведущих музеев станы. И не менее важно внедрение современных музейных технологий, которые будут подтягивать существующие региональные музейные институции до уровня столичных и мировых образцов и позволят искусству быть мощным феноменом, повышающим привлекательность этих городов и качество жизни в этих регионах.
В.Путин: Спасибо большое!
Марина Константиновна.
М.Леонова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Ваше поручение о создании образовательных центров, театральных центров, конечно, для всех нас имеет особое значение, и вся культурная общественность нашей страны должна поддержать и поддерживает это Ваше решение. 
Учёный совет Московской государственной академии хореографии единогласно принял решение о создании своих филиалов (я буду сейчас тоже пока говорить о городах в Калининграде и во Владивостоке). Могу сказать про школу во Владивостоке: школа работает, дети танцуют на Приморской сцене Мариинского театра. 
Безусловно, не хватает помещений. Нам обещали в этом году отремонтировать два балетных зала, поручение уже Министерством культуры дано, тогда мы сможем провести набор детей весной и будем продолжать учиться.
Что касается Калининграда. Руководитель тоже уже назначен, ведётся формирование педагогического состава, и, что я хочу отметить, что руководители, художественные руководители, директора, едут из Москвы, Санкт-Петербурга, это выпускники Московской балетной школы, выпускники Санкт-Петербургской балетной школы, они с удовольствием уезжают, работают за рубежом и уезжают в страну.
Мне довелось участвовать в создании технического задания этих школ, и могу сказать, что, когда всё построят, будут совершенно замечательные созданы условия для современного воспитания наших детей. Я отвечала за балетную часть и могу сказать, что там будут прекрасные балетные залы, учебный театр такой же, как у нас в Москве, физкультурный комплекс с бассейном, тренажёрным залом, великолепный интернат, где будут жить дети, современные условия. Конечно, учебный театр, конференц-зал.
Думаю, что мы будем надеяться на то, что это в скором времени будет. Будем работать. Я – оптимист. Работать придётся засучив рукава.
В.Путин: Спасибо большое. 
Пожалуйста, теперь губернаторов послушаем. 
Олег Николаевич.
О.Кожемяко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Для Приморья, Владивостока и жителей Дальнего Востока, безусловно, это очень важные проекты, которые дают возможность нашим жителям, да и туристам, не за девять тысяч километров приобщаться к искусству, а непосредственно на месте. 
Что особенно важно? Что это ещё и дополнительное образование, которое будут получать представители со всех регионов Дальнего Востока, одарённые дети. Это и среднее специальное образование, высшее образование, хореографическое и музыкальное. 
И, безусловно, это и место работы в последующем там, на месте, о чём было сказано, что не надо будет где-то привлекать кого-то, тратить дополнительные денежные средства, и, соответственно, карьера может быть успешной там, на Дальнем Востоке, выступление в Мариинском театре.
То есть, безусловно, это те школы, которые будут и образовательные программы проводить, и Государственная Третьяковская галерея, Эрмитаж, что даст дополнительно работу искусствоведам и экскурсоводам. И самое главное, что, наверное, это повышает туристическую привлекательность субъектов не только для Дальнего Востока, но и для всех прилегающих стран Азиатско-Тихоокеанского региона. 
Я бы сказал так, это, наверное, такой маяк искусства, который будет освещать не только Дальний Восток, но и все ближайшие страны и притягивать. Поэтому, безусловно, для нас эти стройки очень важны. То есть мы всё сделали для того, чтобы они были сданы в срок. Как сказала Ольга Юрьевна, это 2020 год, сентябрь, будет сдан образовательный центр на острове Русский, и в 2023 году, в конце года, будем сдавать музейно-выставочный, театральный и музыкальный центр на улице Аксаковской. 
Поэтому мы сейчас отрабатываем вместе с Государственной Третьяковской галереей и с Государственным Эрмитажем, со средней специальной музыкальной школой вопросы взаимодействия, с тем чтобы начать обучение одарённых детей, программа уже в 2019 году на базе имеющихся зданий и сооружений.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Евгеньевич, пожалуйста. 
С.Цивилёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с майским указом Президента о рывке в экономике Кузбасс разработал свою стратегию развития. Когда мы изучали все «рывки», которые делал Кузбасс за последнее столетие, а это было и в царские времена, и на рубеже 20–30-х годов, когда строился Кузнецкий металлургический комбинат, и во время войны, и после войны, мы увидели, что везде, всегда одновременно с мощным рывком строились дома культуры, образовательные учреждения, медицинские учреждения, спортивные комплексы. 
Все, кто до нас это делал, понимали: без развития культуры рывка в экономике не сделать и уровень жизни населения не поднять. Поэтому мы в своей стратегии заложили целый кластер искусств. Мы объединили имеющиеся культурные объекты, которые были ранее построены в городе Кемерово (это наш северный центр), в городе Новокузнецке, и назвали кварталами искусства, и 35 домов культуры по всей территории Кузбасса, чтобы приблизить искусство к народу. 
Это всё заложено в нашем плане развития на шестилетний период. И, конечно, строительство такого культурно-образовательного музея-центра, на таком высоком уровне, резко поднимет культурный уровень всего нашего культурного кластера Кузбасса. Это нам очень поможет в развитии экономики. Что бы мне хотелось? Вами подписан Указ о праздновании 300-летия Кузбасса, которое состоится 6 июля 2021 года. Хотелось бы все эти объекты реализовать, построить и запустить в работу. 
И я поддерживаю предложение коллег о том, что работа должна начаться уже сейчас. Уже сейчас должны начинаться выставки, уже сейчас должны набираться студенты, которые пойдут заниматься образованием. Мы готовы во всём помогать. Мы подготовили площадки под строительство, сделали изыскания, подготовили площадки для строительства жилых домов. Мы берём на себя вопросы, связанные с подведением коммуникаций. Мы готовы оказать помощь во всём, потому что нам это жизненно необходимо. 
И мы намерены подписать со всеми губернаторами, где строятся культурно-образовательные и музейные комплексы, соглашение о социально-экономическом сотрудничестве, тем более что в Вашем указе о праздновании 300-летия Кузбасса написано: «Всем регионам принять участие». Мы подпишем соглашение и будем обмениваться опытом развития этих комплексов, будем сотрудничать. И думаю, что это поможет нам всем эффективно реализовать поставленные Вами задачи.
В.Путин: Всё-таки какие объекты должны быть в Кемерово реализованы? По другим центрам я видел, понял. А что в Кемерово? 
С.Цивилёв: У меня четыре согласованных объекта.
В.Путин: Какие?
С.Цивилёв: Театр оперы и балета, Дом творчества молодёжи, музейный комплекс – они все соединены одним переходом и в одном месте находятся. В шаговой доступности, в 10 метрах от нас, – это учебное заведение, там, где у нас есть училище наше, кемеровское училище, – Кемеровский институт культуры, там есть хорошая площадка, мы её подготовили, чтобы там развивался образовательный центр. 
Это всё в пешей доступности в городе Кемерово. И все площадки под строительство подготовлены, изыскания все сделаны, инфраструктура вся готова, коммуникации готовы – всё готово для строительства.
В.Путин: Учебный корпус – это что такое? Чему там будут учить?
С.Цивилёв: Филиал училища Гнесинки. Это всё согласовано и с Министерством культуры, и с Ольгой Юрьевной, и с её сотрудниками. Они детально описаны у нас.
Спасибо Валерию Абисаловичу, который очень энергично Кузбасс поддерживает в этом проекте. Огромное спасибо, Валерий Абисалович, мы не подведём.
В.Путин: И хореографическое училище?
О.Голодец: И хореографическое училище.
В.Путин: А жилые помещения для преподавательского состава?
О.Голодец: Есть.
С.Цивилёв: Есть. Уже всё подготовлено, площадки, всё в пешей доступности, в хороших скверах.
О.Голодец: Жильё для педагогов, артистов, сотрудников – всё просчитано.
В.Путин: Всё есть. Спасибо.
Дмитрий Владимирович.
Д.Овсянников: Владимир Владимирович, огромное спасибо не только за инициативу развития данных комплексов. Вы поддерживаете в Севастополе, конечно, и наши действующие бюджетные учреждения – это Херсонес Таврический (идёт обновление), Музей героической обороны и освобождения Севастополя, в реконструкцию зашёл у нас Музей имени Крошицкого, и благодаря Вашему поручению готовимся, проектируем для реконструкции драматический театр имени Луначарского. И проектируем ряд других объектов.
И для нас в этой ситуации возникает, действительно, задача синхронизации и реализации данных мероприятий: у нас будет строиться в том числе и киноконцертный зал к тому моменту, когда мы будем готовы войти в реконструкцию, например, драматического театра, мы могли коллектив не оставить без работы, а год-два перерыва – это очень сложно для коллектива. Вот эта задача синхронизации для нас становится первостепенной. 
При развитии всех учреждений, которые были обозначены, мы, действительно, ориентируемся не только на Севастополь, но и на Республику Крым. Мы собрали данные о детях, потенциалах музыкальных школ, кружковых коллективов, тех, кто занимается в разных форматах. Ориентируемся на Южный федеральный округ, на территорию, в которой проживает порядка 16 миллионов человек, с тем чтобы стать центром, по сути дела, развития для данной огромной территории.
У нас единственная просьба. В силу того, что основной доминантой данного общественного пространства – то есть это не только новые объекты культуры, для нас это новый городской центр – будет являться новое общественное пространство (парковая зона, пешая зона), у нас благодаря Вашей поддержке это мероприятие включено в ФЦП Республики Крым и Севастополя как отдельное мероприятие. 
Мы плотно работаем с фондом и согласовали предварительно и с Дмитрием Николаевичем Козаком, и с Ольгой Юрьевной [Голодец], просьба назначить фонд единственным исполнителем по реализации не только строительства объектов, но и строительства этого единого городского пространства. Всё это предварительно согласовано, с тем чтобы увязать и исключить разные элементы рассинхронизации. 
Если Вы не возражаете, то мы наши проработки вместе реализуем. А так всё идёт в нормальном ключе: 18,5 гектара передано фондом, строительная компания приступила к работе, все технические показатели определены. Та просьба, которая всегда звучала от города, строительство музея защитникам Севастополя 1941–1942 годов, музейно-мемориального комплекса, действительно, в городе ожидание это есть и Вы поддержали, это всё учтено. Мы пока не назначили ответственных руководителей филиалов, но они уже определены в виде московских учреждений. Поэтому пока рисков срыва строительства нет. 
Спасибо. 
В.Путин: Антон Андреевич, пожалуйста.
А.Алиханов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Прежде всего хотел бы поблагодарить Вас за выбор Калининградской области в качестве площадки для диалога о реализации, пожалуй, наверное, самого масштабного культурного проекта по созданию в нашей стране театрально-образовательных и музейных комплексов. 
Без преувеличения можно сказать, что они ещё больше, как уже сегодня говорили, свяжут восток и запад нашей страны. И сегодня уже сравнивали эти центры во Владивостоке и Калининграде с маяками, тоже не откажусь от этой метафоры, это маяки в том числе и для трансляции нашего культурного кода нашим соседям, чтобы они помнили и видели величие и многогранность российского искусства. 
Во исполнение Вашего поручения, уважаемый Владимир Владимирович, нашим региональным правительством совместно с Министерством культуры под кураторством Ольги Юрьевны проведена вся необходимая подготовительная работа, и мы сегодня с уверенностью можем говорить, что мы начнём строительство учебного и жилого блока в первом квартале будущего года, и та задача, которая была поставлена – к 1 сентября 2020 закончить строительство учебного и жилого блока, – мы никаких препятствий к этому не видим. Все изыскания на площадках проведены. Собственно, ждём уже документы на разрешение на строительство и будем двигаться вперёд.
Сегодня мы продемонстрировали Вам визуализацию театрального комплекса театра оперы и балета, музейного комплекса. Все технико-экономические показатели этих комплексов были проработаны, собственно говоря, со специалистами, согласованы, были опасения и вопросы относительно того, не будет ли этот комплекс конкурировать с другими музеями, действующими в городе, в регионе. 
Мы сегодня можем однозначно сказать, и регион у нас с растущий, мы перешагнули в прошлом году миллионную отметку – миллионного жителя, и рост туристического потока – в среднем 15 процентов ежегодно. Мы видим, что эти комплексы будут востребованы, и те очереди, которые сейчас в новогодние праздники стоят в музее, в театры, они свидетельствуют о том, что спрос есть большой, ещё внутри региона не удовлетворён.
И плюс ко всему хотелось бы отметить, что, несмотря на то что у нас растёт количество детей, которые поступают в наши учебные музыкальные заведения, и количество поступающих потом в профильные вузы тоже выросло за последние три года практически на две тысячи человек. На наш взгляд, Калининградская область хороша ещё и тем, что здесь будет возможность наращивать экспорт в том числе услуг образовательных, то есть прилегающие государства Прибалтики, Польши, Германии и любые другие: из Восточной, из Западной Европы с учётом того высочайшего уровня российской школы, которая, несомненно, будет здесь продолжена, в нашем регионе, будет привлекать сюда в том числе и иностранных студентов. На наш взгляд, это тоже дополнительный аргумент за выбор Калининграда в качестве площадки для реализации этого проекта.
Я уже успел доложить, Владимир Владимирович, мы совместно с ДОМ.РФ делаем мастер-план всей территории, которая прилегает к этим комплексам. И конечно, надеемся, что этот мастер-план позволит нам создать жемчужину не только из этих комплексов, но и вообще из всего острова Октябрьский.
По поводу замечания относительно организации уже сейчас работы с филиалами учреждений готов сразу ответственно заявить, что Калининградская область к этому готова. У нас есть сейчас уже помещения, которые мы готовы для этого предоставить. Если коллеги попросят нас предоставить какое-то служебное жильё, то здесь тоже никаких затруднений у нас не будет. Наши участки полностью готовы, вся транспортная, инженерная инфраструктура на участках уже подведена, благодаря в том числе подготовке к чемпионату мира по футболу. Поэтому уверен, что никаких проблем у нас не будет.
В заключение ещё раз хочу выразить уверенность, что комплекс в городе Калининграде наряду с комплексами во Владивостоке, Севастополе и Кемерово станет основополагающим элементом в сохранении и приумножении наследия народов, которые населяют нашу великую страну. Спасибо.
В.Путин: О преимуществах наличия филиалов в регионах. Хотел вчера сходить в Эрмитаж. Говорят: «Эрмитаж закрыт». Был бы филиал здесь, в Калининграде, я пришёл бы сюда, в Калининград. 
Коллеги, пожалуйста, кто хочет что-то добавить? Какие соображения?
В.Толстой: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Конечно, Владимир Ильич, пожалуйста.
В.Толстой: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
По-моему, очевидно, что необходимость создания крупных культурно-образовательных комплексов в стратегически и геополитически важных регионах страны абсолютно оправдано и очевидно. Мы об этом сегодня много говорили, убедительно говорили, и это не подвергается сомнению. 
Хотел бы немножко с другой стороны взглянуть. Из того, что обсуждалось по этим комплексам. Единственное, вот у меня сейчас возникла такая мысль: жаль, что не предусмотрено нигде обучение художников, скульпторов. Это та тема, которая могла бы тоже для каждого региона быть. 
А у нас есть очень сильные учебные заведения: Репинка, Строгановка, Суриковская академия художеств. Они могли бы тут помочь. Это, конечно, дополнительная задача, но она могла бы просто дать возможность развития изобразительного искусства в этих регионах. Это было бы тоже важно.
За реализацией этих масштабнейших проектов, амбициозных очень и мощных, будет следить вся страна, как за строительством Крымского моста. Уж, по крайней мере, культурная общественность всей страны будет за этим следить так, я подозреваю, что и с некоторой ревностью тоже, почему это не у нас. 
Выбраны эти четыре региона, замечательно, мощно, оправданно. Мне кажется, было бы очень правильно, если бы параллельно этому были всё-таки поддержаны небольшие культурные инициативы по всей стране. 
Когда мы утверждали Основы государственной культурной политики и был подписан указ, соответствующие поручения, там был пункт о создании российского фонда культурного развития. Он не был осуществлён, но в принципе эта структура могла бы как раз поддержать на грантовой конкурсной основе небольшие проекты, исходящие от сельских библиотек, от клубов, от каких-то муниципальных музеев, совсем небольшие в финансовом объёме. Но просто вся бы страна почувствовала, что и они не обойдены тоже вниманием, что не всё сосредоточено в этих четырёх грандиозных, действительно очень важных центрах. 
Если бы можно было вернуться к этой идее, то можно говорить в целом о таком мощном прорыве в культурной сфере всей страны. Локомотивами были бы эти четыре проекта, а поддержкой такой, которая была бы везде, можно было бы это везде осуществить. Эффективность такого подхода показывают и президентские гранты для НКО, которые очень оценили все, потому что они действительно реально дали много стране. 
И деятельность, скажем, того же Фонда кино, где на базе такого многослойного экспертного профессионального обсуждения поддерживаются и дальше отслеживаются, контролируются проекты в этой сфере, этого не хватает культуре в целом, в культуре регионов в частности. 
Сегодня если как-то уравновесить это, мне кажется, что были бы удовлетворены все деятели культуры страны. Моя просьба вернуться к этой идее. Финансово это может быть одна десятая от тех расходов, которые предусматриваются сегодня на строительство этих четырёх комплексов, и это могло бы покрыть территорию и культуру всей нашей страны.
В.Путин: Всех деятелей культуры удовлетворить невозможно. Да и задачи такой не стоит. У нас задача стоит удовлетворить потребности людей.
В.Толстой: Конечно.
В.Путин: Доступность шаговую обеспечить. Это хорошая идея, правильная, я – «за». Вопрос только в обеспечении источников. Источником этих проектов, известно, является «Роснефтегаз» – это наши нефтегазовые доходы, выведенные в отдельную кубышку. То, о чём Вы говорите, – это текущая работа министерств и ведомств и регионов. С Минфином нужно просто это проработать, а в целом, конечно, это нужно делать, я полностью согласен, безусловно.
В.Толстой: Спасибо.
В.Путин: Но я рассчитываю, что и от этих центров… Почему эти четыре? Потому что три из них на периферии находятся, по границам, а один в самом центре страны, в достаточно мощном промышленном регионе. И люди, которые там живут, в этом промышленном регионе, в Кузбассе, люди, которые, прямо скажем, занимаются тяжёлым трудом, они и их дети должны иметь возможность и доступ к высокому искусству – это чрезвычайно важно для любой семьи, в том числе и для тех, кто в Сибири проживает и работает в шахтах, это важно. 
На мой взгляд, это нужно обеспечить. А от этого, уверен, пойдут и импульсы по другим регионам. И потом, мы с этим точку не ставим в этих проектах, это только первые шаги, будем и дальше работать. А в целом то, что Вы сказали, это, безусловно, правильно, и над этим тоже будем работать. 
Было сказано о том, что деятели культуры по всей стране будут следить за тем, как реализуются эти проекты. Кто будет следить за экспертизой этих проектов, в том числе в части, касающейся финансов? Кто экспертизу проводит, сколько чего стоит?
Хамит Давлетярович.
Х.Мавлияров: Владимир Владимирович, спасибо за эти замечания. В технической части и при проверке достоверности нами принято решение, что вся проектная документация будет проходить экспертизы в Главгосэкспертизе Российской Федерации, государственной. 
О.Голодец: Кроме того, у нас обеспечено казначейское сопровождение всего проекта. И средства поступают непосредственно на счета в Казначейство, и только Казначейство отпускает и следит за расходованием средств.
В.Путин: Пожалуйста, Антон Олегович. 
А.Котяков: Спасибо, Владимир Владимирович.
Отмечу, что на сегодняшний день действительно выпущено распоряжение Правительства Российской Федерации, определяющее процедуру казначейского сопровождения по всему объёму средств, которые направляются на создание данных культурных центров. 
Предполагается, что все операции по лицевому счёту фонда непосредственно как головного исполнителя и государственного заказчика по этим объектам отражаются в Федеральном казначействе. Все операции головного исполнителя в лице генподрядчика компании «Стройгазмонтаж» также находятся в Казначействе и санкционируются Казначейством. 
Первое колено субподрядных организаций, с которыми заключаются напрямую соглашения генеральным подрядчиком, также находятся в Федеральном казначействе. А далее – только в том случае, если теми контрактами, которые заключают исполнители, предусмотрено авансирование свыше 50 миллионов рублей. 
Это решение было, скажем так, сформулировано и положено в распоряжение с учётом согласованного мнения всех сторон. Здесь участвовал и фонд, и Министерство культуры как основной заинтересант в этом процессе. 
Несмотря на то что эти средства являются внебюджетными, внедрена достаточно жёсткая система контроля за их расходованием, что позволит, на наш взгляд, достичь нужного результата.
В.Путин: Спасибо. 
Так, коллеги, что-то ещё? Пожалуйста.
В.Гергиев: Владимир Владимирович, спасибо за великолепную идею, которую Вы озвучили достаточно давно, в конце 2014 года. И, как Вы помните, я сразу слетал с коллективом во Владивосток. И по возвращении рассказал Вам о своих первых впечатлениях. Сегодня этот опыт уже достаточно протяжённый и достаточно глубокий. 
В 2015 году мы готовили уже переход театра из муниципальных, если так можно сказать, владений в федеральные, мы – федеральный театр. Это непросто проходило. Очень надеюсь, что с Олегом Николаевичем мы эту тему рассмотрим. Я его поздравляю с избранием и с убедительнейшей победой. 
Этот регион ждал лидера, я могу сказать, что и мы это чувствовали очень сильно. Там вопросы имущественной задолженности, они до сих пор рассматриваются в судах. Мне кажется, с этим надо покончить, потому что мы пошли во Владивосток наладить творческую работу. Мы делаем и сделаем всё возможное. 
Во Владивостоке, если так можно сказать, мы одновременно видим японскую, Северную Корею я не посещал ещё, но Южную Корею знаю достаточно прилично, и Китай, где мы очень много уже делаем и сравниваем всё, что мы делаем во Владивостоке, с тем, что происходит в этих трёх странах с большой развитой экономикой, с огромными амбициями, особенно в Китае, и с успешными реализованными проектами. 
Нам нельзя сделать проект, который будет просто уступать. Это просто не может произойти. Значит, строить не хуже японцев – это громадная задача, Вы это понимаете прекрасно, громадная задача, и корейцев тоже. Китайцы строят быстрее всех, больше всех, но, думаю, качество их тоже очень заботит: что-то у них здорово получается, что-то, может быть, делалось очень быстро, но мне эта картина достаточно уже знакома. 
Я также понимаю, что творческие появления Мариинки во Владивостоке настораживают всех, кто живёт рядом, по соседству. Я говорю о наших друзьях в этих странах, потому что все прекрасно понимают, что, наверное, качество будет достаточно высоким. Понятно, что наша оперная или балетная труппа или наш оркестр по-прежнему скорее превосходят, чем уступают аналогичным, – так нельзя говорить, у нас, надеюсь, разговор несколько закрытый, скорее превосходят, точно превосходим в историческом опыте, в традиции, которой уже 240 лет почти.
Но задача тем не менее перед нами, оказывается, стояла очень сложная. В Министерстве культуры, мне кажется, идёт достаточно серьёзная работа, особенно когда мы говорим о строительных работах, которые надо проводить. Даже в Петербурге у нас есть незавершённые объекты. Мы с Сергеем Геннадьевичем, заместителем Министра, об этом говорим, и я думаю, достаточно результативная работа пойдёт. 
Впереди Конкурс Чайковского, Ольга Юрьевна и я, Ваш покорный слуга, мы сопредседательствуем в этом конкурсе, перед нами огромная задача – это своего рода мировой форум, едва ли не чемпионат мира очередной в нашей сфере. Мы сделаем всё возможное. Мы расширили количество дисциплин, количество золотых медалей, даст бог, мы успешно проведём и эту акцию.
Владивосток (я тут согласен с Владимиром Ильичом) находится в близости, достаточно осязаемой от Сахалина и от Хабаровска. Я бы сразу предложил без дополнительного финансирования разрешить Мариинскому театру считать это кластером не в рамках одного города, а в рамках огромной страны. Нам комфортабельнее выступать раз в два года или раз в год на Сахалине, что мы и делали дважды, Вы прекрасно помните. Кстати, 10 или 15 тысяч людей на площади нас ждали, то есть интерес там был большим. 
В Хабаровске тоже мы выступали, три концерта или четыре я уже давал в Хабаровске. Там особенно напряжённо восприняли, что мы будем всё время летать мимо. Мне кажется, что коллектив у нас огромный, коллектив-труженик, мы даём около 2 тысяч выступлений в год. Два выступления в год или три в этих регионах мыло что изменит, я думаю. 
В Кемерово мы немедленно договорились с Сергеем Евгеньевичем. Мы были там буквально 10 дней спустя после этой страшной трагедии, которая потрясла буквально всех в стране и в мире. Я ведь не заставлял себя уговаривать, я сразу сказал: «Мы точно придём и что-то будем делать. Что – определится потом». Думаю, Томск и Новосибирск – это ещё один кластер, где Мариинский театр… 
Повторяю, мы не говорим, что нужно решать на уровне, высочайшем в стране, нет, мы это сделаем. Если регионы оплатят нам хотя бы перелёты и переезды, проживание, это будет очень, я бы сказал, красивым жестом. Если нет, у нас есть опыт платить за всё, достаточно большой опыт есть. Но коллектив такого масштаба, как Мариинский театр, начинает напрягаться от громадности задач, которые сейчас стоят перед нами, мы их выдерживаем. 
Вчерашний концерт Беллини действительно был очень высокого качества, я отвечаю за свои слова. Мне кажется, что очень хорошо, что «Русские сезоны» и в Японии, и в Италии, и в Германии проходят на высоком уровне, но больше заботит сейчас, как мы справимся с задачей в рамках нашей работы и с Минкультом. 
Мы, кстати, недостаточно внимательно работаем, я считаю, и с нашей стороны есть ошибки. Мы не можем быть просто грантополучателями, мы должны объяснять всем, сколько грантополучателей, сколько работает в театре. И если мы не находим возможность кормить или поддерживать такое количество, я должен как руководитель театра признать, что нам надо сокращать человек 100 или 200. Это очень болезненно. Мы сейчас это делаем. 
Сколько должен работать Мариинский или Большой: 500 спектаклей или 1500 в год? Тоже пора уже, мне кажется, Минкульту, я не поучаю никого, но просто эту работу надо вести. И это не Сергей Геннадьевич, он, наверное, курирует другие вопросы, но эти вопросы стали болезненными очень. Мы сделаем всё возможное по филиалам, но надо маленькую остановочку нам сделать и отчитаться. 
У меня есть некоторые цифры, которые не относятся сейчас к Калининграду. Я тут шестой раз, в Калининграде, мы тут выступали, Вы помните, даже Госсовет проводили. И здесь великолепный собор. Это тоже часть этого мощного потенциала. Здесь похоронен Эммануил Кант. Мне кажется, здесь надо сделать какой-то фестиваль. Может быть, даже не бояться играть немецкую музыку, это будет очень хорошо. 
Вы не боитесь ничего, мы Вас уже знаем, я Вас часто вижу по телевидению. Рад возможности познакомиться, но я даю маленький совет, который готов сам частично воплощать в жизнь. Это будет очень хорошо воспринято, потому что это не мы бомбили Кёнигсберг, правда ведь? Я имею в виду не мы, артисты. Я прекрасно знаю, кто это делал. Я просто осторожен. Я сейчас открывал театр в Риме, в Италии. 
В.Путин: Можно сказать, что мы не виноваты в этих бомбёжках, это уже точно. Не мы начинали. 
В.Гергиев: Да. То же самое было в Италии – разбомбили театр в Риме, который отказал Джузеппе Верди. И смысл сказанного в том, что, мне кажется, что количество зрителей, которые охватываются деятельностью Мариинского театра только на стационаре, 1 миллион 600 тысяч.
Мы с Минкультуры должны, мне кажется, проработать это всё и даже Вам положить на стол очень точную информацию. В трудные годы надо было выживать, в конце 80-х, 90-е. Потом были годы подъёма, с Вашим приходом я это связываю, как и все. Потом бывали менее тяжёлые годы, а потом бывали и более тяжёлые годы. 
Нас очень сильно бьёт падение курса рубля. Опять же, не мы это начинали. Но мы – театр международный, и у нас колоссальное количество контактов и постоянных живых связей. Они подтверждаются выступлениями нашими там, их выступлениями у нас и так далее. 
По двум кластерам я уже высказался. И Томск, где у меня хорошие отношения с губернатором, и Новосибирск, где есть свой театр, нас там любят. И мы хотели бы немножко расширить свою ответственность, не говоря о дополнительном финансировании и не думая, что сейчас построят в Томске ещё один проект на десятки миллиардов рублей. Не думаем. 
Мне кажется, там надо привести в порядок то, что есть, чуть-чуть вложиться, может быть, дать им миллиард, там будет театр и зал. И губернатор там, мне кажется, это понимает. Надеюсь, что он будет работать там и сможет довести этот замысел до конца. Он хотел бы, мне кажется, этого добиться.
Наконец, об опыте работы, деятельности филиала, потому что мы пока единственные, кто уже имеет этот опыт. Мы не говорим: вот будет, наверное, так. Нет, мы уже знаем, как это было. Мне кажется, что очень точно надо себе представлять трудности, которые связаны с громадной дистанцией, это огромные трудности. Я с коллективом был там 12 раз. 
Каждый из этих переездов – это либо 200, либо 400 человек. Я говорил как-то Вам в канун чемпионата мира, что нам не просто добиться снисхождения нашего теперь единственного перевозчика – «Аэрофлота», фактически это единственный перевозчик. И я бы приветствовал монополии в той или другой сфере, например военной, но мне кажется, что должны быть цены, которые могут позволить… 
У нас по 130 тысяч эконом-класс – это уже трудно, ни один театр мира этого не выдержит, я не знаю такого театра ни в Америке, ни в Европе. Нам говорят: «За полгода покупайте билеты». Не могу, не сможем. У нас болеют люди часто. Балет должен летать бизнес-классом, хотя с Кемерово мы решим этот вопрос, мы всё-таки будем лететь четыре часа до Новосибирска, и это не так болезненно, а потом из Новосибирска, уже после Кемерово и Томска, лететь, наверное, во Владивосток. 
В детали я бы мог не посвящать, но, к сожалению, об этом приходится говорить, потому что за три года это уже масштабы довольно чувствительные. И могу сказать, что мне казалось, что из-за огромной международной деятельности Мариинский театр, в частности его оркестр, это довольно сильный оркестр, были самыми высокооплачиваемыми специалистами в нашей стране. Это закончилось теперь совершенно. 
Так что я об этом думаю много, и Вы меня, наверное, понимаете. Мы работаем очень много. Я боюсь, что мы работаем вдвое или втрое больше коллег. Поэтому в какой-то момент, мне кажется, эту проблему надо, по крайней мере, обсудить. И опять же говорю сначала о Минкульте, потому что это наш, если это так можно сказать, работодатель.
И последнее. Престижная составляющая в случае с Владивостоком и с Калининградом может быть действительно сумасшедшей. И тут все об этом говорят, и идут споры, очень трудно организовать эту работу так, чтобы творческие акции проходили на очень высоком уровне, как правило, на очень высоком уровне, непросто. В стране нет такого количества специалистов в регионах, чтобы эту планку держать. Образовательные процессы должны быть, беспощадно быстро надо двигаться, чтобы они заработали. 
Мы начинали с Вагановкой, где теперь Вагановка во Владивостоке? Я так и не понял. Если мне, я постарше Николая Максимовича, можно летать туда десятки раз, я дал там концертов 50 уже с коллективом, я повторяю. Мне кажется, тут тоже надо, чтобы Минкульт имел достаточно чёткую позицию и мы все: и грантополучатели, и пользующиеся громадной поддержкой государства, должны чаще слышать. Это не просто неплохо бы, чтобы что-то сделали, это то, что сегодня надо делать в стране, если ты в этой стране видишь себя на ответственной позиции.
Я думаю, что такой разговор тоже должен пройти. На Совете по культуре мы как-то пытались об этом говорить, но разговор только начинался. Этот разговор впереди, я думаю. 
По финансированию пора уже связать и господдержку, и госзадание, и гранты с реально показанными результатами. Качество сравнивать – это тоже дело специалистов, но качество, как правило, высокое и в Питере, и в Москве. Мне кажется, надо тут просто на эти цифры посмотреть. Я думаю, что время пришло.
В.Путин: Валерий Абисалович, что касается грантовой поддержки, мы с Вами недавно говорили. Понимаю Вашу озабоченность, связанную с тем, что грантовая поддержка должна не на коллектив выдаваться, а на членов коллектива. Я всё понимаю. Мы отдельно об этом поговорим.
С «Аэрофлотом» тоже можем поработать. Вам спасибо большое за то, что вы делаете в целом, ну и по этим проектам – в частности. 
Николай Максимович был у меня совсем недавно, перед Новым годом, и рассказывал, как много сделал он для создания балетной школы во Владивостоке. Я был потрясён его результатами. Оказывается, он отказался от этой работы, и передано это было в Москву. Но мы с ним ещё подискутируем на эту тему.
Если есть что добавить – пожалуйста.
О.Ярилова: Спасибо большое. Я хотела бы сказать, наверное, две вещи.
Во-первых, Министерство культуры вместе с нашими ведущими учреждениями абсолютно готово к реализации проекта для того, чтобы, как сказал Валерий Абисалович, мы незамедлительно приступили к образовательным моментам, к образовательному процессу. 
Мы доведём все средства, которые согласованы у нас с Минфином, уже в январе до наших учреждений путём перераспределения в рамках госзаданий, компенсировав их потом, как Ольга Юрьевна сказала, за счёт выделения Минфином на поправках бюджета. Мы это всё сделаем и поэтому сможем незамедлительно начать все необходимые процессы. 
Второе, что бы я хотела сказать. Вы знаете, Владимир Владимирович, я очень долгое время прожила в регионе, и прожила я на Дальнем Востоке, проработала в Магадане, возглавляла детскую школу искусств. И я хочу Вас заверить, с каким огромным энтузиазмом люди там, на местах, ждут создания этих центров. И мы абсолютно уверены, что мы просто не имеем права не выполнить эти поручения и не создать эти уникальные центры, потому что сегодня их в регионах очень ждут.
И конечно, поддержу Валерия Абисаловича. Конечно, и размер госзаданий, и размер субсидий – наверное, надо на это посмотреть. Потому что мы все с вами прекрасно понимаем, что количество его концертов не уменьшается, а только увеличивается. 
Спасибо большое.
В.Путин: Михаил Борисович, пожалуйста.
М.Пиотровский: Есть несколько вещей…
Первое. Мы создаём, и очень успешно, градообразующие центры в этих городах. Они должны быть ещё и градообразующими в архитектурном смысле. Тут нам надо не забыть, потому что деньги надо считать, всё правильно. Они должны быть близко к шедеврам. Так же, как Мариинский театр, должны быть близко к шедеврам архитектурным.
Второе. Очень важно, чтобы продолжали мы и сейчас. Мы проводим во всех этих городах Дни Эрмитажа, такое общение идёт, такие мастер-классы проходят. И проводим их не только в этих городах, где будут кластеры, но и в других тоже. Так что то, о чём говорил Владимир Ильич, туда распространяется по тому же шаблону.
Только что мы с Олегом Николаевичем разговаривали о здании, которое есть во Владивостоке, которое нам когда-то было дано для создания Эрмитажа во Владивостоке. Мы готовы туда уже сейчас (там не много надо сделать) привозить выставки. Пока то, большое, будет построено, уже можно делать.
Ещё очень важная вещь. Очень важно, чтобы все наши центры были бы, кроме того, не просто любимы всей страной и людьми, очень любимы руководством областей. Наш центр в Казани постоянно курируют лично Минниханов и Шаймиев. Наш центр в Амстердаме постоянно лично курируют король и королева и предыдущая королева. И то же самое в других местах. Это очень важно, когда они все это полюбят. Для этого у них, конечно, должны быть какие-то права руководить, командовать, чтобы ощущали, что это их. 
Второе. Органично надо связать наши кластеры с местными музеями. Рецепт, все про это говорят, рецепт не очень есть. Например, у нас Эрмитаж в Казани является частью Казанского кремля, он и самостоятельный, и в то же время часть большого комплекса. В Амстердаме два выставочных центра наши, там одно и то же, одна и та же администрация. Есть разные рецепты.
Ещё одна вещь. Я очень надеюсь, что мы за счёт этих громадных проектов решим несколько очень важных проблем вообще в музейной жизни. Одна – это перевозка «Аэрофлотом», потому что очень трудно, но этим уже занялся Валерий Абисалович, как я понимаю. 
Есть вторая вещь – государственные гарантии страхования. Для выставок страховки – это громадная и бесполезная, в общем, трата денег, а выставки будут дорогие, если они хорошие, то они дорогие. Есть система государственных гарантий страхования, я знаю, её не любит Минфин, её не любят страховые компании, но сейчас в это упрёмся, невозможно без страховки, должны быть какие-то гарантии. 
И ещё одно, может быть, самое важное – кто будет посещать. Уже сейчас надо продумать всю систему того, как мы будем привлекать не иностранных туристов, они приедут, как мы сделаем так, чтобы каждый, кто живёт в регионах, мог прийти и приехать. 
Это не пустые слова, у нас сейчас одна из больших проблем культуры, что мы не можем правильно организовать посещение детьми регионов больших городов и центров, музеев, потому что автобусы – лицензия, автобусы не могут, в общем, вся эта система. 
Если мы не сможем сделать так, чтобы в эти центры каждый ребёнок всего региона, а не только города, два раза в год побывал, тогда это будет хоть не совсем потеряно, но это будет важный сильный провал. Мы всё время это обсуждаем в музейной среде, как сделать, даже там, где есть центры, тоже прилагать усилия, чтобы все дети были, потому что это делается для них.
В.Путин: Абсолютно согласен. 
Что касается страхования. Попросил, Ольга Юрьевна отметила. Мы продумаем обязательно. Я полностью с Вами согласен. 
По перевозкам тоже надо прикинуть. Придётся субсидировать, может быть, что-то. Здесь не большие уж такие деньги. 
Посещаемость. Да, прекрасно помню то время, когда я ещё в Ленинграде в школе учился, регулярно нас водили и в Эрмитаж, и в Русский музей, и в другие музеи города. Регулярно, постоянно. Рядовая, обычная городская школа. Регулярно.
Пожалуйста, Андрей Рэмович.
А.Белоусов: Спасибо.
Скорее, хотел бы задать несколько вопросов. Думаю, что у Ольги Юрьевны ответы на эти вопросы уже есть.
Вопрос первый. Мы уже запустили стройку, как я понимаю, уже нулевой цикл пошёл. Пока проектно-сметной документации у нас нет, но самое главное, что у нас нет и концепции использования этих пространств. 
Я бы предложил эти концепции разработать как можно быстрее. Думаю, что на их разработку понадобится не меньше года, честно говоря. Для того чтобы мы понимали, во-первых, хотя бы примерный репертуарный план.
Во-вторых, чтобы мы понимали, если говорить о художественных экспозициях, как будет организовано это пространство, где будут и какие будут постоянные выставки, какие будут свободные пространства? Если это образовательные программы – мощность этих образовательных классов, сколько нужно преподавателей и так далее. 
Вообще по-хорошему нужно было сначала концепцию разработать, а потом проектно-сметную документацию. Но поскольку у нас всё идёт параллельно, то я бы предложил эти концепции начать разрабатывать для каждого центра немедленно с учётом тех возможностей (образовательных прежде всего) подготовки кадров, которые у нас там есть, и как можно более широко обсудить их с культурной общественностью и другими заинтересованными лицами, в течение 2019 года эту концепцию утвердить. Это первое.
Второе, что я хотел бы сказать, что я хочу понять, кто будет приёмщиком этих работ? Я понимаю, заказчиком у нас выступает фонд. Но фонд – это, извините, прежде всего финансовая организация. По-хорошему, если бы у нас приёмщиком были учредители фонда, коих у нас, как я понимаю, четыре организации, и своими подписями и Валерий Абисалович, и другие наши коллеги, Владимир Георгиевич, подписали, что, да, в соответствии с концепцией эти помещения полностью соответствуют по акустике, по наполняемости, по всему остальному, по всем остальным параметрам, это было бы здорово. Поэтому я просто предлагаю тоже на эту тему подумать.
Третье. Казначейское сопровождение. А что вы собираетесь сопровождать? Понимаете, у нас практически нет опыта казначейского сопровождения капитального строительства, за исключением космодрома «Восточный», таких больших, когда у нас десятки миллиардов рублей стоят, мы сопровождаем. Но когда у нас идёт чисто бюджетная стройка, мы понимаем, что у нас есть смета, у нас есть лимиты, мы перечисляем деньги в соответствии со сметой. Здесь у нас смета будет, но деньги внебюджетные. 
Поэтому я предлагаю, чтобы сразу определиться, что у нас казначейское сопровождение, в рамках казначейского сопровождения Минфин контролировал и соответствие финансовых расходов утверждённой сметной стоимости, которая получена на основе проектно-сметной документации, чтобы это было основным предметом казначейского сопровождения, а не перечисление денег, когда у вас появляется соответствующий платёжный документ. И тогда за это соответствие уже Минфин будет нести ответственность. Вы будете нести ответственность за то, что будет соблюдаться сметная стоимость.
И последнее. Просто хочу предложить тоже с самого начала. Наверное, об этом можно будет говорить тогда, когда будет концепция: кто будет нести операционные расходы? Операционные расходы по содержанию этих центров будут исчисляться миллиардами рублей в год. Я хочу понять: у нас Кемерово готово взять на себя миллиард рублей или несколько миллиардов рублей операционных расходов или это будут бюджетные деньги? 
Потому что, это очевидно, внебюджетных денег здесь быть не может. На этих объектах, конечно, появятся доходы, но в течение длительного времени они будут убыточными, и, конечно, операционные расходы будут превышать доходы, в течение определённого времени по крайней мере, это точно. Поэтому я бы предложил сделать так, чтобы операционные расходы посчитали с самого начала и с самого начала определились. 
Постольку поскольку у нас, как я понимаю, объекты начнут вводиться уже с 2020 года (по крайней мере прозвучал 2020-й), а у нас уже бюджет сейчас 2021 года, мы уже его приняли на 2021 год, сейчас, в 2019 году, в текущем, мы уже на 2022 год примем бюджет, чтобы туда были заложены деньги, если это понадобится, на соответствующее субсидирование операционных затрат в том случае, если субъекты не смогут взять это дело на себя. 
И последнее. Хочу всё-таки поддержать то, что сказал Владимир Ильич. Владимир Владимирович, дело в том, что это не текущая функция Министерства культуры. Да, конечно, Министерство культуры должно содержать в том или ином порядке учреждения культуры. Но, насколько я понимаю, у Владимира Ильича (мы с ним это обсуждали) речь идёт о создании специального фонда примерно в объёмах 10 процентов от мощности того фонда, о котором мы сегодня говорим. 
Если здесь это где-то порядка чуть больше 100 миллиардов суммарно, в районе 120 миллиардов будет, то там это должно быть 12–15 миллиардов, но которые взял на себя, так же как Фонд кино, на возвратной основе, взял на себя функцию поддержания культурных инициатив в регионах в той мере, в которой, конечно, эти культурные инициативы должны нести те же самые культурные достижения в массы. 
Прежде всего это касается городов, следующих за миллионниками, городов с численностью, условно говоря, от 300 до 700 тысяч человек, там, где у нас наибольший провал сейчас обеспеченности культурными учреждениями. Мне кажется, что, по крайней мере, если бы Вы дали поручение проработать эту идею вместе с Министерством культуры, мне кажется, что это была бы вполне правильная история.
В.Путин: Идея хорошая, как раз между Министерством культуры и Владимиром Ильичём по этому вопросу дискуссия. Если эти деньги появятся, кто должен руководить этим процессом и в чьих руках должны эти средства находиться. 
Министра здесь нет, я с ним разговаривал вчера, он в курсе. А в целом идея сама по себе хорошая, и надо подумать на тему о том, как её реализовать. Я полностью присоединяюсь к тому, что было связано по казначейскому сопровождению. Это, безусловно, обязанности и Минфина в этом смысле должны быть расширены. 
И то, что касается содержания после ввода объектов. Ясно, что этот вопрос встанет, а встанет достаточно быстро, а подумать об этом нужно сейчас, имею в виду бюджетный процесс.
Вы хотели сказать что-то?
А.Котяков: Владимир Владимирович, я хотел отметить, что в рамках действующего распоряжения, которое принято, предусмотрен контроль за соответствием тех объёмов выполняемых работ, проектно-сметной документации, которая пройдёт главгосэкспертизу органами Федерального казначейства. 
Что же касается расходов на содержание. Мы на сегодняшний день совместно с коллегами произвели предварительную оценку. Это расходы порядка 12–14 миллиардов в год на все четыре центра. Более точная сумма будет уточняться в зависимости от технических решений, которые будут после ввода объектов в эксплуатацию и штатной численности тех филиалов, которые будут на этих учреждениях базироваться. 
По устной информации отдельных субъектов Российской Федерации, мы сегодня знаем, что часть расходов по отдельным учреждениям субъекты готовы взять на себя. При этом учреждения, которые будут, скажем так, соотноситься с федеральным уровнем, предполагается, что они будут содержаться за счёт федерального бюджета.
В.Путин: Заранее посчитать надо и соответствующим образом реагировать, принимая решения в ходе бюджетного процесса. Вот и всё.
Ольга Юрьевна.
О.Голодец: По поводу приёмки – я просто по некоторым пунктам, о которых только что шла речь. По поводу приёмки всех инфраструктурных объектов. 
Мы делаем филиалы, и когда мы говорим о создании филиала, то учреждение, которое является головным по отношению к этому филиалу, формирует концепцию. И эти концепции сегодня существуют, и каждое техническое задание подписывается непосредственно руководителем учреждения, и ни один проект сегодня как проект не формируется без утверждённого руководителем учреждения. То есть если это филиал Третьяковской галереи, то Третьяковская галерея утверждает требования. 
То же самое касается Академии хореографии, Центральной музыкальной школы и так далее. Это очень серьёзные споры – 22 хореографических зала или сколько должно быть. И каждый будущий руководитель не просто назначается сегодня руководителем для развития содержательного процесса, но он также следит и участвует в самом процессе контроля за строительством, потому что есть технические требования, есть требования по оснащению, и никто, кроме руководителей учреждений, этого сделать не может. И когда мы проводим совещания еженедельные, на них обязательно присутствуют руководители учреждений, курирующие данный проект.
Второе. По казначейскому исполнению.
А.Белоусов: Извините, а акты сдачи-приёмки кто будет подписывать?
О.Голодец: Учреждение.
А.Белоусов: Кто?
О.Голодец: Если это филиал Академии хореографии…
А.Белоусов: Скажите: Зельфира Исмаиловна будет подписывать, Валерий Абисалович будет подписывать. Да?
О.Голодец: То учреждение, которому передаётся данная площадь. То есть если это Академия хореографии, то Академия хореографии принимает это учреждение. У нас свой баланс, здесь нет никакой проблемы.
Второе. По казначейскому исполнению мы работаем очень давно. С 2014 года мы работали в «Артеке», и работала организация «Стройгазмонтаж», и всё проходило исключительно через казначейское исполнение. Эта система очень сложная, но она отработанная. И после этого у нас была полная комплексная проверка Счётной палаты, не было выявлено ни одного финансового нарушения. 
Построено 280 тысяч квадратных метров. И это очень сложная система для тех, кто в ней участвовал. И очень важно, Хамит Давлетярович пояснил, мы в основу кладём государственную систему проектирования и расценок. И коллеги идут в государственную экспертизу, которую они пройдут в первом квартале. И то, что мы сегодня делаем, – это геоподоснова. 
Эта работа необходима для того, чтобы подготовить и сдать проектно-сметную документацию. Невозможно войти в проект, если не проведены серьёзные работы по геологическим изысканиям. И мы сегодня находимся в точке завершения геологических изысканий, без которых невозможно формирование стадии проекта. 
Операционные расходы. На эту тему у нас было очень серьёзное совещание у Дмитрия Анатольевича. Он давал поручение, и коллеги, действительно, все министерства работали. И это очень важные цифры, потому что по поводу этих цифр шли там дебаты: кто что на себя берёт, что берут федеральные министерства, что берут регионы? 
Мы отрабатывали эту тему с каждым регионом, и это абсолютно ответственные цифры. У нас есть расходы, у нас есть доходы, потому что любое учреждение – это не только расходы, это в том числе и доходы. И это в том числе доходы от притока туристов. 
Мы говорим: Приморская сцена. У нас уже есть образ. Мы понимаем, что сегодня 10 процентов зрителей Приморской сцены Мариинского театра – это иностранцы. Это очень серьёзный экспортный потенциал, который у нас нарастает с числом новых постановок, с числом расширения нашей деятельности. И это важнейшая составляющая роста экономики этих регионов.
И здесь очень много говорилось о других проектах. Нужно понимать, что основа всё-таки нашей работы – это национальный проект «Культура», который составляет у нас 104 проекта и в котором заложено очень много инициатив, в том числе развитие домов культуры (это специальный подпроект в национальном проекте «Культура»), и там охвачены все регионы Российской Федерации. 
И здесь говорить о том, что какие-то регионы сегодня не включены в создание общего культурного пространства – это не так, потому что национальным проектам уделяется огромное внимание, они постоянно на контроле.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Да, Сергей Евгеньевич, пожалуйста.
С.Цивилёв: Мы действительно много потратили времени на обсуждение концепции, было очень много совещаний. Концепция детально разработана по каждому объекту.
Что касается расходов во время работы объекта. В Кемеровской области мы приняли решение, что три объекта будут финансироваться в дальнейшем за счёт федерального бюджета, один объект, а именно Дворец молодёжи, мы будем финансировать за счёт областного бюджета. А во Дворце молодёжи, Владимир Ильич, как раз там будут классы и живописи, там архитектурные классы будут – и всё. И потребность в этом колоссальная. У нас такой существует небольшой объект – очередь шесть человек на место.
С точки зрения, хочу дополнить всех коллег, насчёт поедут или не поедут. Могу сказать, что наш в Кузбассе Губернаторский симфонический оркестр этим летом вступал на конкурсе симфонических оркестров в Китае, занял третье место. 
Но это вроде бы ни о чём разговор, но кто руководитель этого симфонического оркестра? Китаец, который живёт у нас, изучил русский язык, работает. Поедут, даже китайцы к нам поедут, потому что мы действительно с точки зрения культуры находимся на высочайшем уровне. Если создать условия, поедут все.
В.Путин: Хорошо.
Тем не менее вопросы, которые здесь были подняты, праздными не являются. Это касается и сопровождения, потому что действительно в обязанности Минфина входит деньги выдавать на самом деле при поступлении соответствующей заявки. А о чём здесь шла речь? О том, чтобы дополнительный был контроль за расходованием этих средств в соответствии со сметами. 
Это совершенно точно нужно наладить. И очень важно, чтобы, несмотря на то что регионы что-то готовы взять на себя, чтобы у головных учреждений своевременно появились дополнительные средства на содержание этих филиалов, это существенная вещь.
И, наконец, действительно, чтобы головные учреждения относились к этим филиалам как к части своего собственного тела, что называется, принимали активное участие в их создании и в приёмке, это правда, нужно к этому отнестись по-серьёзному. У нас, по сути, производственное совещание, но оно всё-таки соответствует тем дням, в которых оно проходит. У нас праздничные дни не закончились, мы занимаемся вопросами развития культуры в регионах Российской Федерации. Я думаю, что в полном соответствии и с рождественскими праздниками мы это делаем.
Хочу вас всех поблагодарить за то, что уже сделано, и хочу отметить, что наш сегодняшний разговор, сегодняшняя встреча посвящена тому, чтобы даже не просто придать дополнительный импульс, а чтобы поставить эту работу на системную основу и контролировать то, что сделано. Надеюсь, что это будет сделано в срок и на самом высоком качественном уровне.
Большое спасибо! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59647