
Дмитрий Медведев дал ряд экстренных поручений в связи с пожаром в пермском ночном клубе


2009-12-05 01:45:00

Президент поручил премьер-министру Владимиру Путину образовать правительственную комиссию по выяснению причин ЧП в ночном клубе в Перми и оказанию помощи пострадавшим и семьям погибших.
Дмитрий Медведев провёл телефонные разговоры с главой МЧС Сергеем Шойгу, поручив предпринять необходимые меры по спасению людей и оказанию помощи пострадавшим, и Генеральным прокурором Юрием Чайкой, которому поручено тщательным образом провести расследование случившегося.
По поручению Президента в Пермь направлены глава МЧС Сергей Шойгу, глава МВД Рашид Нургалиев и глава Минздравсоцразвития Татьяна Голикова с целью возглавить на месте расследование обстоятельств происшедшего и организовать работу по оказанию помощи пострадавшим.
Губернатор Пермского края Олег Чиркунов доложил Президенту о мерах, предпринимаемых по оказанию помощи раненым в результате пожара в ночном клубе. Дмитрий Медведев поручил главе региона держать ситуацию под личным контролем.
По предварительным данным, в результате пожара и возникшей паники в ночном клубе в Перми погибли более 100 человек и свыше 130 получили ранения, многие находятся в тяжёлом состоянии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6248