
7 декабря в России – день траура в связи с трагическими событиями в Перми


2009-12-05 13:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ об объявлении 7 декабря в России днём траура в связи с трагическими событиями в Перми.

Передаём полный текст Указа «Об объявлении траура в связи с трагическими событиями в г.Перми»:
«В результате трагических событий в г.Перми 4 декабря 2009 года имеются многочисленные жертвы и пострадавшие.
Выражая скорбь по погибшим и соболезнуя их родным и близким, постановляю:
1. Объявить 7 декабря 2009 года днём траура в Российской Федерации.
2. В день траура на всей территории страны приспустить Государственные флаги Российской Федерации.
3. Предложить телерадиокомпаниям и учреждениям культуры отменить в день траура развлекательные передачи и мероприятия.
4. Правительству Российской Федерации совместно с органами государственной власти Пермского края принять необходимые меры по оказанию помощи семьям погибших и пострадавшим.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6252