
Совещание по ликвидации последствий паводков в Поволжье, на Урале и Дальнем Востоке


2013-08-10 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл селекторное совещание о ситуации в регионах со сложной метеорологической обстановкой. Обсуждались меры по ликвидации последствий паводков в Поволжье, на Урале и Дальнем Востоке.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами уже неоднократно обсуждали вопросы, связанные с ситуацией, которая сложилась во многих регионах Российской Федерации на данный момент в связи с неблагоприятными погодными условиями: это Поволжье, Урал и прежде всего, конечно, Дальний Восток. Особенно неблагоприятная ситуация сложилась на Дальнем Востоке, в Амурской области: в бассейне реки Зеи подтоплены 32 населённых пункта, нарушено транспортное сообщение, эвакуировано 1200 человек.
Повторяю ещё раз, со многими из участников нашего совещания мы неоднократно говорили о ситуации в регионах, говорили о том, что должно быть сделано в первоочередном порядке.
Сегодня в режиме реального времени, видеоконференции посмотрим, что действительно сделано, что предстоит сделать. Хочу услышать ваши оценки развития ситуации. Как мы и договаривались, особое внимание следует уделить гидротехническим сооружениям, водохранилищам. Разумеется, прежде всего, с точки зрения интересов людей, обеспечения их безопасности и благополучия. Люди находятся во многих населённых пунктах в сложном положении. Знаю, что активно работают МЧС, местные власти, подключаются подразделения Вооружённых Сил. Давайте всё внимательно проанализируем и, главное, посмотрим на возможное развитие ситуации, посмотрим на то, что нужно сделать в ближайшее время.
И, разумеется, прошу руководителей регионов, соответствующие службы, федеральные ведомства проанализировать ситуацию с точки зрения необходимости оказания помощи на перспективу, с точки зрения восстановления инфраструктуры и помощи людям в восстановлении их хозяйства и утраченного имущества.
Давайте начнём работать, пожалуйста.
Начнём с регионов. Пожалуйста, Борисов Егор Афанасьевич – Республика Саха.
Е.Борисов: Добрый вечер, Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
У нас в республике произошло сегодня три наводнения – это весенние паводки 11 июня и 29 июля. Это, конечно, связано с аномальными условиями, которым мы подверглись. Прежде всего, речь идёт о весенних паводках, по которым мы уже все вопросы подготовили и принимаем меры по восстановительным работам.
11 июня у нас выпали трёхмесячные осадки. В центральной Якутии размыло федеральную дорогу «Колыма» протяжённостью 20 километров. Нанесён большой ущерб населённым пунктам. В 17 населённых пунктах подтоплен 241 жилой дом, пострадали более тысячи человек, в том числе 400 детей. Подвергся затоплению различного уровня 51 объект. С 22 июля по 8 августа в зону подтопления попало 11 населённых пунктов, подтоплено 260 жилых домов, пострадали 844 человека.
Итого сегодня в зоне подтопления на территории республики 64 населённых пункта в 11 районах, подтоплено 1677 жилых домов, пострадали 6 тысяч человек.
Мы сегодня принимаем такие меры. Прежде всего, конечно, сразу после ситуации оказана первая помощь в размере 5 тысяч на каждого члена семьи, потом 20 тысяч рублей на неполное подтопление и на полное потопление – 50 тысяч рублей как материальная помощь каждому члену семьи.
Сразу принимаются меры по материальной поддержке, имеется в виду по восстановительным работам. Уже выделены средства государственного бюджета республики, не дожидаясь федеральных денег. На сегодняшний день расходы наши составили полтора миллиарда рублей.
Дальше. Сегодня все материалы по весенним паводкам представлены в соответствующие министерства и ведомства Российской Федерации. По первому подтоплению сегодня восстановительные работы проводятся, примерно 60 процентов транспортной инфраструктуры восстановлено, жилые объекты сегодня восстановлены на 40 процентов.
По второму паводку готовность инфраструктуры – 40 процентов, жилья – 30 процентов. А по последнему паводку сегодня мы принимаем соответствующие меры. Главной проблемой сегодня является то, что у нас это происходит в северных реках, в северных территориях, поэтому приближается зимний, осенне-зимний, сезон, и мы вынуждены сегодня, для того чтобы сушить здания и сооружения, запустить котельное хозяйство, чтобы было подано определённое количество тепла, не завершив полностью подготовку к зиме.
Сегодняшние меры, которые мы принимаем, кроме всего, это, конечно, непосредственно работа с населением. Морально тоже необходимо поддержать, поэтому подключены все средства массовой информации, выезды ответственных лиц в районы. И, конечно, работа в этом направлении ведётся очень интенсивно. Все меры, учитывая опыт работы прошлых лет, сегодня принимаются, но главная задача – это с учётом краткости лета мы уделяем самое большое внимание подаче тепла и быстрому восстановлению жилья. Вот такая ситуация у нас в республике.
Конечно, с соответствующими министерствами, ведомствами и Правительством Российской Федерации взаимодействие полностью установлено, и все соответствующие решения на уровне республики приняты.
Вкратце информация такая. Соответственно, финансовые ресурсы, которые сегодня мы пытаемся резервировать у себя в республике, несмотря на все сложности, пока удовлетворяются. Компенсации за счёт того материала, который предоставлен по требованиям соответствующих нормативно-правовых актов Российской Федерации, мы полностью представляем в сроки.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Владимир Владимирович Миклушевский, Приморский край. Пожалуйста.
В.Миклушевский: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
У нас на территории края с 24 по 26 июля в результате циклона в разных районах выпало от четырёх до пяти месячных норм осадков, что привело к выходу рек из берегов, в результате чего было повреждено 170 километров автомобильных дорог, разрушено или повреждено четыре моста, 14 мостовых переправ, подтоплено 357 домов, 3150 подворий и огородов, полностью разрушено два дома. От прохождения циклона частично пострадали (чаще всего это подтопления или заливы) 14 общеобразовательных школ, 15 детских садов, три детских дома и две больницы. Погибли посевы на площади более 20 тысяч гектаров.
Для нас эта стихия не была неожиданна. Мы получили заблаговременно сообщение от метеослужбы. Кроме того, у нас в крае давно работает система, по которой мы видим реально уровень рек, основных рек, то есть мы видим приближение опасной ситуации и изменение уровня рек. Поэтому достаточно оперативно и, по моим оценкам, неплохо сработали службы ГО и ЧС края, МЧС и главы районов, то есть ночью, под дождём шли, предупреждали людей и заранее, и в момент непосредственно циклона.
В крае был объявлен режим чрезвычайной ситуации на территории 16 муниципальных образований. Не дожидаясь завершения действия циклона, мы начали аварийно-восстановительные работы и сразу же начали составлять списки людей, имущество которых пострадало. Были задействованы все силы и средства системы чрезвычайной ситуации, это более 4 тысяч человек, 856 единиц техники, 1 вертолёт.
Для оперативного решения проблемы – восстановления дорог, мостов и помощи людям – мною было принято решение обратиться к Министру по чрезвычайным ситуациям. Было очень оперативно направлено нам ещё 18 единиц техники, 56 человек и 2 вертолёта в северные районы края, что нам очень помогло. Также я обратился к командующему Восточным военным округом адмиралу Седенко, нам также дополнительно было предоставлена 21 единица техники, 48 человек.
Поэтому я хотел бы коллег из Министерства по чрезвычайным ситуациям, Министерства обороны поблагодарить за своевременную помощь, которая была предоставлена быстро, без проволочек и нам здорово помогла. Благодаря таким действиям нам удалось избежать жертв и пострадавших среди населения края.
Что мы сейчас делаем? Мы все работы разделили на две составляющие.
Первое. Это совершенно оперативно, в режиме ЧС, прежде всего это выплата жителям материальной помощи и компенсаций. Очень быстро. На сегодняшний день у нас составлены списки на 3306 человек. Более половины эту помощь уже реально получили, то есть им принесли почтальоны домой. Эта работа продолжается без выходных, и сегодня, и завтра, и в понедельник будет эта помощь доставляться.
Эта помощь в размере 10 тысяч рублей за уничтоженные огороды и 25 тысяч, если пострадал дом и подворье. Но это не всё, потому что реально ущерб часто больше. Поэтому сейчас работают специальные комиссии, которые устанавливают этот ущерб, и сразу же будет начинаться выплата сверх тех сумм, о которых я только что сказал Вам, Владимир Владимирович.
Второе – это восстановление автомобильных дорог. У нас уже сегодня произведено работ на сумму более 120 миллионов рублей. Мы должны восстановить транспортное сообщение. У нас сейчас транспортное сообщение есть на всей территории края, восстановлено, за исключением междугороднего автобусного сообщения Дальнегорск – Терней, которое завтра будет также восстановлено. Дальше мы будем проводить уже доведение дорог и мостов до нормативного состояния. Эта работа более долгая, и мы её планируем закончить не раньше конца сентября, потому что дороги должны просохнуть и так далее.
Кроме этого мы сейчас оперативно организовали работу по очистке русел рек. Я сам лично был практически во всех пострадавших регионах и с жителями встречался. Стихия «поработала», к сожалению. Мы это сопоставляем с тайфуном печально известным «Джуди», который был в Приморье в 1989 году. В некоторых случаях стихия покуражилась даже чуть больше, чем тот тайфун.
Кроме этого первоочередная задача, как я уже сказал, – очистить русла рек от нанесённых деревьев, потому что циклоны у нас ещё в август и сентябрь – это нормальное явление, поэтому, дабы не повторялись такого рода события, мы эту работу быстро проводим. И, конечно, особое внимание – восстановлению школ, детских садов и больниц, детских сооружений к новому учебному году, потому что совершенно очевидно, что 1 сентября все дети должны пойти в школу, в нормальных условиях начать новый учебный год.
На сегодняшний день у нас создан и уже расходуется консолидированно резервный финансовый фонд – 500 миллионов рублей. Ущерб по состоянию на сегодня мы оцениваем не менее 700 миллионов, реально, конечно, он будет больше.
Что касается, Владимир Владимирович, вопроса гидротехнических сооружений, он абсолютно правильный. И мы сейчас вторым этапом ведём работу по определению тех необходимых дополнительных гидротехнических сооружений, которые нужно создать. Это уже работа штатная, плановая, здесь вряд ли мы сможем справиться исключительно своими силами, потому что она потребует достаточно больших капиталовложений. Почти все жители и главы районов, с которыми я встречался, об этом говорят, что, конечно, такого рода сооружения дополнительно нужно делать, последний раз их строили 20–30 лет назад.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Кожемяко Олег Николаевич, пожалуйста.
О.Кожемяко: Многоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В Амурской области продолжает сохраняться сложная гидрометеорологическая обстановка. Владимир Владимирович, в восьми районах подтоплено 32 населённых пункта, 1178 человек эвакуировано. К сожалению, циклон смещается в центральный и южный районы, это районы с высокой плотностью населения, расположены по среднему и нижнему течениям рек Зея и Амур, в результате чего всё больше и больше приобретает масштабы стихийного бедствия: появляются новые размытые дороги, новые затопленные пункты.
Сегодня ночью идёт работа по эвакуации граждан в Шамоновском районе, в Константиновском районе, в Михайловском районе. В связи с этим мы сместили акцент группировки сил и средств с Зеи, где наблюдается снижение воды по бассейну реки Зеи, сюда, на юг. Сегодня с руководством Дальневосточного регионального центра МЧС облетели районы, побывали в этих местах.
Провели встречи с населением, посмотрели, как идёт эвакуация, какие меры принимаются по восстановлению тех дорог, потому что только в течение дня было размыто где‑то около 14 участков дорог и, соответственно, оказывались отрезанные сёла, где‑то их сразу восстанавливали, где‑то приходилось перебрасывать вертолётами. Пока обстановка на центральных и южных участках остаётся довольно сложной.
По нашим главным водохранилищам – это Зейская ГЭС – наблюдается снижение притока воды, на сегодня оно пять сантиметров всего составило, достигло уровня 318,95 при критическом 319,30 сантиметров. Это даёт уверенность, что мы всё‑таки неделю можем держаться без наложения сброса воды с Зейской ГЭС на существующий паводок, что может только усугубить.
В то же время Бурейская ГЭС подходит к своей критической точке, там у них осталось 253,55, а у них 254 – критическая точка сброса, планируют они через сутки начать сброс, что усилит давление на реку Амур и на часть районов, расположенных внизу по течению реки Амур.
Силы и средства у нас есть: здесь работает группировка более 10 тысяч человек – это 3300 сил МЧС, 457 единиц техники; это Министерство обороны – более 500 человек, 157 единиц техники; это региональные спасатели.
Мы также побывали практически во всех пунктах временного размещения. Везде организовано питание, психологическая помощь, работают органы власти. Паники в населённых пунктах и случаев мародёрства нет. Полиция своевременно выезжает к предполагаемым местам эвакуации, а также где эвакуация проводится даже в ночное время, поэтому здесь сохраняется спокойствие и понимание.
Вместе с тем, конечно, масштабы бедствия для Амурской области весьма значительные. Такого не было очень давно. Кто‑то говорит, 1984 год, кто‑то говорит, 1928 год, потому что оказались подтопленными 250 тысяч гектаров посевов, практически все сенокосные угодья у населения, народ лишился картошки. Все эти вопросы остаются сложными для нас, потому что времени на заготовку сена после затопленных лугов практически нет, невозможно это решить.
В случае ухудшения ситуации, связанной со сбросом воды с Зейской ГЭС, а также с Бурейской ГЭС, у нас дополнительно развёрнуты 67 пунктов временного размещения людей, проработаны маршруты, объявлено на сайтах и везде о том, куда идти людям. Сейчас эти пункты временного размещения доукомплектовываются необходимым инвентарём и оборудованием, в том числе из резерва МЧС. Мы направили письмо на Правительство Российской Федерации о переброске дополнительного резерва для того, чтобы мы были обеспечены всем необходимым.
Ситуация пока остаётся сложной, но контролируемой и управляемой и органами власти, и федеральными силами МЧС, и Министерством обороны. Хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за своевременное решение, связанное с поручением МЧС и Министерству обороны об оказании содействия. Нам это очень сильно помогло, потому что самим нам с этой ситуацией справляться было бы очень и очень сложно. Но на сегодняшний день, несмотря на масштабы, у нас нет жертв и никаких вещей, которые могли бы быть связаны с гибелью людей.
Поэтому хочу попросить Вас, Владимир Владимирович, обратиться в Минфин, дать поручение Минфину, Минрегиону оказать помощь региону в финансовых средствах. Потому что сегодня мы можем только предположить масштаб бедствий в силу того, что сейчас идут аварийно-спасательные работы. У нас не идут восстановительные, идут только аварийно-спасательные. Мы начали первые выплаты, 550 человекам выплатили, но масштабы нарастают, процесс этот идёт также в эти дни, в выходные. Эту работу будем продолжать, но в такой ситуации без помощи со стороны руководства страны нам не обойтись.
В.Путин: Хорошо. Спасибо, Олег Николаевич.
Знаю, что у вас многое делается, но масштаб действительно большой, и ситуация легче не становится. Поэтому в этой связи, конечно, вопросы, связанные и с пунктами временного размещения, являются актуальными, но не менее актуальными являются и вопросы своевременного оповещения граждан, и наличия транспорта в случае необходимой эвакуации.
И что касается оповещения и транспорта, то нужно заранее подумать о том, чтобы особое внимание уделить пенсионерам, людям, которые нуждаются в посторонней помощи, людям с ограниченными возможностями, беременным женщинам, детям. Вот на эти категории обратите внимание, пожалуйста.
О.Кожемяко: Хорошо.
В.Путин: Что касается гидросооружений, Марина Валерьевна, как Вы оцениваете ситуацию на Бурее и на Зейском узле?
М.Селиверстова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники селекторного совещания!
Я должна сказать, что ситуация штатная. Запас свободной ёмкости у водохранилища есть. Он не был использован, до настоящего времени не использован. И я должна поблагодарить в том числе и всех коллег, всех участников этого заседания. Нами была выработана стратегия, которая была направлена на максимальное использование аккумулирующих возможностей существующих водохранилищ.
Что это позволило? Это позволило, во‑первых, исключить наложение пиков сбросных расходов, в общем‑то, на мощную, достаточно продуктивную фазу в нижнем бьефе гидроузла, на реки, которые находятся в нижнем бьефе, где ещё и в настоящее время достаточно высокая сохраняется приточность. Разведя эти пики, сохранив сбросные расходы в объёме 3 тысяч на 
3,5 тысячи метров кубических в секунду, мы, таким образом, развели наложение этих пиков.
Сегодня ситуация стабилизируется. Мы не достигли ещё отметки, при которой нужно увеличивать сбросные расходы, и надеемся, что пройдём по этому коридору. Он достаточно небольшой, тем не менее он сохраняется. Сегодня запас аккумулирующей ёмкости – это 8,9, это очень большой объём. Учитывая, что приточность водохранилища существенно снижается, мы понимаем, и сегодня уже по отношению даже к предшествующим суткам, когда была приточность 18, 10 и так далее, сегодня плюс 5 сантиметров. Это, в общем, очень хороший показатель, свидетельствующий о стабилизации уровня.
Что касается Бурейской ГЭС. Да, действительно, в соответствии с правилами сбросные расходы при достижении отметки 254 метра по Балтийской системе должны быть увеличены. Но уже сегодня мы совместно с «РусГидро» обсуждаем вопрос, учитывая оперативный прогноз по притоку на ближайшие сутки (а он прогнозируется в объёме 3–4 тысячи), так вот, при 4 тысячах отметки 254 метра по Балтийской системе мы достигаем к 12 августа, а до отметки 256 метров по Балтийской системе (а это отметка с учётом резервной ёмкости строящегося гидроузла) у нас создаётся, таким образом, ещё один запас, и по условиям сохранения управления затворами возможна работа гидроузла без холостых сбросов.
Таким образом, мы, оценивая вместе с эксплуатирующей организацией резервные или аккумулирующие возможности гидроузла, постараемся не допустить повышенных сбросных расходов, для того чтобы стабилизировать уровни и Зеи, и Буреи в нижнем бьефе, в нижнем течении, там, где оно не зарегулировано, и скорректировать уровни Амура.
У нас в том числе есть и обращение китайской стороны, наших китайских коллег, которые также озабочены повышением сбросных расходов и просили нас настойчиво не превышать эти сбросные расходы, поскольку ситуация общая для нас для всех. Мы пока придерживаемся такой тактики. Но при этом по дипломатическим каналам рекомендовали нашим китайским коллегам, учитывая, что более 20 процентов стока Амура формируется на китайской стороне и привносится в Амур рекой Сунгари, на которой есть регуляторы, мы попросили китайских коллег придерживаться той же стратегии в части максимального использования аккумулирующих возможностей всех регуляторов, которые на Сунгари есть, для того чтобы стабилизировать Амур.
В.Путин: Вам нужно напрямую с ними работать. Через МИД, конечно, хорошо, но оперативность может теряться.
М.Селиверстова: У нас есть…
В.Путин: Прямой контакт, да?
М.Селиверстова: Прямой контакт, в том числе и у Росгидромета.
В.Путин: Хорошо.
Реплика: У нас есть соглашение по оперативному обмену информацией. Это работает.
В.Путин: Вы им тоже своевременно направляйте информацию. Хорошо.
Шпорт Вячеслав Иванович, Хабаровский край, пожалуйста.
В.Шпорт: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В настоящее время уровень воды у города Хабаровска – 540 сантиметров. Неблагоприятные явления наступили при уровне 450 сантиметров, мы их прошли. Опасные явления наступают, по нашим данным, при 600 сантиметрах. К сожалению, прогноз неблагоприятный: вода продолжает прибывать, дожди идут, и та волна, которая прошла в Амурской области, на сегодня подходит к Хабаровску. На сегодняшний день в крае объявлена чрезвычайная ситуация. Под зону затопления попало у нас 3160 дачных участков, затоплены острова, затоплено полностью 1250 и подтоплено 1910 участков.
Мы сегодня имеем группировку сил численностью 3134 человека. Имеется техника – почти 600 единиц, плавсредства, все наземные, водные средства занимаются вывозом людей. В основном у нас попали дачные участки. Сегодня я лично облетал береговую линию города Хабаровска и прилегающие окрестности. Появились три точки подтопления Южного округа города Хабаровска. Мы сейчас ведём там интенсивные работы по берегоукреплению, поднимаем на метр. Там порядка 2 километров надо сейчас. Техника работает, люди работают там, чтобы не запустить воду в город. Предполагается, что вода поднимется к 16 августа до отметки 620–690 сантиметров. Это будет очень опасное явление, которое не наблюдалось с 1896 года. Я поднимал данные, не было в это время года…
В.Путин: А сейчас сколько уровень?
В.Шпорт: Сейчас 540 сантиметров, на сегодняшнее утро. Планируется, что ещё больше метра она поднимется, это прогноз. К сожалению, эти прогнозы как никогда сегодня сбываются, плюс-минус два сантиметра. Мы развернули сегодня все возможные меры, которые могут привести к эвакуации людей. На базе наших школ организовано 15 пунктов приёма по 300 человек в каждом. У нас есть сегодня резервы, тысячу человек мы можем сразу сейчас эвакуировать, у нас есть посёлки, которые, возможно, будут подлежать эвакуации. Мы сегодня подготовились к этому, народ готов, то есть есть силы и средства, которые мы можем применить в случае таких неблагоприятных явлений, которые сегодня предполагаются.
Готова медицина, подвоз продовольствия, мы готовы оказать помощь. Тем, кто уже пострадал, мы начинаем оказывать её, сегодня это в таком нормальном порядке. Всё идёт организованно, в принципе, есть полное взаимодействие с Восточным военным округом, с МЧС, нет никаких вопросов с Управлением внутренних дел. Очень важно, чтобы сегодня мародёрства не было. Поэтому мы сегодня и ГИМС подключили, катера ходят, лодки, полиция в районе островов, где затоплены дачные участки, потому что люди рвутся всё равно спасать свои какие‑то вещи.
То есть оказывается помощь, сегодня силы и средства, которые есть в Хабаровском крае, готовые предотвратить те возможные явления, которые могут произойти. Тем не менее уже есть ущерб, мы его посчитали. Предварительно он где‑то у нас на 
370 миллионов рублей, сегодня мы оцениваем его, уточняем, работаем. То, что у нас есть, мы уже этим занимаемся, с людьми работаем, готовы работать дальше. В круглосуточном режиме ведём мониторинг, Владимир Владимирович. Все силы и средства настроены сегодня на эти вещи.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо, Вячеслав Иванович. Спасибо.
Геннадий Алексеевич Антонов, Еврейская область. Пожалуйста.
Г.Антонов: Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович!
В Еврейской автономной области на сегодняшний день такая обстановка: по притокам реки Амур, малые реки, – высота подъёма примерно 4–36 сантиметров. Населённых пунктов в зоне подтопления нет. Основное внимание мы сосредоточиваем на населённых пунктах, находящихся вдоль реки Амур: это Облученский, Октябрьский, Ленинский районы. В Ленинском районе затоплены сельскохозяйственные земли, более 5 тысяч гектаров, занятых зерновыми и соей, а также овощными культурами.
В области с 7 августа введено чрезвычайное положение. В целях минимизации потерь мы организовали взаимодействие с Министерством обороны, пограничными войсками управления ФСБ. В Ленинске отгружено примерно 745 тонн песка, укреплены дамбы – 350 метров. Поднимаем дамбы, высота – примерно 190 сантиметров.
Проверены и подготовлены пункты развёртывания для приёма эвакуированного населения – 14 пунктов, ёмкость – примерно 2003 человека. На территории создан и спланирован запас финансовых и материальных ресурсов, комплекты вещевого довольствия, ГСМ и другое имущество.
В целях ликвидации последствий создана группировка в 2572 человека, 483 единицы техники, 26 плавсредств. Ведутся работы по укреплению защитных дамб. На сегодняшний день мы отсыпали 930 тонн грунта, 600 метров дамбы в Ленинском районе, подняли дамбу примерно на 70–100 сантиметров. В предстоящие сутки подъём воды ожидается примерно 15–45 сантиметров. Подтоплений населённых пунктов, жилья пока нет. Дальше всё будет зависеть от состояния на Зейской и Бурейской ГЭС. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
У нас ещё в двух регионах достаточно сложная ситуация: в Башкортостане и в Челябинской области.
Хамитов Рустэм Закиевич, пожалуйста.
Р.Хамитов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги.
Я только что приехал из районов затопления. Что у нас произошло? Вчера-позавчера, 8–9 августа, выпало 250 миллиметров осадков, месячная норма – примерно 40–50, а здесь выпало 250, то есть это пять-шесть норм. До этого у нас была засуха, сейчас природа компенсировала, скажем так, за два дня такой водяной обвал у нас произошёл в регионе. Это на границе с Челябинской областью, там, где расположены наши горнолыжные курорты: Абзаково, озеро Банное. Там как раз протекают реки, которые очень быстро переполнились и подтопили населённые пункты. 10 сёл попало в зону затопления, это 250 домов и приусадебных участков. Мы эвакуировали около 800 человек, из них 250 детей. В пунктах временного размещения находились 700 человек. Это 6 школ, в которых люди пережидали эту чрезвычайную ситуацию.
Вода резко начала подниматься днём 8 августа, хорошо сработали службы оповещения. МЧС, МВД, местные власти активно поработали, людей предупредили, даже под роспись некоторых пришлось, тех, кто не хотел уезжать и уходить из дома. Так что такую работу провели, всё сделали, сработали хорошо, оперативно. Местные власти тоже на сегодняшний день умеют справляться с такого рода деятельностью.
Развёрнуто 8 пунктов временного размещения, в которых есть горячее питание. Погода сегодня налаживается, дождь после обеда прекратился, реки входят в берега. В восьми сельских населённых пунктах люди возвращаются в дома. Самое главное: нет жертв, нет разрушений по социальным объектам. Конечно, пострадали огороды, посадки, сельскохозяйственные угодья. Мы завтра начинаем подсчитывать ущерб. Я сегодня лично проехал, всё посмотрел. Мы справимся с этой работой. Мне звонил командующий Центральным округом, предложил помощь. Мы справляемся своими силами. Думаю, что всё будет нормально в этой части. Люди – молодцы, держатся очень хорошо, никакой паники, это всех сплотило. Ночью работали, днём работали, помогают соседи. Техники достаточно, всё у нас в этом плане организовано абсолютно нормально.
Электроэнергия, газ, вода в населённых пунктах есть. Сегодня после обеда, к вечеру уже всё подключили, всё работает, продукты питания тоже есть. Одна деревня остаётся отрезанной от автомобильных дорог, но там есть железная дорога, по железной дороге продукты питания подали.
Так что с этой бедой мы справимся, ущербы подсчитаем, наша комиссия по чрезвычайным ситуациям работает. Думаю, что завтра-послезавтра ситуация нормализуется окончательно. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Комяков Сергей Львович, Челябинская область, пожалуйста.
С.Комяков: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги.
После получения штормового предупреждения 7 августа текущего года с 19 часов в южных районах области объявлен режим чрезвычайной ситуации, связанный с прохождением циклона, с резким повышением скорости ветра и приближением серьёзного дождевого фронта. В ночь с 7 на 8 августа на территории юга Челябинской области выпало более двух месячных норм, попало в зону подтопления 543 жилых дома, 703 приусадебных участка. Всего пострадало по состоянию на 8 августа 2124 человека, из них 682 человека были эвакуированы: 390 – в пункты временного размещения, 292 разместились у родственников.
По состоянию на сегодняшний день остаётся в зоне подтопления 191 жилой дом, 959 приусадебных участков, число пострадавших – 2349 человек. 778 человек эвакуировано, 219 детей, в пунктах временного размещения 394 человека, в том числе 105 детей, остальные у родственников. Пострадало два мостовых перехода, повреждения пока оценить трудно, потому что вода ещё только-только начала спадать. С первого дня, с 8 августа, на территории пострадавших районов находится руководитель Главного управления МЧС России по Челябинской области Буренко Юрий Николаевич и председатель КЧС Челябинской области Мурог Игорь Александрович. Была создана группировка в челябинской областной подсистеме РСЧС, состоящая из 1540 человек и 212 единиц техники, в том числе 155 единиц техники, 18 лодок и 727 человек Министерства по чрезвычайным ситуациям. Кроме этого организовано взаимодействие с Центральным военным округом по вопросу доставки и установки понтонной переправы для возобновления транспортного сообщения с отрезанными населёнными пунктами, которая прибудет завтра в 16 часов и будет возведена до 24 часов завтрашнего дня.
В настоящее время общей группировкой произведена подсыпка участка основных дорог объёмом более 1800 кубических метров. С помощью двух плавающих транспортёров Уральского регионального центра МЧС России и Министерства обороны организована переправа населения через повреждённые мостовые сооружения. В пунктах временного размещения для оказания психологической помощи эвакуированному населению работают психологи МЧС России. Везде организовано (восемь таких пунктов) горячее питание. Силами территориального подразделения МВД России организовано круглосуточное патрулирование. Для усиления оказания медицинской помощи населению на месте работает областной центр медицины катастроф.
Для мониторинга ситуации организована работа трёх воздушных судов от Уральского регионального центра МЧС, Центрального военного округа и администрации Челябинской области. Также привлечён беспилотный летательный аппарат Главного управления МЧС России по Челябинской области. Во всех муниципальных образованиях работают комиссии по определению ущерба населению и оказанию необходимой помощи на восстановление жилья.
По состоянию на сегодняшний день вода начала спадать – падение от 20 до 30 сантиметров. По прогнозу метеорологов, чрезвычайная ситуация, очевидно, завершается, будем надеяться. Ну а дальше будем действовать, Владимир Владимирович, так, как действовали по устранению последствий метеорита. Он нам дал хороший опыт. Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Давайте послушаем Пучкова Владимира Андреевича, а затем Козак Дмитрий Николаевич сделает общие выводы.
В.Пучков: Уважаемый Владимир Владимирович.
В связи с тяжёлыми метеорологическими условиями на территории Приволжского и Уральского регионов в ряде субъектов Российской Федерации введены режимы чрезвычайной ситуации. Наиболее сложная ситуация у нас на территории Дальневосточного федерального округа, где в пяти субъектах Российской Федерации введён режим чрезвычайной ситуации. Сформирована система антикризисного управления под руководством Национального центра управления в кризисных ситуациях МЧС России, работают комиссии по ЧС субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и организаций. Сформирована высокотехнологичная группировка сил общей численностью более 29 тысяч человек и 5200 единиц техники, включая авиацию, наземную технику, а также средства для работы в условиях затопления местности. Также под особый контроль взята работа всех критически важных объектов экономики и потенциально опасных объектов, транспортных коммуникаций и объектов социальной инфраструктуры. Кроме того, с учётом прогноза развития ситуации мы организовали бесперебойное прикрытие всех объектов и перемещение группировки сил, включая наземную, водную и воздушную, по мере усложнения обстановки в том или ином регионе.
Сформированы необходимые резервы сил и материальных ресурсов во всех субъектах Российской Федерации. Кроме того, решением Правительственной комиссии мы дополнительно сформировали федеральные резервы на территории Дальнего Востока, с тем чтобы оперативно решать все возникающие проблемы.
Подготовлено решение Правительства Российской Федерации по оказанию помощи населению, пострадавшему в результате чрезвычайной ситуации, из резервного фонда Правительства по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Дополнительно отработаны все вопросы оповещения и информирования населения; развёрнуты пункты временного размещения; подготовлены системы жизнеобеспечения; созданы запасы медикаментов и питания. Дополнительно усилены специализированные комплексные бригады, в которых работают спасатели, врачи, социальные работники, осуществляя подворовые обходы и оказывая адресную конкретную помощь нуждающимся. Причём приоритет – многодетные семьи, люди пожилого возраста и ветераны Великой Отечественной войны.
В.Путин: Пенсионеры, потому что кроме ветеранов там и другие люди есть пожилого возраста. Вы же не будете у них спрашивать удостоверение, ветеран он или нет.
В.Пучков: Мы работаем в тесном взаимодействии с органами социальной защиты. Они нам предоставляют список, и мы определяем приоритеты нашей совместной работы.
Кроме того, уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашими указаниями Правительственная комиссия отработала непосредственно в Амурской области, в Благовещенске, в городе Зея и в Хабаровском крае. Были оперативно приняты все необходимые решения по стабилизации ситуации и усилению деятельности и органов управления, и сил. Причём был расставлен приоритет: сохранение жизни и здоровья людей, восстановление и оказание конкретной помощи, стабильная работа социальной инфраструктуры и выполнение всех мероприятий по профилактике и своевременному принятию мер с учётом складывающейся обстановки.
Докладываю, что в целом органы управления и силы Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций готовы к выполнению всех возложенных задач, сформированы необходимые резервы, и мы выполним все задачи по минимизации потерь от данной чрезвычайной ситуации. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Владимир Андреевич.
Александр Васильевич, прогнозы‑то какие?
А.Фролов: Уже было сказано, в Республике Башкортостан погода улучшается, на территории Челябинской области действует штормовое предупреждение до конца сегодняшнего дня, и мы надеемся, всё улучшится и стабилизируется.
Очень сложная обстановка сохраняется во многих регионах Приамурья. Мы ожидаем, по крайней мере до 20 августа, продолжение сильных, местами очень сильных дождей, в том числе в период с 11-го по 13-е – в верховьях Амура, в Забайкальском крае, в притоке Амура – Шилке, с 13-го по 16-е – в Амурской области, включая бассейн реки Зея и Зейское водохранилище, с 14-го по 16-е – дожди, местами сильные, в бассейне реки Буреи. Сейчас количество осадков, особенно в Амурской области, уже превышает годовые нормы, хотя только август. Гребень паводка находится на территории Еврейской автономной области и движется в сторону Хабаровска, ожидаем, как уже губернатор сказал, 16–18-го прохождение пика паводка у Хабаровска с превышением уровня 620, по уровню 620–650, при критически опасном уровне наступления затопления 600 метров Балтийской системы. То есть было сказано 690, но с учётом того, что Зейское водохранилище и Бурейское не сбрасывают, мы ожидаем на полметра меньше.
Принципиальная вещь – это решение Правительственной комиссии держать и использовать максимально аккумулирующие ёмкости Зейской ГЭС, и ещё до сих пор сброс всего 3,5 тысячи кубометров в секунду. Прогноз у нас по притоку в ближайшие дни позитивный – снижается, будет 4,5–5 тысяч – это позволит держать сброс на этом уровне. Даже если сбросы будут увеличены, а это произойдёт после 13 августа, вероятно, главное, что пик паводка пройдёт. Есть подробные расчёты для каждого населённого пункта, вместе с МЧС отработаны области и населённые пункты, которые наиболее подвержены затоплению.
В.Путин: Своевременно чтобы эта информация поступала в МЧС, а они могли вместе с регионами реагировать, с людьми работать вовремя, чтобы не было неожиданностей, насколько это возможно, конечно.
А.Фролов: Мы круглосуточно. У нас Ситуационный центр с НЦУКСом постоянно на связи.
В.Путин: Хорошо. Владимир Александрович, важно, чтобы в этих населённых пунктах был порядок, дисциплина, чтобы не было паники, не было ни в коем случае мародёрства и чтобы никто не посмел воспользоваться сложной ситуацией, в которую люди попадают, для того чтобы что‑то утащить, украсть.
В.Колокольцев: Практически фактов мародёрства не допущено. Личный состав органов внутренних дел, задействованный в зоне чрезвычайной ситуации, участвует в охране жилого сектора, оставленного имущества, не допущению фактов мародёрства. В местах временного проживания эвакуируемых граждан также организовано постоянное дежурство. Особое внимание уделяется обеспечению безопасности дорожного движения. В местах размытых участков дорог дополнительно выставлены посты. Там, где это возможно, организованы объездные пути проезда, как специальной техники, так и техники, задействованной для эвакуации жителей этих районов. Задействованы территориальные органы внутренних дел, сил и средств достаточно. С учётом реально складывающейся ситуации в минимально сжатые сроки готовы нарастить свою группировку. Практически все обращения граждан регистрируются для последующих обращений по страховым случаям, чтобы не было каких‑то недопониманий. То есть по утрате имущества, по утрате домашнего скота и так далее – всё это идёт под регистрацию. Мы готовы и дальше осуществлять охрану общественного порядка в зоне чрезвычайных ситуаций.
В.Путин: Спасибо. Нужно, чтобы на следующем шаге вместе с Министерством по чрезвычайным ситуациям Министерство регионального развития и Минфин совместно поработали и определили степень и долю участия федерального бюджета и всего, что можно и нужно сделать на федеральном уровне, определить, для того чтобы регионам и, соответственно, людям там помочь. Пожалуйста, если есть что добавить.
С.Шаталов: Владимир Владимирович, мы отслеживаем ситуацию. Во вторник отработаем с МЧС распоряжение Правительства по оказанию помощи людям, которые пострадали. Несмотря на то, что резервный фонд Правительства уже исчерпан (все 10 миллиардов, которые были запланированы на этот год), нам придётся изменить бюджетную роспись, возможно, нам придётся перебросить средства со следующего года на этот, но эту задачу мы решим. Кроме того, мы предполагаем регионам, пострадавшим от стихии, предоставить ещё и бюджетные ссуды и предоставить досрочно дотации, для того чтобы они смогли эту ситуацию быстро исправить.
В.Путин: Нужно всё корректно и своевременно посчитать.
С.Шаталов: Это абсолютно верно. Мы как раз с МЧС это уже обсуждали, ждём от них данные пофамильно, чтобы мы понимали, кому какие средства полагаются и как будут расходоваться.
В.Путин: Валерий Вениаминович, пожалуйста.
В.Гаевский: Главная задача – техническое обследование подтопленных объектов и сооружений. Провизорно прикинуты эти возможности, у нас по всем четырём территориям 11 660 человек пострадало.
В.Путин: Там не 4, а 5 территорий, где режим ЧС объявлен, и ещё две в сложном положении. Так что всего семь.
В.Гаевский: Что касается выплат: по 10 тысяч – единовременная материальная помощь, на потерю, частичную или полную, имущества у нас получается итого цифра в пределах 890 миллионов рублей. Это согласно 750-му постановлению Правительства по правилам предоставления помощи. Такую работу ведём, выверяем. Есть, конечно, разногласия, как, скажем, по Хабаровску, где большинство подтопленных дачных помещений, которые, к сожалению, по нашим правилам не проходят. Эту работу, по поручению Дмитрия Николаевича Козака, закончим в течение недели.
В.Путин: Дмитрий Николаевич, пожалуйста.
Д.Козак: Что касается аварийно-восстановительных, неотложных спасательных аварийно-восстановительных работ, то все доклады подробно прозвучали, и действительно идёт слаженная работа федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти всех субъектов Российской Федерации. Здесь проблем не возникает. Хочу только отметить, что во многом благодаря тому, что мы в прошлом году после трагедии в Краснодарском крае приняли системные меры на всей территории страны по повышению готовности всех сил и средств к реагированию на эти ситуации. Напомню, что было принято решение о том, чтобы провести проверку системы оповещения, предупреждения об опасных природных явлениях на водных объектах. Такая работа была полностью проведена. Была поставлена задача (она выполнена по докладу) по доукомплектованию всех федеральных, региональных и муниципальных подразделений по предотвращению чрезвычайных ситуаций всеми необходимыми материальными ресурсами, спасательными средствами, подразделений, которые расположены близко к зонам затопления. Эта работа проведена, и она в значительной степени позволила оперативно и своевременно сработать, с тем чтобы у нас не было жертв и избыточного ущерба.
Хочу только напомнить, есть ещё одна работа, задача, которая была поставлена Вами, Владимир Владимирович, и Правительством: всем руководителям регионов необходимо было ввести дополнительные ограничения по застройке территорий, которые подвержены затоплению. Практически на всей территории страны, подавляющее большинство субъектов Российской Федерации с этой работой справились, но, к сожалению, хотел обратить внимание, прежде всего в Хабаровском крае и Амурской области эта работа выполнена на 30–40 процентов. Эту работу необходимо завершить, с тем чтобы у нас в зоне затопления – необходимо уточнить с учётом текущей ситуации эти зоны – не появлялись новые объекты.
Что касается текущей ситуации по оказанию помощи регионам, то поставлена задача параллельно, не дожидаясь окончания неотложных аварийно-восстановительных спасательных работ, произвести фиксацию материального ущерба, произвести реестр всех пострадавших. С тем чтобы уже на ближайшем заседании Правительства, ко вторнику, с прогнозными расчётами тех средств, которые необходимы регионам, мы примем постановление Правительства, в котором выделим деньги на материальную помощь гражданам, единовременную, в размере 10 тысяч рублей на человека, 50 и 100 тысяч за утраченное имущество. Предварительные расчёты есть – это около 800 миллионов рублей. Они на ближайшем заседании Правительства будут выделены. Сергей Дмитриевич [Шаталов] сказал о том, что мы путём изменения бюджетной росписи решим эту проблему.
Что касается других видов материального ущерба, то регионы в основном заявляют об ущербе сельскому хозяйству, региональным и муниципальным автомобильным дорогам, федеральные дороги практически нигде не пострадали, за исключением трассы «Колыма», которая в настоящее время восстановлена. Поэтому речь идёт об оказании помощи по восстановлению региональных и местных автомобильных дорог. Здесь порядок такой: мы должны, пользуясь тем, что здесь присутствуют все пострадавшие регионы, предупредить о том, что необходимо будет не позднее месяца после завершения аварийно-восстановительных и спасательных работ представить необходимые расчёты о размере ущерба, причинённого сельскому хозяйству, размере ущерба, причинённого дорогам, соответственно в Минтранс и Минсельхоз. Минсельхозу и Минтрансу поставлена задача оперативно проверить обоснованность этого ущерба, затем Минфин исходя из сбалансированности региональных бюджетов – у нас 20 миллиардов рублей на эти цели есть – предоставит соответствующие дотации каждому региону, где будут подтверждены в установленном порядке размеры соответствующих ущербов сельскому хозяйству и транспортной системе.
По тем докладам, которые сегодня получены от МЧС и от регионов, объекты социальной сферы практически нигде не пострадали. Они находятся на возвышенностях, в таких зонах, которые и сегодня служат в основном пунктами временного размещения людей. Поэтому там таких проблем не возникает. Причём в ближайшее время Правительством все необходимые меры по оказанию помощи регионам, по координации работы по оказанию помощи людям будут приняты оперативно.
Что касается восстановления и ремонта пострадавшего жилья, то здесь необходимо выполнять эту работу в соответствии с действующим законодательством. Те 50, 100 тысяч рублей должны быть направлены гражданам на восстановление, в том числе жилья. Субъектам Федерации, всем руководителям регионов даны поручения и муниципалитету оказать содействие гражданам в организации быстрого восстановления жилья, особенно в тех регионах, которые находятся на северных территориях, где в ближайшее время начинается отопительный сезон: строительной техникой, подрядными организациями, строительными материалами, с тем чтобы это всё было восстановлено.
Что касается полностью утраченного жилья, пока это единичные случаи. Здесь необходимо решать в соответствии с действующим законодательством, как нам представляется. Людей необходимо обеспечить, если они полностью утратили жильё и являются малоимущими, и это единственное жильё, в первоочередном порядке предоставлением жилья по социальному найму, с тем чтобы люди действительно не оказались без жилья в осенне-зимний период.
В.Путин: Спасибо.
Прежде всего хочу отметить, что с прошлого года после трагедии, которая произошла в Краснодарском крае, кое‑что самое необходимое действительно было сделано. Это позволило достаточно эффективно отреагировать на неблагоприятные погодные, климатические события этого года в тех регионах, которые мы считаем пострадавшими.
Действительно, это очень большой объём работы, большие территории: семь регионов, в пяти из них объявлен режим чрезвычайной ситуации. Это большие территории, требуют особого внимания и со стороны региональных властей, и со стороны федеральных властей. Поэтому считаю чрезвычайно важным сосредоточить внимание, так как это и было сделано вами до настоящего времени, на помощи людям. Прежде всего, конечно, это дети, пожилые люди, люди с ограниченными возможностями, беременные женщины, те, кто без посторонней помощи будут не в состоянии справиться с проблемами, с которыми сегодня столкнулись.
Знаю, что многое уже сделано. Об этом тоже сейчас скажу, дам соответствующую оценку. И, конечно, сейчас нужно посмотреть на пункты временного размещения: в каком состоянии они находятся, как там люди содержатся, есть ли там вода, питание и так далее, обеспечен ли порядок, безопасность людей. В самом ближайшем будущем, безусловно, особое внимание обратить на медицину и на сельское хозяйство, там, где оно пострадало, а оно, в принципе, пострадало практически везде, и на своевременную выплату компенсаций, положенных по закону.
У нас действует рабочая группа, которую возглавляет Министр по чрезвычайным ситуациям Владимир Андреевич Пучков. Прошу эту работу и дальше продолжить, а всем иметь в виду, что эта рабочая группа возглавляется Министром по чрезвычайным ситуациям. На завершающем этапе, когда нужно будет подвести окончательные итоги, определиться с объёмами выплат, с компенсациями, с помощью регионам и людям, с восстановлением инфраструктуры, попрошу Вас, Дмитрий Николаевич, как Заместителя Председателя Правительства скоординировать всю эту работу соответствующих министерств и ведомств.
Д.Козак: Хорошо.
В.Путин: Хочу всех вас поблагодарить за ту работу, которая была сделана до сегодняшнего момента. Если мы спросим у людей, то наверняка будут критические замечания, немало будет критических замечаний, по поводу того, как мы работаем. Однако в целом ситуацию нам удалось удержать под контролем. Надеюсь, что так будет и дальше. Только нужно не расхолаживаться и не уповать на то, что стихия отпустит и всё будет хорошо, а нужно быть готовыми к любому развитию ситуации. Своевременная информация должна быть и у соответствующих органов и у людей, транспорт должен быть готов, пункты приёма должны быть готовы, порядок должен быть обеспечен. Необходимо сконцентрировать ресурсы для того, чтобы вовремя помочь регионам и, как я уже сказал, конкретным людям.
Давайте договоримся, что работа будет продолжена, в самое ближайшее время я ещё к этому вернусь, а когда буду на территориях соответствующих регионов, попрошу вас быть готовыми доложить, как идёт эта работа.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19019