
Открытие чемпионата мира по лёгкой атлетике


2013-08-10 22:40:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на церемонии открытия XIV чемпионата мира по лёгкой атлетике в Москве.

XIV чемпионат мира по лёгкой атлетике пройдёт в Москве – на территории Олимпийского комплекса «Лужники» с 10 по 18 августа. В нём примут участие более 4 тысяч участников из 206 стран мира.
* * *
Выступление на церемонии открытия чемпионата мира по лёгкой атлетике 
В.Путин: Дорогие друзья! Дамы и господа!
Сегодня в Москве, здесь, в сто­лице России, стартует XIV чемпионат мира по лёгкой атлетике. От всей души приветст­вую вас на этой замеча­тельной церемонии, на этом прекрасном празднике спорта, молодости и дружбы.
Наша страна впервые принимает мировое пер­венство по лёгкой атлетике, и мы дорожим доверием, которое нам оказано. Иск­ренне рады видеть у себя в гостях сильнейших спорт­сменов и выдающихся тре­неров планеты, представи­телей международной легко­атлетической семьи.
Лёгкую атлетику спра­вед­ливо называют короле­вой спорта, она родилась практи­чески на заре цивилизации. Лёгкая атлетика стала воплощением мечты о гармонии, о честных и красивых состязаниях, и сегодня она вдохновляет людей на занятия спортом. Лёгкая атлетика объеди­няет страны и континенты, укрепляет доверие между народами.
Современная лёгкая атле­тика – это десятки дисциплин, значительная часть олимпийской программы. На таких соревнованиях всегда добиваются новых и новых рекордов. И здесь, на арене Лужников, мы ждём новых выдающихся результатов.
Мы желаем успехов всем спортсменам. Разумеется, будем болеть за наших.
Уверен, что XIV чемпио­нат мира по лёгкой атлетике принесёт свои новые открытия, новые яркие эмоции и новые рекорды.
Хочу поблагодарить всех организаторов, в первую очередь мос­квичей, хочу поблагодарить губернатора столицы Сергея Собянина за активное участие в подготовке чемпионата. Это большая и ответственная работа, она была проведена на высо­ком уровне.
Поздравляю всех с на­чалом чемпионата. Желаю показать лучшее, на что вы способны. Удачи!
&lt;…&gt;
В.Путин: XIV чемпионат мира по лёгкой атлетике в Москве объявляю открытым!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19020