
О плане мирного урегулирования ситуации на Украине


2014-06-21 20:45:00

Владимир Путин поддерживает решение Президента Украины Петра Порошенко о прекращении огня на юго-востоке Украины, а также объявленное им намерение предпринять ряд конкретных шагов для достижения мирного урегулирования.
Вместе с тем глава Российского государства обращает внимание на то, что предложенный план без практических действий, направленных на начало переговорного процесса, не будет жизнеспособным и реалистичным.
Владимир Путин считает недопустимой ситуацию, когда уже после приказа о прекращении огня в результате продолжающегося противоборства с украинской стороны на территорию России попадают и взрываются боеприпасы, что наносит не только имущественный ущерб, но и подвергает опасности жизнь и здоровье наших граждан.
Объявленный мирный план Петра Порошенко не должен носить характер ультиматума ополченцам. Возможность, которая открывается с прекращением боевых действий, должна быть использована для начала конструктивных переговоров и достижения политических компромиссов между противоборствующими сторонами на востоке Украины.
Президент России призывает конфликтующие стороны прекратить любые боевые действия и сесть за стол переговоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45952