
Президент запустил первую очередь энергомоста в Крым


2015-12-02 23:20:00

Симферополь

Владимир Путин принял участие в запуске первой очереди энергомоста в Крым. Церемония состоялась в ходе посещения компании «Крымэнерго» в Симферополе.

Крым был полностью обесточен в ночь на 22 ноября в результате подрыва опор ЛЭП, идущих с Украины. 
Энергомост, который протянется из Краснодарского края по дну Керченского пролива, позволит обеспечить независимость полуострова от импорта электроэнергии. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! У нас сегодня важное мероприятие: мы начинаем работу по присоединению Крымского полуострова к единой энергосистеме России. 
Люди, которые здесь присутствуют – и за моей спиной, и передо мной, – ваши коллективы и вы лично проделали очень большую работу, связанную с надёжным обеспечением Крыма электроэнергией. Свыше ста километров высоковольтных линий электропередачи построено, и сегодня мы подключаем первую цепь.
Напомню, что Крым раньше получал из Украины 800 мегаватт. Рассчитанные четыре ветки, четыре цепи, которые должны быть построены к 20 декабря, также будут пропускать где‑то около 800, чуть больше 800 мегаватт. И после этого необходимо в кратчайшие сроки добавить генерацию. 
В 2017 году мы подадим сюда газ с территории Кавказа, и к этому же времени, в конце 2017 года, должна быть построена тепловая электростанция, которая даст ещё где‑то 470 мегаватт. В 2018 году – ещё два блока и ещё 470 мегаватт, то есть Крым получит такую генерацию, которая позволит ему не только снабжать всё, что имеется сегодня, всех потребителей, но и будет иметь значительный ресурс для развития – для развития бытовой сферы, рекреационной сферы и всех перспективных направлений развития своей экономики.
Работа действительно проведена большая. Я хочу вас всех поблагодарить, потому что планировалось, что первая цепь будет запущена в работу к 20 декабря. Сейчас мы запускаем первую цепь. Конечно, там много нового оборудования, которое используется на этом проекте, поэтому надо будет, наверное, его ещё донастраивать. И мы должны предупредить потребителей – граждан, жителей Крыма, – что возможны ещё кое‑какие сбои. Но в целом первая цепь должна устойчиво работать – это 200 мегаватт.
Надеюсь, что, как и договаривались, а может быть, и раньше – не к 20 декабря, а чуть пораньше, хотя бы к 15-му, – будет запущена вторая цепь, и это будет уже 400 мегаватт.
Прошу Министра энергетики России Александра Валентиновича Новака доложить, как идёт работа и что в ближайшее время должно происходить с точки зрения потребления. 
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! По Вашему поручению в апреле 2014 года была разработана схема энергоснабжения Крымского федерального округа, и эта схема предполагает, как Вы только что сказали, строительство двух электростанций: одна в Севастополе, на 470 мегаватт, вторая – в Симферополе, на 470 мегаватт; суммарно 940 мегаватт, со сроками исполнения – 2017 год, 2018 год.
И второе направление – это соединение крымской энергосистемы с кубанской энергосистемой, с единой энергосистемой России через строительство четырёх цепей подводной кабельной линии, каждая из которых – 220 киловольт и мощностью 200 мегаватт; это суммарно 800 мегаватт, по дну Керченского пролива. 
Это строительство двух новых подстанций: подстанция «Тамань» мощностью 500 киловольт с первым этапом 220 киловольт, подстанция «Кафа» – совершенно новая станция. И более 500 километров высоковольтных линий электропередачи: 220 киловольт и выше. Как Вы только что сказали, действительно у нас сроки были довольно жёсткие, но при этом приходились на декабрь – первые 400 мегаватт, и на май 2016 года – вторые 400 мегаватт. 
Учитывая ту ситуацию, которая сегодня складывается с конца ноября по нулевым перетокам из украинской системы, было принято решение о том, чтобы применить все необходимые меры для ускорения строительства первой цепи – 200 мегаватт – и тех 400, которые планировалось ввести в декабре этого года. И благодаря строителям, которые здесь находятся, нашим энергетикам такая работа проведена, и сегодня мы готовы запустить первый пусковой комплекс и соединить кубанскую энергосистему с крымской энергосистемой, впервые в истории соединить с единой энергетической системой России крымскую энергосистему и передать мощность 200 мегаватт.
Для этого были в кратчайшие сроки закончены работы на строительстве подстанции «Тамань», на строительстве из четырёх цепей первой цепи – прокладка кабеля и ввод её в эксплуатацию. На Камыш-Бурунской станции были реконструированы ячейки, а также были введены вставки к существующей линии Славянская – Вышестеблиевская, которые позволят запитаться от единой энергетической системы.
Это первый этап. К концу декабря – к 20-му, а может быть, как Вы поставили задачу, у нас получится и раньше, мы будем стараться – мы ещё 200 мегаватт подадим, введём в эксплуатацию подстанцию «Кафа», а также вторую линию – подводный кабельный переход (200 мегаватт) и линию электропередачи от Камыш-Буруна до «Кафы» со вставками существующей феодосийской подстанции. Это даст ещё 200 мегаватт. 
Владимир Владимирович, мы сегодня уже проверяли готовность нашей энергосистемы, связывались с подстанцией «Тамань», с подстанцией «Камыш-Бурун», с пунктами перехода в Крыму и в Тамани, где у нас кабель выходит на сушу, и готовы сейчас по Вашей команде дать команду диспетчеру на включение потребителей. 
В.Путин: Подождите секундочку, давайте мы разберёмся с тем, как будет распределяться это новое электричество на полуострове. 
А.Новак: Разрешите доложить, Владимир Владимирович: с момента начала подключения потребителей буквально сегодня можно будет обеспечить перетоки электроэнергии мощностью порядка 100 мегаватт из первых 200 мегаватт, которые позволяет [поставлять] эта подводная кабельная цепь. Вторые 100 мегаватт мы наберём, думаю, в течение ближайших суток.
Здесь есть на сегодняшний день особенности эксплуатации энергосистемы. Для того чтобы закончить в том числе пуско-наладочные работы и обеспечить надёжное энергоснабжение, в первые сутки будет работа выделенной энергосистемы, и получит в основном электроэнергию потребитель, находящийся в восточной части Крыма: это Керчь, Феодосия и порядка 180 населённых пунктов общей мощностью потребления порядка 120 мегаватт.
При этом в последующем, при наборе мощности до 200 мегаватт, нам нужно будет передать в течение ближайших нескольких суток уже дополнительные мощности электроэнергии на всю крымскую энергосистему, в том числе и на районы, находящиеся в центральной части, в северной части и в южной части. В связи с этим нам необходимо в ближайшие сутки определиться, каким образом эти 200 мегаватт распределить среди потребителей, для того чтобы это было справедливо с точки зрения энергоснабжения и подачи электроэнергии потребителям. 
В.Путин: Спросим у руководителя Крыма. Сергей Валерьевич, как лучше это сделать – сосредоточить это в каком‑то одном районе, двух районах, трёх или равномерно на весь Крым это отдавать?
С.Аксёнов: Владимир Владимирович, прошу Вашего разрешения, чтобы распределить этот ресурс на все муниципальные образования Республики Крым равномерно, это будет справедливо: люди, действительно, все находятся в одинаковой ситуации. Передают Вам лично слова огромной благодарности, уважения, любви; крымчане Вас ценят, верят в Вас, поэтому знали, что Вы нас без помощи не оставите. 
Я всегда говорю: «Когда есть такой лидер, такой руководитель – знайте, нас поддержат». Они верят и гордятся своей страной – Россией. Поэтому есть такое предложение, Владимир Владимирович, если Вы поддержите, – распределить этот ресурс равномерно. 
В.Путин: Равномерно, но нужно как можно быстрее оставшиеся 200 мегаватт получить и добавить. (Обращаясь к А.Новаку.) Это, как Вы сказали, будет в течение суток. Ещё раз напомню, что к 15–20-му – плюс ещё 200 [мегаватт].
А.Новак: Плюс ещё 200, будет суммарно 400 [мегаватт].
В.Путин: И в мае – я просил бы вас сделать это как можно быстрее тоже, до начала или даже до подготовки к летнему сезону – чтобы было ещё 400, и мы таким образом полностью заместили бы подачу электроэнергии из Украины, целиком, даже чуть больше бы у нас получилось. И конечно, нужно синхронизировать это с газовиками, со строителями тепловой электростанции, с тем чтобы в 2017 году уже давать дополнительную собственную крымскую генерацию. 
А.Новак: Есть, Владимир Владимирович.
В соответствии с Вашим решением при наборе нагрузки до 200 мегаватт через сутки вся эта электроэнергия будет равномерно распределена по потребителям на территории Крымского федерального округа.
В.Путин: Давайте начнём работать.
Запуск первой очереди энергомоста в Крым.
В.Путин: Обращаю внимание ещё раз на то, что много нового оборудования задействовано, и нужно, если будут сбои, не нервничать, а спокойно, ритмично наводить порядок, всё приводить в нормативное состояние, но желательно это делать быстро – так, чтобы люди чувствовали изменения к лучшему. 
И конечно, ещё раз хочу поблагодарить всех энергетиков, строителей за то, что было сделано, руководство Крыма и Севастополя – за то, что энергично подключились, работали с людьми напрямую. Работа ещё далеко не вся завершена, ещё впереди много этапов этой работы. Исхожу из того, что всё будет сделано в срок, который мы с вами обговорили, и на высоком уровне качества. 
Поздравляю вас, спасибо.
&lt;…&gt;
Сергей Валерьевич [Аксёнов], поблагодарите ещё раз крымчан за их сдержанность, за то, что они верят Вам, всем нам.
С.Аксёнов: И готовы терпеть. Даже поступают звонки, говорят: «Ничего нам от них даром не надо – от наших бывших». 
В.Путин: Мы даром никогда ни от кого ничего не брали. Но это будет надёжная собственная система генерации, связанная с основной энергосистемой России, и плюс ещё своя собственная в 2017–2018 годах будет больше, чем сегодня получали из Украины. Поэтому мы обеспечим возможность для развития экономики Крыма на достаточно серьёзную, как минимум среднесрочную перспективу. 
С.Аксёнов: Спасибо огромное, Владимир Владимирович.
В.Путин: Крымчанам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50863