
Встреча с президентом, председателем правления Сбербанка России Германом Грефом


2015-04-10 14:40:00

Москва, Кремль

Г.Греф информировал Президента о текущей деятельности Сбербанка.

В.Путин: Герман Оскарович, хотелось бы услышать, как ваше учреждение работает – ведущее финансовое учреждение страны. Вы много работаете с экономикой и гражданами. Знаю также, что ваш главный акционер, Центральный банк, готов в любой момент оказать вам поддержку, если, конечно, такая поддержка Сбербанку нужна. 
Г.Греф: Владимир Владимирович, спасибо большое за поддержку, потому что, действительно, в прошлом году в очень быстром порядке Государственной Думой был принят закон о возможности поддержки Сбербанка субординированным кредитом со стороны Центрального банка в размере 600 миллиардов рублей.
И, действительно, мы предполагали, что ситуация может развиваться достаточно драматично в этом году: у нас был очень сложный декабрь и январь. Но сегодня мы уже оценили всю ситуацию и приняли решение отказаться от помощи – и нам не потребуется этот субординированный кредит.
Поэтому нам уже точно в этом году никакие средства будут не нужны: мы пройдём эту сложную ситуацию сами. И наша задача – не просить помощи от государства, а помогать государству, поэтому в этом году мы пройдём без помощи: если, конечно, не случится что‑то экстренное, то помощь нам не потребуется.
Прошлый год мы закончили с прибылью – с чистой прибылью по международным стандартам финансовой отчётности: 290 миллиардов рублей. Это ниже на 17 процентов, чем в предыдущем году, но, к сожалению, в IV квартале мы вынуждены были формировать большие резервы, в том числе и под Украину, и, конечно, под целый ряд сложных ситуаций здесь, в России. 
И в I квартале этого года – мы вчера публиковали наши результаты, по российским стандартам пока, – мы заработали 26 миллиардов чистой прибыли, хотя планировали, честно говоря, убыток или в лучшем случае задачу себе ставили выйти «в ноль». Но ситуация, к счастью, развивается не так драматично, как мы себе представляли.
В.Путин: Если с прибылью работаете, то и вообще, можно сказать, недраматично. 
Г.Греф: Да, но это в четыре раза меньше, чем мы заработали в 2014 году. 
В.Путин: Кстати говоря, сколько у вас на Украину уже выделенных кредитов? 
Г.Греф: Порядка четырёх миллиардов долларов. 
В.Путин: То есть вы четыре миллиарда долларов выдали вашим украинским клиентам?
Г.Греф: Да. У нас небольшой портфель на правительство Украины и, конечно, огромное количество наших украинских партнёров: украинские предприятия, малый бизнес; не очень большой портфель для физических лиц. В основном, конечно, это предприятия: малый, средний бизнес и крупные корпорации.
В.Путин: Обслуживаются кредиты?
Г.Греф: К сожалению, наверное, нужно сказать, что более 50 процентов портфелей не обслуживается. Хотя наш банк на Украине по качеству портфеля, думаю, лучший на рынке. В общем, он соответствует всем нормативным требованиям украинского регулятора, и мы пока выдерживаем ситуацию, хотя очень непросто работать. 
В.Путин: У вас не стоит вопрос докапитализации?
Г.Греф: Пока вопрос не стоит, но если ситуация будет дальше ухудшаться, то вполне возможно, что он встанет. 
В.Путин: Скажите, пожалуйста, как работа с населением в России сегодня идёт?
Г.Греф: Владимир Владимирович, первые два месяца были достаточно сложными: у нас упали заявки на потребкредитование более чем в четыре раза и заявки на ипотеку более чем в два раза. 
Но я думаю, что очень важное решение было принято по поддержке ипотеки. Мы сегодня выдаём ипотеку под новое строительство под 11,9 процента. И у нас в первые две недели пошло восстановление спроса на ипотеку – чуть ниже, чем годом раньше. В принципе, это очень неплохой результат. По обычной ипотеке по вторичному жилью ставка составляет 14 процентов, и портфель у нас тоже очень неплохо растёт. В прошлом году у нас вырос портфель на 44 процента, и сегодня, к нашему сожалению, мы составляем 53 процента рынка. В новых выдачах мы занимаем около 70 процентов. 
С первого апреля мы снизили ставки по потребительскому кредитованию – от двух до трёх процентных пунктов. И мы видим оживление примерно на 20 процентов: с первого апреля увеличились заявки на потребительское кредитование. Это говорит о постепенном восстановлении спроса населения на финансирование. В общем, это пока первые признаки, но достаточно позитивные признаки восстановления. 
В.Путин: Поговорим о вашей работе с различными отраслями реальной экономики.
Г.Греф: Здесь ситуация пока похуже, к сожалению. Во‑первых, мы за первые три месяца снизили объём кредитования юридических лиц примерно на два процентных пункта. Это тоже лучше, чем мы ожидали: мы думали, что портфель упадёт примерно на шесть-семь процентных пунктов. И тоже такая же ситуация. Февраль фактически был очень сильным в падении, но и ставки были очень высокими. В феврале пошли первые заявки; в марте более или менее у нас начинается уже оживление; в апреле мы видим, что появляется у компаний значительно больше аппетита к риску, аппетита к проектам. 
И конечно, ещё достаточно высокая ставка, но в апреле показатели инфляции падают, курс рубля укрепляется. Ощущение таково, что к середине года в принципе, если не произойдёт каких‑то негативных событий, более или менее кредитование должно восстановиться. 
Если говорить о ситуации в отраслях, то, наверное, самая сложная ситуация – это, конечно, машиностроение. И там нужно ещё думать, чем помочь, потому что машиностроительные компании – все клиенты чувствуют себя очень сложно.
В.Путин: Нужно активнее применять те инструменты, которые Правительство предлагает для работы, но предлагать недостаточно – нужно их активно использовать. Сейчас поговорим подробнее. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49234