
Президент встретится с секретарями советов безопасности государств – членов и стран – наблюдателей Шанхайской организации сотрудничества


2015-04-10 15:00:00

13 апреля Владимир Путин встретится с секретарями советов безопасности государств – членов и стран – наблюдателей Шанхайской организации сотрудничества. 

Встреча состоится накануне 10-го ежегодного заседания секретарей советов безопасности ШОС, в ходе которой планируется обсудить вопросы обеспечения безопасности на пространстве ШОС.
Глава председательствующего в ШОС государства традиционно принимает секретарей советов безопасности в преддверии заседания Совета глав государств ШОС. Впервые в подобном мероприятии будут принимать участие представители стран-наблюдателей: Афганистана, Индии, Ирана, Монголии, Пакистана, Белоруссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49236