
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-04-10 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

На повестке дня – актуальные международные проблемы, в частности ситуация на Украине, в Йемене, текущие вопросы внутрироссийской повестки с точки зрения социально-экономического развития.
Отдельно обсуждались вопросы подготовки и проведения Дня Победы – 9 Мая.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49232