
Владимир Путин настаивает на скорейшем переселении людей из ветхого жилья


2005-04-01 19:03:24

На рабочей встрече с губернатором Кемеровской области Аманом Тулеевым обсуждался вопрос о том, как в регионе решаются социальные проблемы, в частности как идет переселение людей из ветхого жилого фонда.
Губернатор с удовлетворением констатировал работоспособность схемы финансирования работы по переселению. Впервые на снос ветхого жилья федеральным центром выделено более миллиарда рублей, и субъекты Федерации обеспечивают софинансирование программы на условиях 50 на 50 процентов.
Со времени проведения заседания Госсовета «О развитии ипотеки и иных мерах стимулирования жилищного строительства» в Кемеровской области в новое жилье из бараков переехало 36 тысяч человек, в том числе в 2004 году – 11 тысяч семей. По оценкам А.Тулеева, осталось переселить 12,5 тысяч.
Президент призвал главу региона ускорить переселение людей из бараков и затем приступать к решению проблемы «хрущёвок».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33086