
Президент направил приветствие участникам и гостям IV Красноярского экономического форума «Индустриальная основа развития России»


2007-02-16 08:45:43

В приветствии, в частности, говорится:
«За прошедшие годы ваш форум завоевал позиции авторитетной площадки для обсуждения насущных проблем деловой жизни страны. Сегодня в фокусе внимания представителей бизнеса, науки, государственной власти, ведущих экспертов – перспективы индустриального развития России, эффективной реализации ее значительного промышленного потенциала.
От успешного решения этих проблем во многом зависит формирование благоприятного инвестиционного и инновационного климата, углубление кооперационных связей с зарубежными партнерами, прогресс отечественной экономики.
Рассчитываю, что предложения и рекомендации, выработанные в ходе конструктивной дискуссии, найдут свое воплощение на практике, будут способствовать успешной интеграции нашей страны в мировую экономику, повышению уровня жизни граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37209