
Владимир Путин встретился в Ново-Огарево с молодыми российскими писателями, драматургами и поэтами


2007-02-16 16:00:50

В начале беседы Президент отметил, что интерес к книге и к литературе, несмотря ни на что, растет – об этом говорит и то, что Россия вышла на четвертое место в мире по числу издаваемых наименований книг, и то, что существенно увеличилось число издательств. 
Отвечая на вопрос одного из участников встречи, Владимир Путин подчеркнул, что государство считает необходимым поддержать такую литературу, которая развивает вкус, творческое начало, учит думать. 
Президент также сообщил о планах увеличения субсидий на комплектование книжных фондов библиотек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37212