
Директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Черкесов доложил Президенту об итогах работы ведомства в 2006 году


2007-02-16 17:40:09

Ново-Огарево

Виктор Черкесов сообщил, что в минувшем году нейтрализована деятельность более 600 организованных преступных групп и сообществ, ввозивших героин в основном из Центральной Азии.
Кроме того, по словам директора ФСКН, удалось задержать крупные партии наркотиков, произведенных в странах Западной Европы и Прибалтике. Силами ведомства в 2006 году изъято более 1 миллиарда 400 миллионов средних разовых доз синтетических наркотиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37214