
Владимир Путин встретился с Президентом Южной Кореи Ким Дэ Чжуном


2000-11-15 11:10:27

Бруней, Бандар-Сери-Бегаван

Глава Российского государства отметил позитивную динамику российско-южнокорейского товарооборота, объем которого достиг отметки 2,5 млрд. долларов. В этой связи Владимир Путин также подчеркнул важность достигнутого соглашения о снятии запретов на поставки в Южную Корею отдельных групп российских товаров.
Глава Российского государства тепло поздравил Ким Дэ Чжуна с присуждением ему Нобелевской премии мира.
Президент Южной Кореи пригласил Владимира Путина посетить Сеул с официальным визитом. Приглашение было принято с благодарностью.
В переговорах участвовали заместитель Руководителя Администрации Президента РФ Сергей Приходько и министр иностранных дел и внешней торговли Южной Кореи Ли Чон Бин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39695