
Владимир Путин выступил на деловом саммите форума АТЭС «Бизнес и глобализация»


2000-11-15 06:30:05

Бруней, Бандар-Сери-Бегаван

Форум представителей крупнейших компаний Азиатско-Тихоокеанского региона проходил в гостинице «Эмпайр отель и Кантри клаб» на берегу Южно-Китайского моря.
Выступая на саммите, российский лидер высказал мнение, что глобализация экономики не должна сказываться на социальной стабильности в отдельных странах, как это произошло в результате экономического кризиса в Азии в 1998 году. Президент назвал АТР традиционным направлением деятельности России как евроазиатской страны.
Отвечая на вопросы бизнесменов, Владимир Путин заявил, что Россия не ставит для себя конкретных сроков вступления во Всемирную торговую организацию, но хотела бы, чтобы к следующей сессии ее статус в ВТО качественно изменился. В настоящий момент Россия продолжает активные двусторонние консультации со странами – членами организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39694