
Владимир Путин направил послание Президенту Ирака Саддаму Хусейну


2000-11-15 00:00:00

В послании подтвержден твердый настрой российского руководства добиваться скорейшего политического урегулирования иракской проблемы, включая снятие установленных в отношении Ирака санкций, что позволило бы вернуть иракский народ к нормальной жизни.
В этом контексте подчеркнута важность налаживания конструктивного диалога между Ираком и ООН по вопросам выполнения соответствующих решений международного сообщества, а также необходимость прекращения незаконных бомбардировок иракской территории в так называемых бесполетных зонах.
Вновь выражено твердое стремление развивать разноплановые связи с Ираком, прилагать усилия по укреплению мира и безопасности в зоне Персидского залива.
Послание передал Министр иностранных дел России Игорь Иванов во время своего визита в Багдад.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39729