
Владимир Путин встретился с Президентом Чили Рикардо Лагосом Эскобаром


2000-11-15 07:50:09

Бруней, Бандар-Сери-Бегаван

Главы государств обсудили актуальные аспекты двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, военно-технической, гуманитарной и культурной сферах, а также различные вопросы российско-чилийского сотрудничества на международной арене. 
Президенты подчеркнули важность использования всех форм партнерства включая создание межправительственных комиссий. Стороны высказались за придание регулярного характера политическому диалогу и преодоление последствий идеологических разногласий, которые мешали развитию связей между Россией и Чили в прошлом. 
В этой связи Владимир Путин и Риккардо Лагос Эскобар возложили большие надежды на визит Министра иностранных дел России Игоря Иванова в Чили, который намечен на март 2001 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39721