
Владимир Путин и Президент США Билл Клинтон обсудили за рабочим завтраком актуальные вопросы российско-американского сотрудничества и международной повестки дня


2000-11-15 09:15:47

Бруней, Бандар-Сери-Бегаван

Лидеры двух стран рассмотрели ситуацию на Ближнем Востоке и на Корейском полуострове, обменялись мнениями по проблемам разоружения. 
Президент Соединенных Штатов положительно воспринял предложение В.Путина о сокращении стратегических вооружений и продолжении диалога по разоруженческой проблематике. Б.Клинтон поручил Государственному департаменту и экспертам своей администрации серьезно изучить и проанализировать эти инициативы.
Глава Российского государства дал высокую оценку роли Б.Клинтона в развитии двустороннего сотрудничества и выразил надежду на преемственность в российско-американских отношениях после избрания нового президента Соединенных Штатов.
В переговорах также участвовали Секретарь Совета Безопасности России Сергей Иванов, заместитель Руководителя Администрации Президента РФ Сергей Приходько, государственный секретарь США Мадлен Олбрайт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39726