
Владимир Путин встретился с Председателем КНР Цзян Цзэминем


2000-11-15 12:50:00

Бруней, Бандар-Сери-Бегаван

Главы государств обсудили актуальные аспекты двустороннего сотрудничества, в том числе в сфере экономики и безопасности. 
Владимир Путин и Цзян Цзэминь рассмотрели перспективы развития и укрепления правовой базы российско-китайского партнерства в свете предстоящего визита Председателя КНР в Россию в первой половине 2001 года.
В ходе беседы лидеры двух стран также обменялись мнениями по различным вопросам международной повестки дня. Владимир Путин подтвердил твердую позицию российского руководства по проблеме ПРО, что было с удовлетворением воспринято китайской стороной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39732