
Внесены изменения в Положение об Администрации Президента Российской Федерации


2018-06-14 11:55:00

Президент подписал Указ «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Внести в Положение об Администрации Президента Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 6 апреля 2004 г. № 490 «Об утверждении Положения об Администрации Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 15, ст. 1395; № 24, ст. 2392; 2005, № 32, ст. 3272; 2007, № 13, ст. 1530; 2008, № 43, ст. 4919; 2010, № 3, ст. 274; 2011, № 4, ст. 572; 2013, № 7, ст. 632; № 49, ст. 6399; 2014, № 30, ст. 4286; 2015, № 11, ст. 1585; 2016, № 35, ст. 5302), следующие изменения:
а) абзац второй пункта 3 после слов «помощники Президента Российской Федерации, включая» дополнить словами «помощника Президента Российской Федерации – начальника Референтуры Президента Российской Федерации,»;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Администрация в целях обеспечения деятельности Президента Российской Федерации осуществляет следующие функции:
организация подготовки законопроектов для внесения их Президентом Российской Федерации в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации в порядке законодательной инициативы;
организация подготовки поправок к законопроектам, принятым Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации;
подготовка проектов заключений на законопроекты, принятые Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации;
подготовка предложений о подписании Президентом Российской Федерации федеральных конституционных законов и федеральных законов либо об их отклонении;
подготовка, согласование и представление Президенту Российской Федерации проектов указов, распоряжений, поручений (перечней поручений) и обращений Президента Российской Федерации;
обеспечение обнародования федеральных конституционных законов и федеральных законов, выпуск указов и распоряжений Президента Российской Федерации, а также иных документов, подписанных Президентом Российской Федерации;
осуществление контроля за исполнением федеральных конституционных законов и федеральных законов (в части, касающейся полномочий Президента Российской Федерации, в том числе по обеспечению прав и свобод человека и гражданина), указов, распоряжений, других решений Президента Российской Федерации;
обеспечение хранения официальных текстов (оригиналов) федеральных конституционных законов и федеральных законов, указов и распоряжений Президента Российской Федерации;
организационное обеспечение реализации Президентом Российской Федерации его конституционных полномочий по осуществлению помилования;
обеспечение реализации Президентом Российской Федерации его конституционных полномочий по решению вопросов гражданства Российской Федерации;
подготовка проектов обращений Президента Российской Федерации в Конституционный Суд Российской Федерации;
подготовка материалов для ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации и для его программных выступлений;
подготовка предложений Президенту Российской Федерации об обеспечении согласованного функционирования и взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов;
содействие развитию местного самоуправления, совершенствованию общих принципов организации местного самоуправления;
обеспечение взаимодействия Президента Российской Федерации с политическими партиями, общественными и религиозными объединениями, профессиональными союзами, торгово-промышленными палатами, организациями предпринимателей и иными организациями;
подготовка предложений Президенту Российской Федерации по определению основных направлений государственной молодёжной политики и государственной политики в области патриотического воспитания;
обеспечение диалога со структурами гражданского общества, содействие их развитию и укреплению;
обеспечение взаимодействия Президента Российской Федерации с государственными органами иностранных государств и их должностными лицами, с зарубежными политическими и общественными деятелями, с международными и иностранными организациями;
обеспечение деятельности Совета Безопасности Российской Федерации, Государственного совета Российской Федерации и других совещательных и консультативных органов при Президенте Российской Федерации;
содействие Президенту Российской Федерации в реализации его полномочий по кадровым вопросам;
содействие Президенту Российской Федерации в реализации его полномочий в области противодействия коррупции;
содействие развитию цифровой инфраструктуры, применению информационно-коммуникационных технологий в государственном и муниципальном управлении;
учёт и анализ обращений граждан, а также объединений граждан, в том числе юридических лиц, представление соответствующих докладов Президенту Российской Федерации;
сбор, обработка и анализ информации о социально-экономических и политических процессах в стране и за рубежом;
подготовка, согласование и представление Президенту Российской Федерации аналитических докладов, справок и иных необходимых документов.»;
в) пункт 6 изложить в следующей редакции: 
«6. Администрация при реализации возложенных на неё функций:
взаимодействует с Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, Конституционным Судом Российской Федерации, Верховным Судом Российской Федерации, иными судами Российской Федерации, Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Следственным комитетом Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, иными государственными органами и их аппаратами, органами местного самоуправления, а также с государственными органами иностранных государств и их должностными лицами, с российскими, международными и иностранными организациями;
подготавливает предложения Президенту Российской Федерации по реализации государственной политики в области обеспечения прав и свобод человека и гражданина;
подготавливает предложения Президенту Российской Федерации по реализации государственной молодёжной политики и государственной политики в области патриотического воспитания;
подготавливает предложения Президенту Российской Федерации по реализации государственной политики в области местного самоуправления;
подготавливает предложения Президенту Российской Федерации по реализации государственной политики в отношении средств массовой информации, а также по вопросам предоставления гражданам Российской Федерации объективной информации о внутренней и внешней политике Российской Федерации;
осуществляет совместно с федеральными органами исполнительной власти в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, функции учредителя средств массовой информации;
подготавливает предложения Президенту Российской Федерации по реализации государственной политики в области развития цифровой инфраструктуры, по применению информационно-коммуникационных технологий в государственном и муниципальном управлении;
осуществляет учёт лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации и должности федеральной государственной службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или по представлению Президента Российской Федерации, учёт лиц, кандидатуры которых представлены для назначения на эти должности, учёт высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и других лиц в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также ведёт базы персональных данных указанных лиц;
подготавливает предложения Президенту Российской Федерации по реализации государственной политики в области противодействия коррупции в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации и иных государственных органах, органах местного самоуправления и организациях, по урегулированию конфликта интересов, реформированию и развитию государственной и муниципальной службы;
принимает меры по профилактике коррупции, осуществляет проверку достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, должностей высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, должностей государственной службы и руководящих должностей в государственных корпорациях, фондах и иных организациях, лицами, замещающими указанные должности, а также другие проверки в соответствии с указами Президента Российской Федерации;
исполняет поручения и контролирует исполнение поручений Президента Российской Федерации;
запрашивает и получает необходимую информацию от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций;
пользуется государственными банками данных, использует государственные, в том числе правительственные, системы связи;
организует проведение научных и исследовательских работ, в том числе с привлечением на договорной основе научных организаций, учёных и экспертов;
осуществляет руководство организациями, находящимися в её ведении;
осуществляет во взаимодействии с Управлением делами Президента Российской Федерации финансовое, материально-техническое, организационное и иное обеспечение лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации (в установленных законодательством Российской Федерации случаях), лиц, замещающих в Администрации должности федеральной государственной гражданской службы, и их социально-бытовое обслуживание, а также обеспечение деятельности Администрации, в том числе единого порядка документооборота в Администрации и комплектования архивного фонда.»;
г) абзац третий пункта 7 после слов «помощники Президента Российской Федерации, включая» дополнить словами «помощника Президента Российской Федерации – начальника Референтуры Президента Российской Федерации,».
2. Внести в раздел 1 Реестра должностей федеральной государственной гражданской службы, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 31 декабря 2005 г. № 1574 «О Реестре должностей федеральной государственной гражданской службы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 118; № 10, ст. 1091; № 13, ст. 1360; № 38, ст. 3975; № 43, ст. 4480; 2007, № 13, ст. 1530; № 20, ст. 2390; № 23, ст. 2752; № 32, ст. 4124; № 40, ст. 4712; № 50, ст. 6255; № 52, ст. 6424; 2008, № 9, ст. 825; № 17, ст. 1818; № 21, ст. 2430; № 25, ст. 2961; № 31, ст. 3701; № 49, ст. 5763; № 52, ст. 6363; 2009, № 16, ст. 1901; № 20, ст. 2445; № 34, ст. 4171; № 36, ст. 4312; № 52, ст. 6534; 2010, № 3, ст. 276; № 4, ст. 371; № 12, ст. 1314; № 15, ст. 1777; № 16, ст. 1874; 2011, № 5, ст. 711; №48, ст. 6878; 2012, № 4, ст. 471; № 8, ст. 992; № 15, ст. 1731; № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3681; № 29, ст. 4071; № 35, ст. 4783, 4787; №44, ст. 5995; № 47, ст. 6460; № 50, ст. 7013; № 51, ст. 7169; 2013, №22, ст. 2787; № 49, ст. 6397, 6400; 2014, № 18, ст. 2135; № 30, ст. 4281, 4285; № 31, ст. 4401; № 37, ст. 4938; № 44, ст. 6046; 2015, №1, ст. 193; № 11, ст. 1585, 1587; № 28, ст. 4216; 2016, № 12, ст. 1642; № 16, ст. 2202; № 31, ст. 4986; № 35, ст. 5302; № 42, ст. 5918; 2017, №4, ст. 636; № 5, ст. 777; № 34, ст. 5265; № 35, ст. 5333; 2018, № 7, ст. 1018), изменение, дополнив его после позиции:
«Помощник Президента Российской Федерации* 01–1–1–003»
позицией следующего содержания:
«Помощник Президента Российской Федерации – начальник Референтуры Президента Российской Федерации 01–1–1–0031»
3. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 25 июля 2006 г. № 763 «О денежном содержании федеральных государственных гражданских служащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3459; № 38, ст. 3975; 2007, № 13, ст. 1530; № 20, ст. 2390; № 23, ст. 2752; № 32, ст. 4124; № 40, ст. 4712; № 50, ст. 6255; № 52, ст. 6424; 2008, № 9, ст. 825; № 17, ст. 1818; № 20, ст. 2294; № 21, ст. 2430; № 22, ст. 2537; № 25, ст. 2961; № 31, ст. 3701; № 49, ст. 5763; № 52, ст. 6363; 2009, № 16, ст. 1901; № 20, ст. 2445; № 34, ст. 4171; № 36, ст. 4312; № 52, ст. 6534; 2010, № 3, ст. 276; № 4, ст. 371; № 12, ст. 1314; № 15, ст. 1777; № 16, ст. 1874; 2011, № 5, ст. 711; № 48, ст. 6878; 2012, № 4, ст. 471; № 8, ст. 992; № 15, ст. 1731; № 27, ст. 3681; № 29, ст. 4071; № 32, ст. 4490; № 35, ст. 4783, 4787; № 44, ст. 5995; № 47, ст. 6460; №50, ст. 7013; № 51, ст. 7169; 2013, № 3, ст. 177; № 19, ст. 2376; №22, ст. 2787; № 49, ст. 6397, 6400; 2014, № 18, ст. 2135; № 26, ст. 3513; № 30, ст. 4281, 4285; № 31, ст. 4401; № 37, ст. 4938; № 44, ст. 6045, 6046; 2015, № 1, ст. 193; № 11, ст. 1585; № 28, ст. 4216; 2016, № 12, ст. 1642; № 16, ст. 2202; № 31, ст. 4986; № 35, ст. 5302; 2017, № 4, ст. 636; № 5, ст. 777; № 34, ст. 5265; № 35, ст. 5333; 2018, № 7, ст. 1018) (приложение № 1) изменение, дополнив раздел 1 после позиции:
«Помощник Президента Российской Федерации 13,6»
позицией следующего содержания:
«Помощник Президента Российской Федерации – начальник Референтуры Президента Российской Федерации 13,6».
4. Внести в раздел 1 перечня должностей федеральной государственной гражданской службы, замещение которых даёт право пользования залами для официальных лиц и делегаций, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 6 марта 2009 г. № 244 «Об утверждении перечня должностей федеральной государственной гражданской службы, замещение которых даёт право пользования залами для официальных лиц и делегаций» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 10, ст. 1201; 2010, № 3, ст. 276; 2012, № 4, ст. 471; № 29, ст. 4071; № 35, ст. 4787; 2013, № 22, ст. 2787; 2014, № 31, ст. 4401; № 37, ст. 4938; 2015, № 11, ст. 1585; 2016, № 12, ст. 1642; № 35, ст. 5302; 2018, № 7, ст. 1018), изменение, дополнив его после позиции;
«Помощник Президента Российской Федерации 01–1–1–003»
позицией следующего содержания;
«Помощник Президента Российской Федерации – начальник Референтуры Президента Российской Федерации 01–1 −1–0031».
5. Внести в таблицу соотношения должностей федеральной государственной гражданской службы в Администрации Президента Российской Федерации и воинских должностей военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 2 августа 2012 г. № 1100 «О совершенствовании оплаты труда федеральных государственных гражданских служащих Администрации Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федераций, 2012, № 32, ст. 4490; № 50, ст. 7013; 2013, № 22, ст. 2787; № 40, ст. 5043; 2015, № 11, ст. 1585; 2016, № 35, ст. 5302), изменение, дополнив пункт 4 после слов «Помощник Президента Российской Федерации,» словами «помощник Президента Российской Федерации – начальник Референтуры Президента Российской Федерации,».
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57777