
Встреча с Наследным принцем, Министром обороны Саудовской Аравии Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом


2018-06-14 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Наследным принцем, Министром обороны Королевства Саудовская Аравия Мухаммедом Бен Сальманом Аль Саудом. 

Наследный принц Саудовской Аравии примет участие в церемонии открытия чемпионата мира по футболу.
* * *
В.Путин: Ваше Высочество! Уважаемые коллеги! Друзья!
Позвольте мне поприветствовать вас в Кремле.
В начале встречи хочу поздравить Вас с наступающим сегодня праздником Ураза-байрам, который, как известно, знаменует окончание священного для мусульман месяца Рамадан.
Ваше Высочество, мы помним визит Короля Саудовской Аравии Сальмана в Россию, в Москву. Прошу Вас передать ему самые наилучшие пожелания. Это дало хороший толчок, импульс в развитии наших двусторонних отношений. Они действительно развиваются эффективно в сфере политики, в сфере экономического взаимодействия. Нам в этой области ещё очень многое нужно будет сделать. Но уже и сейчас ясно, что наше взаимодействие весьма эффективно и полезно как для Саудовской Аравии, так и для Российской Федерации.
Мы очень рады Вас видеть. В том числе и в связи с открытием чемпионата по футболу, в связи с тем, что играют наши команды в день открытия.
Вы знаете, как тепло мы к вам относимся. Но, думаю, поймёте меня: я не могу пожелать успеха сегодня вашей команде. (Смех.) Победит сильнейшая команда. Мы выступаем за честный, открытый, красивый спорт. В любом случае будем вместе с вами любоваться мастерством и игрой наших спортсменов.
Очень рад Вас видеть.
Мухаммед Бен Сальман Аль Сауд (как переведено): Ваше Превосходительство! 
Хочу поблагодарить Вас за гостеприимство. Также хочу передать тёплое приветствие Хранителя двух святынь. И хочу сказать, что исторический визит был успешным и плодотворным для двух сторон.
За последние годы мы прошли очень большой путь в развитии двусторонних отношений. Как Вы упомянули, во всех областях: политической, экономической, промышленной, нефтяной. Думаю, что эта плодотворная работа смогла спасти нас от многих опасностей, которые подстерегали нас. 
Думаю, что от этого сотрудничества весь мир получил выгоду, потому что колебание цен на нефть и другие колебания происходят в этой области, стабилизация в этой области смогла оказать содействие стабилизации всей мировой экономики. Выгода, которую мы получаем, две страны, это выгода всех стран мира, которые потребляют нашу энергию. За последние годы мы увидели эту выгоду. Несомненно, мы ходим продолжить это сотрудничество и идти дальше. 
У нас сегодня существует, действует историческая договорённость об ОПЕК+. Опековские и неопековские государства совместно работают. И мы очень надеемся, что первый саммит ОПЕК+ состоится у нас, в Эр-Рияде, в Вашу честь.
Что касается сегодняшней встречи наших сборных – пусть победит сильнейший. Как бы ни закончился матч, мы всё равно будем довольны, потому что мы благодаря нашей совместной работе достигаем успехов в различных областях. Если даже мы проиграем, мы привезём с собой политический, экономический переговорный капитал в свою страну. Если выиграем, это будет плюс к нашим достижениям.
Спасибо, Ваше Превосходительство.
В.Путин: Полностью согласен с Вашими оценками. И по важнейшему для нас направлению будем вместе работать и дальше.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57786