
Образован Совет при Президенте по стратегическому развитию и приоритетным проектам


2016-06-30 12:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Совете при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и приоритетным проектам».

Совет по стратегическому развитию и приоритетным проектам образован в целях совершенствования деятельности по стратегическому развитию Российской Федерации и реализации приоритетных проектов.
Указом утверждены Положение о Совете, состав Совета и его президиума.
Документом упраздняются Совет по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике и Совет по жилищной политике и повышению доступности жилья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52297