
Встреча с президентом общероссийской общественной организации «Деловая Россия» Алексеем Репиком


2016-06-30 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с президентом общероссийской общественной организации «Деловая Россия» Алексеем Репиком итоги деятельности союза предпринимателей за 15 лет, вопросы улучшения делового климата в России.

В.Путин: Алексей Евгеньевич, добрый день! 
В этом году исполняется уже пятнадцать лет, как была создана «Деловая Россия»: многое сделано, надо сказать, за эти годы. Знаю, что Вы продолжаете активно работать.
А.Репик: Владимир Владимирович, «Деловая Россия» действительно создана почти пятнадцать лет назад, именно Вы в «Президент-отеле» в Москве в октябре 2001 года встретились с предпринимателями, которые фактически тогда создавали новое бизнес-объединение. Это и стало датой рождения «Деловой России».
И «Деловая Россия» создавалась как объединение, представляющее интересы малого в первую очередь бизнеса и среднего. Правда, за 15 лет экономика России сильно укрепилась, сильно подросла, многие малые и средние стали крупными, есть компании, которые успешно вышли на международные рынки, и теперь это, наверное, уже большое сообщество несырьевого бизнеса. 
И раз Вы вспомнили о нашем юбилее, я, конечно, не могу не пригласить Вас: 17–18‑го числа будет юбилейный, XV съезд «Деловой России», на нём мы подведём итоги 15 лет и определим повестку на следующие 15 лет.
В.Путин: Спасибо.
А.Репик: Тем более именно на съезде «Деловой России», на форуме «Деловой России» появились идеи, которые благодаря Вашим поручениям фактически стали большими национальными проектами. Например, в 2011 году это была национальная предпринимательская инициатива, в 2014‑м – национально-технологическая. А в прошлом году, 26 мая, в день предпринимателя, – если Вы промните, Вы были у нас на форуме, – мы попросили Вас поддержать инициативу усиления работы в части создания необходимых компетенций по привлечению технологий, лучших мировых технологий, для повышения нашей производительности. Вы поддержали, было создано Агентство технологического развития. Кстати, здесь очень активно нам помогло Министерство промышленности и торговли. 
Буквально через год Председатель Правительства Дмитрий Анатольевич Медведев подписал распоряжение о создании агентства. Уже в Питере на форуме в июне мы это агентство представили, там появился очень толковый молодой директор, Максим Шерейкин. Кстати, его выбирали на открытом отборе, было больше 350 кандидатов. Очень рассчитываем, что у него всё получится. 
И Вы знаете, что меня приятно удивило: интерес российских компаний был предсказуем, ожидаем, но очень ярко отреагировали и наши иностранные коллеги. Причём санкции санкциями, но компании из Европы, Германии, Франции, Японии и даже американские компании очень заинтересованы в работе с этим новым контрагентом и хотят взаимодействовать с российскими предприятиями, в том числе в сфере высоких технологий. Так что эта инициатива полетела, за это Вам от бизнеса большое спасибо.
Ну а если всё‑таки говорить про сегодняшние дела, то как с 2001 года для нас принципиально важными были вопросы, связанные с деловым климатом, так они у нас во главе повестки и остаются. 
В рамках национальной предпринимательской инициативы сделано почти всё возможное в части изменения законодательства: все необходимые законы Федеральное Собрание приняло, остатки доприняли буквально на этой, на прошлой неделе. Теперь вопрос правоприменения выходит на первую роль.
В субъектах Российской Федерации эта работа идёт, во всех по‑разному. Для того чтобы эту работу стимулировать, деловыми объединениями был запущен рейтинг состояния инвестклимата в регионах. И мы подвели эти итоги тоже на питерском форуме. То есть теперь понятно, кто лидеры, а кто отстающие. Время начать работу над ошибками, искать точки роста. Кстати, для этого в прошлом году Вы поручили создать проектные офисы в регионах.
Здесь не всё гладко, потому что, мне кажется, поручение в значительной степени выполняется формально, а где‑то даже фиктивно. Эти проектные офисы формируются за счёт региональных чиновников, бизнес к ним не привлекается. Например, у «Деловой России» 78 региональных отделений, и мы бы просили Вас главам субъектов Федерации всё‑таки поручить привлекать бизнес к этой работе. Тогда у нас есть возможность для рывка.
В.Путин: Думаю, коллеги в регионах услышат нас, наш с Вами разговор…
А.Репик: Я очень на это надеюсь.
В.Путин: …И отреагируют. Я считаю, что Вы правы. Конечно, так и нужно делать.
А.Репик: Если говорить про проблемы – рапортовать об успехах всегда приятно, но проблем остаётся много. Наверное, две хотелось бы отметить как основные. Спросишь любого предпринимателя, у него в топе проблем всегда доступ к долгосрочному финансированию. 
Банковская система у нас достаточно сильно Правительством поддержана, но ставки пока всё‑таки остаются высокими, да и в общем процесс получения кредитов пока непрост. Мне кажется, здесь можно было бы попробовать посильнее задействовать альтернативные источники получения финансовых ресурсов, в частности, конечно, корпоративные облигации. 
В.Путин: И финансовый блок, и ЦБ над этим работают.
А.Репик: Они работают над этим, хорошо, но пока сохраняется определённое неравенство. Если граждане несут деньги на депозиты в банки, они освобождаются от налогов. Корпоративные облигации, к сожалению, по полной ставке 13 процентов подлежат налогообложению, то есть граждане платят с этого налоги. Поэтому здесь хотелось бы Вас попросить выровнять ситуацию и добавить, скажем, стимула гражданам работать с промышленными, в первую очередь российскими, предприятиями без посредников, напрямую, конечно, при строгом соблюдении законодательства.
В.Путин: Главное, чтобы пирамид не появилось и ещё одной категории обманутых, в данном случае вкладчиков.
А.Репик: Центральный банк научился правильно и грамотно работать с рисками. Здесь, я считаю, у них компетенции более чем достаточно.
Последний момент, совсем короткий, но важный. К сожалению, если в государственных торгах ситуация стабилизировалась, есть прозрачное и понятное для бизнеса законодательство, 44‑й закон, то, когда идёт речь о продаже регионального, муниципального имущества, каких‑то природных ресурсов, в частности, лесных, земельных, активов предприятий, находящихся в стадии ликвидации, в стадии банкротства, – здесь ситуация очень тяжёлая. Больше 30 нормативных актов; требования, соответственно, устанавливаются чиновниками, как им в голову взбредёт. Это создаёт питательную коррупционную среду, и бизнесу приходится работать с посредниками, которые единственные бенефициары такой нестабильности и непрозрачности.
Если бы здесь Вы дали поручение Правительству всё‑таки проработать механизм унификации законодательства…
В.Путин: А есть у Вас предложения по этому механизму?
А.Репик: Мы работали с Федеральной антимонопольной службой в этом направлении и понимаем, что есть отраслевая специфика, но общие правила могут быть изложены в одном-едином законе. 
В.Путин: Сформулируйте эти наработки за двумя подписями, в том числе и за подписью руководителя Федеральной антимонопольной службы. Я с ним встречусь и переговорю в ближайшее время.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52299