
Внесены изменения в Указ о мерах по обеспечению национальной безопасности России и защите граждан России от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турции


2016-06-30 18:30:00

Президент подписал Указ «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 28 ноября 2015 г. № 583 «О мерах по обеспечению национальной безопасности Российской Федерации и защите граждан Российской Федерации от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турецкой Республики».

Текст Указа:
В соответствии со статьёй 5 Федерального закона от 30 декабря 2006 г. № 281-ФЗ «О специальных экономических мерах» и пунктом 6 Указа Президента Российской Федерации от 28 ноября 2015 г. № 583 «О мерах по обеспечению национальной безопасности Российской Федерации и защите граждан Российской Федерации от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турецкой Республики» постановляю:
 1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 28 ноября 2015 г. № 583 «О мерах по обеспечению национальной безопасности Российской Федерации и защите граждан Российской Федерации от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турецкой Республики» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6820) изменение, признав пункт 4, устанавливающий ограничения на реализацию туроператорами и турагентами гражданам Российской Федерации туристского продукта, предусматривающего посещение территории Турецкой Республики, утратившим силу.
2. Правительству Российской Федерации:
а) принять меры, предусматривающие отмену запрета на чартерные воздушные перевозки между Российской Федерацией и Турецкой Республикой;
б) провести переговоры с Правительством Турецкой Республики по вопросам внешнеэкономических отношений между Российской Федерацией и Турецкой Республикой;
в) в зависимости от результатов переговоров вносить предложения об изменении срока действия или характера специальных экономических и иных мер, предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 28 ноября 2015 г. № 583;
г) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52300