
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2016-06-30 23:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

Владимир Путин проинформировал Франсуа Олланда как главу государства – сопредседателя Минской группы ОБСЕ (Россия, США, Франция) по нагорнокарабахскому урегулированию об итогах состоявшейся 20 июня 2016 года в Санкт-Петербурге трёхсторонней встречи с президентами Азербайджана Ильхамом Алиевым и Армении Сержем Саргсяном. 
Лидеры России и Франции выразили надежду, что достигнутые на этой встрече результаты будут способствовать продвижению мирного процесса. Условлено продолжить активную совместную работу в рамках Минской группы ОБСЕ на этом важном направлении.
Обсуждены также другие актуальные вопросы международной повестки дня с акцентом на усилия в целях урегулирования украинского кризиса.
 Ф.Олланд поделился оценками обсуждения в Евросоюзе итогов референдума в Великобритании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52301