
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития Уральского федерального округа


2000-07-14 18:00:15

Нижний Тагил

В совещании принимали участие руководители субъектов Федерации Уральского федерального округа, полномочный представитель Президента в округе, командующий Уральским военным округом, руководители ряда федеральных структур. 
Обсуждались вопросы формирования единой системы управления в федеральных округах. Глава государства заявил, что пора переходить к непосредственному укреплению государственности. При этом Владимир Путин подчеркнул, что ни политически, ни экономически ослабления регионов никто не желает и что губернаторское звено должно оставаться сильным. В то же время процесс ослабления федерального центра надо остановить, считает Президент. Также на совещании было уделено внимание социально-экономическим вопросам и межбюджетным отношениям.
По окончании совещания Президент ответил на вопросы журналистов. Владимир Путин выразил надежду, что создание федеральных округов улучшит эффективность системы государственного управления. Есть полная уверенность в том, что этот механизм будет доведен до совершенства, отметил глава государства в беседе с представителями средств массовой информации. 
Касаясь предстоящих визитов на Корейский полуостров и в Японию, Президент заявил, что Азия является регионом, крайне важным для России. Владимир Путин отметил, что Россия – европейское и в то же время азиатское государство. По словам Президента, она, как птица, будет хорошо летать, если будет опираться на два крыла. 
В ответ на просьбу журналистов прокомментировать реорганизацию ракетных войск стратегического назначения, глава государства заявил, что никакой реорганизации РВСН нет, есть только разговоры среди специалистов.
В ходе рабочей поездки в Уральский федеральный округ Владимир Путин также осмотрел вторую Уральскую выставку вооружений и военной техники. Образцы российской военной техники, представленные на стендах выставки, вызвали большой интерес Президента. Глава государства ознакомился, в частности, с экспозицией «Уралэкспоармз – 2000». Внимание Владимира Путина также привлек беспилотный самолет-разведчик «Пчела», получивший боевое крещение в Чечне, и самоходная артиллерийская установка «Вена». Президент подробно обсуждал с экспертами тактико-технические характеристики этой установки, которую производят Мотовилихские заводы.
Затем Владимир Путин и губернатор Свердловской области Эдуард Россель открыли торжественный парад военной техники, в котором наряду с современными образцами бронетехники участвовали и легендарные «тридцатьчетверки».
В тот же день глава государства посетил Нижнетагильский металлургический комбинат, где заложил фундамент стана-5000. По старой уральской «демидовской» традиции он опустил в фундамент медный пятак 1708 года выпуска. 
Выступая на торжественном собрании коллектива предприятия, Президент заявил, что Правительство предпримет необходимые меры для поддержки экспортно-ориентированных отраслей экономики, в том числе и металлургии, и продолжит работу над предложениями по унификации таможенных тарифов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38389