
Владимир Путин поздравил коллектив ОАО «Ижсталь» с 240-летием предприятия


2000-07-14 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«С 1760 года складывались славные традиции ижевских железоделателей. С этого времени заводские мастера работают на оборону, обеспечивают ведущие отрасли промышленности страны высококачественной металлопродукцией. «Ижсталь» – один из лидеров отечественного сталелитейного производства, крупнейший индустриальный комплекс оборонной металлургии России. Признанная марка этого предприятия свидетельствует о трудолюбии, слаженности, огромном инженерно-техническом потенциале коллектива, таланте и профессионализме руководителей. Все это позволило заводу преодолеть экономические трудности последних лет и успешно конкурировать на внешнем рынке, предлагая продукцию, превосходящую лучшие зарубежные аналоги».
Накануне Президент России подписал Распоряжение «О поощрении коллектива акционерного общества «Ижсталь», в котором коллективу предприятия объявлена благодарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38393