
Владимир Путин направил председателю Госдумы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в статью 38 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе»


2000-07-14 00:00:00

В заключении глава государства отметил, что данным законопроектом предусматривается предоставление права заключения контракта о прохождении военной службы военнослужащим по окончании военной службы по призыву в случаях чрезвычайных обстоятельств на период выполнения стоящих задач, определяемых указом Президента. 
Однако, указывается в заключении, отсутствие в контракте о прохождении военной службы четкого срока контракта не позволит точно определить срок окончания военной службы по контракту, что может привести к негативным последствиям как для военнослужащего, так и для государства. 
Президент направил также свое заключение на проект федерального закона «О внесении изменений в статью 2 закона РФ «О вынужденных переселенцах». Владимир Путин считает необходимым снять законопроект с дальнейшего рассмотрения, так как предусмотренное в проекте исключение подпункта 2 пункта 1 статьи 2 закона РФ «О вынужденных переселенцах» может привести к полному изменению концепции закона. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38391