
Владимир Путин выразил соболезнования Эммануилу Виторгану в связи с кончиной его супруги Аллы Балтер


2000-07-14 00:00:00

В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«Искренне разделяю огромное горе, постигшее Вашу семью. Вы потеряли верного и преданного друга. Не стало прекрасной женщины, любящей жены и матери, талантливой актрисы. Аллу Балтер знали и любили миллионы поклонников театра и кино. Ее замечательные работы на прославленной сцене Московского академического театра имени Вл.Маяковского, где на протяжении многих лет Алла Балтер была ведущей актрисой, останутся в памяти благодарных зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38404