
Владимир Путин выступил на Всемирном конгрессе соотечественников, открывшемся в Санкт-Петербурге


2006-10-24 14:41:28

Основные направления, утвержденной Правительством программы работы с соотечественниками за рубежом, – это юридическая защита прав соотечественников, организация отдыха детей, лечение ветеранов, поставка учебной и методической литературы, поддержка русских театров, переподготовка педагогов, тех, кто работает в средствах массовой информации.
Президент России также напомнил о принятой программе добровольного переселения соотечественников в Россию. Программой предусматривается содействие в переезде и первичном обустройстве, в том числе в оформлении правового и социального статуса, предоставлении работы, муниципального и пенсионного обслуживания, дошкольного, школьного, профессионального образования, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36489