
Владимир Путин заслушал доклад правительства Санкт-Петербурга о реализации крупных инвестиционных проектов


2006-10-24 15:30:00

Санкт-Петербург, Смольный

Президент выразил удовлетворение работой правительства Санкт-Петербурга с инвесторами, подчеркнув, что в городе создаются благоприятные условия для привлечения капиталов.
Глава государства отметил увеличение объемов производства в ключевых отраслях, повышение зарплаты горожан и значительный рост иностранных инвестиций в нефинансовый сектор.
На совещании также обсуждалась возможность передачи Санкт-Петербургу части акций аэропорта Пулково при акционировании предприятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36491