
Владимир Путин осмотрел выставку инвестиционных проектов Санкт-Петербурга


2006-10-24 15:00:43

Президента России сопровождали губернатор Валентина Матвиенко, члены петербургского правительства. 
Экспозиция развернута на первом этаже Смольного.
Глава государства осмотрел макеты многофункционального комплекса «Балтийская жемчужина» общей площадью 1 млн 400 тыс. кв. метров жилья, нового футбольного стадиона вместимостью более 62 тыс. мест, Орловского тоннеля под Невой.
Владимиру Путину также рассказали о планах создания нового вида пассажирского транспорта – надземного экспресса, а также о проекте трамвая на резиновой подушке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36490