
Владимир Путин посетил Центр реабилитации с индивидуальными формами обучения «Динамика»


2006-10-24 17:00:54

Санкт-Петербург

В центре обучаются дети с нарушениями опорно-двигательного аппарата.
Глава государства осмотрел учебные классы, залы лечебной физкультуры, бассейн и хореографический зал. Ученики одного из младших классов подарили В.Путину галстук с эмблемой школы.
Президент также интересовался у директора центра Сании Поршневой состоянием дел в учебном заведении. С.Поршнева сообщила, что существует ряд проблем, в частности с транспортом.
Глава государства сообщил, что из резервного фонда Президента школе выделены средства на приобретение трех 25-местных специальных автобусов, оборудованных всем необходимым для перевозки детей с ограничениями опорно-двигательного аппарата.
По окончании визита Президент сделал запись в книге почетных посетителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36492