
Президент России выступил на учредительном съезде Всемирной армянской организации


2003-10-06 12:00:55

Москва

В самом начале своего выступления Владимир Путин назвал лестным и символичным то, что инициатором этого форума выступил Союз армян России и что съезд проводится в Москве. Он подчеркнул, что армянская община России – одна из самых старейших в мире и наверняка самая многочисленная.
Владимир Путин выразил уверенность, что создаваемая Всемирная армянская организация внесет вклад в борьбу с терроризмом и религиозным экстремизмом. 
Россия готова и впредь осуществлять свою миротворческую роль в урегулировании конфликтов в Закавказье вместе с партнерами по СНГ, подтвердил Владимир Путин. Он подчеркнул, что превращение Кавказа в регион стабильности и экономического сотрудничества – важнейшая общая задача. 
В учредительном съезде участвовали представители почти 140 организаций из 52 стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29495