
Состоялась встреча Президента России с Премьер-министром Франции Жан-Пьером Раффареном


2003-10-06 15:00:06

Москва, Кремл Ь

Владимир Путин отметил, что Россия готова уже в текущем году в опережающем режиме провести ряд выплат в рамках погашения задолженности бывшего СССР перед Парижским клубом за предстоящие периоды времени. По словам Президента, результаты развития российской экономики таковы, что Россия в состоянии это сделать.
В целом, по словам Президента, Россия и Франция сотрудничают по многим направлениям. В то же время глава государства подчеркнул, что пока в Москве не удовлетворены уровнем торгово-экономических связей с Францией. Но и здесь определенный прогресс наблюдается, сказал Президент, добавив, что за полгода товарооборот вырос на 33 процента.
Жан-Пьер Раффарен констатировал, что Франция запаздывает по сравнению с другими европейскими государствами в экономической кооперации с Россией, и потому была разработана программа трехлетнего экономического обмена между двумя странами. 
Он также передал Владимиру Путину послание Президента Франции Жака Ширака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29497