
Владимир Путин поздравил народного художника СССР Александра Шилова с 60-летием


2003-10-06 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Успех и признание пришли к Вам как заслуженная награда за многолетний труд и яркий талант. Сегодня Ваше творчество хорошо известно не только у нас в стране, но и далеко за ее пределами. В своих работах Вы раскрываете духовную и нравственную красоту человека, его стремление к добру и справедливости. И потому Ваши картины привлекают людей, рождают у них самые теплые чувства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29492