
Президент В.Путин подписал Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации». Этот документ — одна из важнейших составляющих полномасштабной административной реформы, — подчеркнул Президент. Над законом совместно работали Администрация Президента, Правительство и Госдума


2003-10-06 18:19:10

Новый закон вступает в силу с 1 января 2006 года и содержит подробный план действий федеральных и региональных властей на переходный период. Президент подчеркнул, что Правительство должно «строго следовать этому плану». 
Кроме того, Правительство не должно откладывать срок введения в действие закона. Эту работу необходимо начинать сегодня, проводить ее во взаимодействии с комиссией по разграничению полномочий между федеральными и региональными органами власти, учитывая мнения и предложения регионов и муниципалитетов. Соответствующие поручения Правительству и комиссии в ближайшее время будут даны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29499