
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-10-06 13:30:00

Москва, Кремль

Президент сообщил, что подписал закон о местном самоуправлении, назвав его одной из важнейших составляющих полномасштабной административной реформы. Закон вступает в силу с 1 января 2006 года. Президент пояснил, что достаточно длительный переходный период необходим для того, чтобы как следует подготовиться к его реализации. Он подчеркнул, что соответствующие поручения Правительству в ближайшее время будут даны. 
Владимир Путин также прокомментировал только что состоявшиеся выборы президента Чечни. Он высоко оценил активную явку избирателей и напомнил, что вскоре должны пройти выборы в парламент республики. По его мнению, в ближайшее время следует продолжить работу над договором о разграничении полномочий между Чечней и федеральным центром. 
Министр внутренних дел Борис Грызлов доложил Президенту о том, что выборы в Чечне удалось обеспечить без инцидентов. Министр также информировал о попытках дестабилизировать ситуацию – накануне выборов в пятницу и субботу в Чечне было обезврежено 13 фугасов. 
Вице-премьер, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев проинформировал о завершении уборочной кампании. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29496