
Владимир Путин встретился с Президентом Армении Робертом Кочаряном


2003-10-06 16:10:58

Москва, Кремль

Президент России выразил надежду на дальнейшее продвижение по многим направлениям двустороннего сотрудничества в результате нынешнего визита главы Армении в Москву. 
Роберт Кочарян поблагодарил Владимира Путина за участие в учредительном съезде Всемирной армянской организации. По его словам, выступление Президента России на этом съезде стало большим событием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29500