
Владимир Путин поздравил российских спортсменок с победой на XX чемпионате мира по художественной гимнастике в Будапеште


2003-10-06 17:45:00

Москва, Кремль

Глава государства встретился в Кремле с участницами российской сборной Алиной Кабаевой, Ириной Чащиной, Ольгой Капрановой, Верой Сесиной, Олесей Мануйловой и Еленой Посевиной, которые завоевали на чемпионате 6 золотых, 2 серебряные и 3 бронзовые медали. 
Кроме того, в числе приглашенных была и победительница Международного теннисного турнира «Кубок Кремля» Анастасия Мыскина. 
Глава государства поблагодарил российских спортсменок за выдающиеся результаты. Президент особо отметил успех российской сборной по художественной гимнастике, подчеркнув, что эта победа связана не с отдельным человеком, а с целой командой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29501