
Соболезнования Президенту Демократической Республики Конго Жозефу Кабиле Кабанге


2011-07-09 13:00:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования Президенту Демократической Республики Конго Жозефу Кабиле Кабанге в связи с авиакатастрофой на востоке страны, повлекшей многочисленные человеческие жертвы.

В телеграмме, в частности, говорится:
«С чувством глубокого сопереживания узнал об авиакатастрофе на востоке Конго, повлекшей многочисленные человеческие жертвы.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, слова сочувствия и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11879