
Поздравление Президенту Украины Виктору Януковичу


2011-07-09 12:00:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Украины Виктору Януковичу поздравительное послание в связи с Днём рождения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Благодаря проводимым под Вашим руководством реформам Украина уверенно движется по пути совершенствования государственных и демократических институтов, устойчивого экономического развития, повышения благосостояния граждан. Ваш конструктивный и заинтересованный подход к актуальным вопросам региональной и мировой политики способствует росту авторитета страны на международной арене.
Ценю Ваш личный вклад в продвижение российско-украинских дружественных, добрососедских отношений. Стремление к наиболее полной реализации мощного потенциала исторической и духовной общности народов России и Украины открывает широкие перспективы многопланового межгосударственного взаимодействия. Надёжным фундаментом такой работы служат достигнутые договорённости по осуществлению масштабных проектов в торгово-экономической, инвестиционной, гуманитарной и других сферах. Уверен, интенсивный и плодотворный политический диалог будет и впредь играть важную роль в динамичном развитии всего комплекса двусторонних отношений, углублении интеграционного сотрудничества на пространстве Содружества Независимых Государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11878