
Поздравительное послание Президенту Республики Южный Судан Сальваторе Кииру Маярдиту


2011-07-09 17:10:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Республики Южный Судан Сальваторе Кииру Маярдиту по случаю провозглашения независимости государства.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Итоги состоявшегося на Юге Судана референдума о самоопределении свидетельствуют о том, что подавляющее большинство жителей этого региона высказалось за национальную самостоятельность и суверенитет.
Уверен, что избранный руководством Южного Судана курс на установление и развитие отношений добрососедства с гражданами Республики Судан и других африканских государств будет отвечать интересам поддержания и укрепления мира в Центральной и Восточной Африке.
Отношения наших народов имеют давнюю историю, восходящую истоками ко времени образования и становления Суданского народно-освободительного движения. Обретение Югом Судана государственного суверенитета открывает путь к развитию двустороннего диалога, основанного на принципах обоюдного уважения, дружбы и взаимовыгодного сотрудничества, наполнению его успешными проектами.
Российские деловые круги проявляют серьёзный интерес к совместной работе с южносуданскими партнёрами, в том числе в области разработки и добычи полезных ископаемых, в энергетике и сельском хозяйстве. Учебные заведения Российской Федерации, опираясь на богатый опыт взаимодействия со странами Африки в образовательной сфере, готовы оказать содействие в подготовке национальных кадров для народного хозяйства и социальной сферы.
Рассчитываю, что наше партнёрство будет являться одним из важных факторов упрочения стабильности и безопасности на Африканском континенте».
Послание передано специальным представителем Президента Российской Федерации по сотрудничеству со странами Африки Михаилом Маргеловым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11882