
Владимир Путин принял участие во Всероссийском совещании руководящего состава органов ФСБ по вопросам пограничной деятельности


2004-12-01 13:00:00

Москва

Владимир Путин отметил, что сегодня в отличие от предыдущих лет, когда внимание государства к проблемам погранслужбы было недостаточным, необходимые на преобразование инфраструктуры средства выделяются последовательно и ритмично. Их следует расходовать эффективно, рационально, концентрируясь на приоритетных направлениях.
Погранподразделения должны быть обеспечены как новейшим вооружением, так и достойной социальной инфраструктурой.
В ближайшее время предстоит построить более семидесяти застав, несколько штабов пограничных отрядов, современный учебный центр подготовки кадров, дороги, места проживания пограничников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32264