
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Нидерландов, Председателем Евросовета Яном Петером Балкененде


2004-12-01 17:00:00

Собеседники обсудили итоги недавно завершившегося в Гааге саммита Россия–ЕС, отметив тот факт, что встреча способствовала дальнейшему продвижению конструктивного диалога между двумя сторонами.
В ходе беседы состоялся также обмен мнениями о ситуации на Украине. Ян Питер Балкененде как Председатель Евросовета отметил, что в Европе полностью разделяют мнение о том, что урегулирование политического кризиса на Украине может быть достигнуто исключительно в рамках конституционного поля и действующего законодательства. 
Лидеры договорились о поддержании регулярных контактов как на двустороннем уровне, так и по линии Россия – ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32273