
Владимир Путин поздравил москвичей с Днём города


2020-09-05 12:50:00

Москва

Президент посетил торжественное мероприятие в концертном зале «Зарядье», посвящённое празднованию 873-й годовщины основания Москвы.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Уважаемые москвичи! Уважаемый Сергей Семёнович!
Сердечно поздравляю вас с праздником – с Днём города!
В этом году, к сожалению, он отмечается без грандиозных и традиционных массовых мероприятий. Уверен, что москвичи и гости нашей столицы относятся к этому с пониманием, и вынужденные ограничения, которые нам пока необходимо соблюдать, нисколько не умаляют огромного значения этого праздника не только для Москвы и её жителей, но и для всей нашей страны. Ведь многовековая история страны нашей, сама российская государственность неразрывно связаны с Москвой. И мы, граждане России, остро чувствуем это единство, ценим и любим нашу родную столицу.
Москва – один из крупнейших мегаполисов мира, причём поражающий своей величавой и одновременно тёплой красотой. Он притягателен как современный, динамичный город, наполненный энергетикой новых идей и интересных, прорывных решений. Они воплощаются в конкретные дела и достижения и – я хочу это подчеркнуть – с каждым годом преображают Москву. 
Сейчас она, после испытаний эпидемии, уверенно возвращает свой привычный – для Москвы привычный, для многих регионов необычный – мощный ритм жизни и ритм развития. Заработали все предприятия. Кстати, хочу отметить: ни на один день не прекращалось строительство метро. Возводятся дома и дороги. Всё более масштабно разворачивается программа реновации, к которой, я знаю, по-разному люди относились, с некоторым недоверием иногда, но работа идёт, и, я уверен, подавляющее большинство тех, кто принимает в этом участие, довольны результатом. Новосёлы въезжают в современные квартиры. 
На докризисные обороты постепенно выходит малый и средний бизнес. Да, здесь ещё есть вопросы, есть проблемы, и в сфере услуг тоже, но всё постепенно возвращается в нормальный ритм работы.
У школьников и студентов начались занятия. 
Москвичи своим трудом, знаниями, талантом, напористостью, я бы сказал, уже не раз доказали, что способны решать самые сложные задачи. Так было и в сложный период эпидемии. Наша столица первой в стране – мы все это хорошо знаем – столкнулась с этой опасной и тогда ещё абсолютно неизвестной угрозой. И здесь вместе с федеральными органами власти за крайне короткий срок было организовано всё необходимое для профилактики и лечения больных, для обеспечения жизнеспособности города и, что самое главное, безопасности людей, москвичей. 
Все службы – понятно, что в такой огромной работе не могло быть без каких-то мелочей, но я с уверенностью могу сказать, потому что самым внимательным образом не только следил, но и принимал участие в работе городских властей, – все службы действовали грамотно, быстро, слаженно и в целом эффективно. А сделать это в таком огромном, многомиллионном мегаполисе было непросто. Мы видели, как сложно приходилось столицам других стран. Но Москва смогла! Москвичи проявили – да, люди, конечно, по-разному относились ко всем этим ограничениям, мы все это хорошо знаем, видели, но в целом москвичи проявили высокую сознательность и сплочённость, дисциплину. И этот опыт, этот пример был крайне важен и в высшей степени востребован во всей стране. 
Наша столица, оказавшись в эпицентре эпидемии, не только достойно прошла через этот трудный, ответственный период, но и многое сделала для поддержки других регионов страны. Мэр города возглавил рабочую группу Государственного Совета и проделал там большую работу. 
(Обращаясь к С.Собянину.) Сергей Семёнович, спасибо Вам большое. Это очевидно, я видел, как Вы плотно работали и с регионами, и с Правительством, вписались в работу Правительства Российской Федерации, что было очень важно и нужно для обмена знаниями о вирусе и практики борьбы с ним. 
Московские врачи – об этом хочу, конечно, сказать отдельно, – московские врачи провели в режиме онлайн множество обучающих семинаров, десятки раз сами, лично выезжали в регионы. Столица передавала медицинское оборудование, лекарства. 
Как и во все времена, Москва была вместе с Россией; Россия – с Москвой. 
Дорогие друзья!
Здесь, в концертном зале «Зарядье», сегодня присутствуют представители медицинского сообщества и волонтёрского движения столицы. Все вы, ваши коллеги, товарищи по работе – я скажу ещё раз – настоящие герои нашего времени. 
Это время требовало предельной самоотдачи, готовности ежедневно рисковать и своим здоровьем, и подчас своей жизнью даже ради спасения других, сердечной щедрости и милосердия ради помощи тем, кто нуждался в заботе и поддержке. Всё это требовалось в практической ежедневной работе. 
В Москве боролись с эпидемией более 60 тысяч врачей, медицинских сестёр, младшего медицинского персонала, сотрудников и водителей скорой помощи. Все работали самоотверженно на тяжелейшем, здесь нужно прямо сказать, медицинском фронте. Так и было. Когда речь идёт о жизни и здоровье – как же иначе? И, по сути, вы все стали главными в этом сложном, наполненном высшим смыслом сражении за жизнь.
Огромное уважение москвичей заслужили и волонтёры. В период самоизоляции в это движение включились более 22 тысяч людей разных возрастов, профессий и социального статуса. Среди тех, кто доставлял продукты и лекарства пожилым людям, можно было встретить и достаточно известных людей, актёров, музыкантов. Никто не брезговал этой работой, наоборот – что меня радовало, вы знаете, было приятно смотреть, – гордились этим, и по праву. 
Всех волонтёров объединило стремление быть полезными, внести свой вклад в борьбу с эпидемией. Благодарю вас за смелость и солидарность, за ваши чуткие, добрые сердца.
Ещё раз поздравляю вас с праздником! Желаю вам здоровья и только всего самого доброго.
С Днём Москвы – столицы нашей Родины, столицы нашей любимой России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64004