
Владимир Путин поздравил с юбилеем Галину Савельеву – ученого в области акушерства и гинекологии, академика РАМН


2003-02-23 15:55:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Ваши уникальные исследования посвящены важному и благородному делу – охране здоровья матери и ребенка. Огромная энергия, талант ученого, организатора и педагога помогли Вам создать крупнейшую научную школу. Результат этой большой работы – новые медицинские методики и технологии, нашедшие самое широкое применение в современном здравоохранении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28216