
Состоялись переговоры президентов России, Белоруссии, Казахстана и Украины


2003-02-23 12:00:00

Москва, Кремль

По итогам переговоров лидеры четырех стран подписали заявление о намерении создать Единое экономическое пространство.
В документе говорится, что Россия, Белоруссия, Украина и Казахстан начинают новый этап экономической интеграции и переговоры по мерам, необходимым для формирования Единого экономического пространства.
Результатом переговоров, отмечается в заявлении, будет подготовка к сентябрю 2003 года соглашения о формировании ЕЭП, согласованной экономической политике по ряду направлений, гармонизации соответствующего законодательства и создание единой регулирующей межгосударственной независимой комиссии по торговле и тарифам. Конечной целью работы является создание Организации региональной интеграции.
Как заявил Владимир Путин, давая оценку подписанному заявлению, стороны учреждают совместную рабочую группу высокого уровня под руководством представителя Казахстана, которая будет базироваться в Киеве. Кроме того, Владимир Путин подчеркнул, что эта инициатива четырех стран открыта для других желающих присоединиться к ней.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28213