
Владимир Путин направил соболезнования Людмиле Горбачевой в связи с кончиной мужа – известного актера театра и кино, народного артиста СССР Игоря Горбачева


2003-02-23 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Все поклонники его таланта ощущают огромную утрату. Ушел из жизни блестящий артист и замечательный человек, вписавший яркую страницу в историю российского театрального искусства. Светлая память об Игоре Олеговиче Горбачеве навсегда останется в наших сердцах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28211