
Владимир Путин в День защитника Отечества посетил военный клинический госпиталь имени Бурденко


2003-02-23 14:20:01

Москва, Госпиталь Им. Бурденко

Глава государства заслушал доклад начальника госпиталя Вячеслава Клюжева. За время проведения контртеррористической операции в Чечне госпиталь принял 2378 раненых из Чечни. Говоря о проблемах, начальник госпиталя заметил, что одной из основных остается низкий уровень зарплаты специалистов.
Президент посетил палаты и ответил на ряд вопросов пациентов. Один из военнослужащих высказал общее пожелание – помочь с поступлением в вузы, поскольку физическую работу после перенесенных ранений многие выполнять не смогут. Владимир Путин в этой связи указал на необходимость разработки отдельной программы помощи военнослужащим, получившим ранения при выполнении воинского долга. 
Глава государства поблагодарил военнослужащих за службу и пожелал им скорейшего выздоровления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28215