
Владимир Путин направил приветствие работникам строительного комплекса России по случаю Дня строителя


2001-08-11 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Профессия строителя – одна из самых почетных и уважаемых в нашей стране. От результатов вашего созидательного труда во многом зависит динамичное развитие экономики и благополучие людей. Очень важно, что сегодня строительная отрасль в России на подъеме. В активе российских строителей новые жилые кварталы и уникальные производственные комплексы. Важнейшее направление вашей работы, требующее максимальной концентрации ресурсов, – восстановление объектов, пострадавших в результате стихийных бедствий». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41803