
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной кинорежиссера Станислава Ростоцкого вдове и сыну


2001-08-11 22:35:16

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Примите мои глубокие соболезнования в связи с кончиной Станислава Иосифовича. Его фильмы, удивительно чистые и добрые, лишенные фальши, заслужили самое высокое звание – стали по‑настоящему народными. 
Память о Станиславе Иосифовиче навсегда сохранится в сердцах всех, кому он дарил тепло души и свет своего таланта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41804