
Российско-узбекистанские переговоры


2014-12-10 15:00:00

Ташкент

В рамках официального визита в Узбекистан состоялись переговоры Владимира Путина с главой республики Исламом Каримовым.

Лидеры двух стран провели беседу один на один, затем переговоры продолжились с участием членов делегаций. Перед началом переговоров состоялась официальная церемония встречи Президента России.
По итогам российско-узбекистанских консультаций в присутствии президентов подписан ряд документов: межправительственное соглашение об основных направлениях развития и углубления экономического сотрудничества на 2015–2019 годы, межправительственное соглашение об урегулировании взаимных финансовых требований и обязательств, протокол о сотрудничестве в сфере борьбы с наркотиками и программа сотрудничества по линии внешнеполитических ведомств двух стран.
По завершении встречи Владимир Путин и Ислам Каримов сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47212