
Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Индию


2014-12-10 21:00:00

Нью-Дели

Глава Российского государства прибыл в Индию с официальным визитом по приглашению Премьер-министра республики Нарендры Моди.

11 декабря состоятся российско-индийские переговоры. Планируется обсудить вопросы дальнейшего укрепления многопланового сотрудничества, а также рассмотреть актуальные вопросы международной повестки дня.
Кроме того, запланирована встреча Президента России с представителями деловых кругов и выступление на открытии Всемирной алмазной конференции.
По итогам визита ожидается подписание целого ряда совместных документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47219