
Посещение показательных выступлений по японским единоборствам


2014-11-08 17:15:00

Москва

Владимир Путин посетил малую спортивную арену «Лужники», где наблюдал за показательными выступлениями японского дома боевых искусств «Ниппон Будокан».

В программе спортивного мероприятия, организованного в рамках Года российско-японских обменов в области боевых искусств, – выступления по кюдо, нагинате, сумо, сёриндзи-кэмпо, дзюкэндо, дайто-рю айки-дзю-дзюцу, кэндо, айкидо, карате-до и дзюдо, мастер-классы по сумо и дзюдо.
Накануне вечером глава государства также встретился с вице-президентом Федерации дзюдо Японии Ясухиро Ямаситой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46979