
Владимир Путин поздравил Дмитрия Язова с 90-летием


2014-11-08 15:30:00

Москва

Владимир Путин поздравил Маршала Советского Союза Дмитрия Язова с 90-летием, которое выдающийся советский военачальник отмечает сегодня.

Президент вручил Дмитрию Язову орден Александра Невского. Маршал Советского Союза удостоен государственной награды за укрепление обороноспособности страны и большую работу по патриотическому воспитанию молодёжи.
В.Путин поблагодарил юбиляра за заслуги, отметив, что гордится возможностью находиться в этот день рядом с ним. Глава государства выразил надежду, что Д.Язов будет и дальше поддерживать российскую армию, молодых военных.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46978