
Рабочая встреча с Министром внутренних дел Владимиром Колокольцевым


2014-11-08 10:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

В преддверии Дня сотрудника органов внутренних дел, отмечаемого 10 ноября, Владимир Путин встретился с Министром внутренних дел Владимиром Колокольцевым. Глава государства поздравил личный состав МВД с профессиональным праздником.

В ходе встречи, состоявшейся вечером 7 ноября, глава МВД также информировал Президента о работе ведомства в 2014 году.
* * *
В.Путин: Владимир Александрович, в преддверии Дня сотрудника органов внутренних дел хочу поздравить Вас, всех Ваших подчинённых, весь личный состав с профессиональным праздником. Хочу поблагодарить вас за работу, за всё, что делается для того, чтобы обеспечить интересы наших граждан, их законные права. Знаем, насколько важна практически для каждого гражданина в нашей стране эффективная работа органов внутренних дел.
Естественно, и проблемы есть; естественно, есть и сложности, но я знаю, что Вы, весь руководящий состав МВД делаете всё для того, чтобы эти сложности и проблемы преодолеть и ответить на вызовы, которые перед нами стоят. Знаю, что подавляющее большинство сотрудников Министерства работают на совесть, и хочу пожелать им удачи.
В.Колокольцев: Спасибо, Владимир Владимирович! Для нас очень ценна Ваша оценка нашей работы.
Текущий год был непростым: и Олимпиада, и другие крупномасштабные мероприятия. Тем не менее в текущем году органами внутренних дел раскрыто более 900 тысяч преступлений, из них 206 тысяч – тяжких и особо тяжких, расследовано 27 тысяч преступлений прошлых лет.
Основное внимание обращали на те виды преступлений, которые напрямую касаются каждого гражданина. Положительная динамика в плане контроля за оперативной обстановкой. Сокращаются грабежи, разбои, убийства, квартирные кражи. Что отрадно, у нас сокращается подростковая преступность.
Укрепляем международное сотрудничество. Могу доложить о том, что наш представитель от Европы при тайном голосовании большинством голосов избран в члены исполкома всемирной полицейской организации Интерпол, и это практически тоже для нас оценка со стороны наших коллег из международного сообщества, оценка нашего труда и отношение к Российской Федерации.
В.Путин: Отдельное спасибо, конечно, за последнее крупное мероприятие – за раскрытие преступления, которое совершалось группой лиц. По сути, это преступление террористической направленности. Знаю, что вы работаете совместно со специальными службами, с ФСБ. Это важный результат. Надеюсь, доведёте это до конца, уверен.
В.Колокольцев: Все задачи, которые ставит перед нами руководство страны, будут неукоснительно выполняться. У нас для этого есть и желание, и возможности. Спасибо за оценку.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46977