
Соболезнования родным и близким Натальи Крачковской


2016-03-03 13:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким, а также всем поклонникам таланта Натальи Крачковской в связи с кончиной актрисы.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ушла из жизни Наталья Леонидовна Крачковская, замечательная актриса, удивительно обаятельный и душевно щедрый человек. Яркий талант и бесконечная преданность своему призванию снискали ей большую, непреходящую любовь зрителей разных поколений».
Наталья Крачковская скончалась сегодня в Москве на 78-м году жизни. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51442