
Рабочая встреча с главой Республики Бурятия Вячеславом Наговицыным


2016-03-03 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл рабочую встречу с главой Республики Бурятия Вячеславом Наговицыным. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Вячеслав Владимирович, вопросы для наших рабочих встреч традиционные – социально-экономическое положение в республике.
В.Наговицын: 2015 год, как ни странно, для нас был удачным. Мы хорошо сработали, индекс промышленного производства составил 102,3 процента. Хорошо сработали обрабатывающая отрасль, транспортники сработали. Мы выпустили большое количество вертолётов, всё на экспорт ушло в основном, поэтому выручка очень хорошая. Лесники сработали, дали 32 процента темпов роста. 
Мы заключили соглашение с фирмой «Мицуи», и они обеспечили нам товаропроводящую сеть, по сути, всё, что мы произвели в прошлом году, отправили на экспорт. 
Немножко, конечно, подкачали селяне, но Вы знаете, у нас засуха была страшнейшая. Хочу от всех селян высказать слова глубокой благодарности, мы в этом же году (такое редко бывает: засуха в 2015 году, и в 2015 году, уже в ноябре, мы получили деньги) смогли корма приобрести и закончили год без потерь по поголовью. Сохранили всё маточное поголовье, закупили корма, семена закупили под этот год, поэтому я думаю, что нормально войдём. 
Безвизовый режим [с Монголией], тоже не могу не сказать большое спасибо. В ноябре 2014 года подписали соглашение, у нас на сегодняшний день туристический поток растёт очень сильно. В прошлом году, в декабре, у нас на пункте пропуска до трёх тысяч машин в сутки пропускали, а до этого было до 300 автомобилей всего лишь, десятикратное повышение. 
Конечно, это под Новый год, но вообще мы сейчас наблюдаем такую тенденцию: монголы приезжают к нам, отовариваются, закупаются. Розница у нас выросла. Мы, как ни странно, заняли первое место по розничной торговле в Российской Федерации благодаря всем этим явлениям. Граница открыта, люди приезжают, берут. Но у нас не стало меньше товаров, цены не подскочили, поэтому мы считаем, что всё нормально идёт: раньше мы ездили, покупали, сейчас они к нам ездят, покупают. 
Естественный прирост у нас – около 6 тысяч жителей: страна – 35, мы на 6 приросли.
По детским садикам мы хотя и закончили программу, выполнили всё по концу года, но для нас она не кончается. Потому что, как Вы понимаете, сегодня количество детишек, которые в садик идут, больше, чем из садика выпускается, и нам строить надо будет каждый год. Но это приятная задача, которую ставит перед нами население. Население хочет жить, рожать в Бурятии, это дорогого стоит.
Ситуация достаточно стабильная, мы строились, построили 4 детских садика в прошлом году, 4 школы построили, 2 спортивных центра построили. Кстати, хочу специально показать Вам, привёз фотографии перинатального центра, который мы строим. 
В.Путин: Когда появится? 
В.Наговицын: Я думаю, что где‑нибудь в сентябре мы будем готовы. Ещё заканчиваем в этом году, думаю, закончим где‑то к июню, детскую республиканскую больницу. Там будет порядка 500 коек, хирургический корпус, приёмное отделение, всё вместе находится. 
Ещё один объект мы строим – онкологический диспансер в Улан-Удэ. Здесь посложнее. Один корпус мы сдали, это как раз [радиологический] каньон, где находятся [электронные] «пушки».
В.Путин: Установлены?
В.Наговицын: Да, уже работает. Мы начали работать, не дожидаясь пока всё остальное [будет достроено]. Но сейчас, конечно, замедлилась стройка, значительно замедлилась, хотелось бы ускорить. Мы с Минздравом решаем вопрос, чтобы как‑то нам не заморозить окончательно стройку.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51445