
Указ о членах Центральной избирательной комиссии


2016-03-03 11:30:00

Президент подписал Указ «О членах Центральной избирательной комиссии Российской Федерации».

Текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, сформированной в марте 2011 г., и на основании статьи 21 Федерального закона от 12 июня 2002 г., № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить членами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации:
Кинева Александра Юрьевича 
Лихачёва Василия Николаевича 
Памфилову Эллу Александровну 
Шевченко Евгения Александровича 
Эбзеева Бориса Сафаровича.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51440