
Рабочая встреча с главой Республики Тыва Шолбаном Кара-оолом


2016-03-03 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Республики Тыва информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Шолбан Валерьевич, как республика закончила год, как начала и чего Вы ожидаете в наступившем году?
Ш.Кара-оол: Уважаемый Владимир Владимирович, большое спасибо за приглашение встретиться. Хотел бы доложить, что Республика Тыва стабильна, и в 2015 году, несмотря на определённые сложности этого года, благодаря труду моих земляков удалось сохранить основные параметры социально-экономического развития. 
Более того, могу доложить, что есть определённые положительные тенденции: внутренний региональный продукт за 2015 год был увеличен на 3 миллиарда рублей, сейчас он составляет 49 миллиардов.
По итогам 2015 года индекс промышленного производства составил 108 процентов, что соответствовало тройке сибирских регионов, в сопоставимых ценах, был увеличен на 30 процентов. Мы понимаем, по каким причинам, какие мероприятия позволили это сделать. На самом деле, благодаря Вашей поддержке, Владимир Владимирович, появилась возможность увеличить инвестиционную привлекательность республики.
Семь финансово-экономических групп сегодня у нас представлены в инвестиционной карте республики. Как раз в 2015 году был введён горно-обогатительный комбинат, и он сейчас начал работать. По итогам 2015 года он добыл 680 тысяч тонн полиметаллов. Коксующиеся угли – впервые в постсоветское время было добыто более 1 миллиона тонн, и «ЕвразХолдинг» именно для своих металлургических заводов добывал коксующийся уголь. Тыве это дало возможность, таким образом, закончить год. Это для нас большая честь, потому что там трудоустроены мои земляки. 2300 человек, фактически из них где‑то 80 процентов [жителей Тывы]. В публичных наших соглашениях с инвесторами мы договорились, что не менее 60 процентов должно быть жителей именно Тывы. Это помогло год закончить должным образом. 
Также Ваша инициатива, Владимир Владимирович, связанная с поддержкой предпринимательства. Мы полностью воспользовались этим: федеральные законы, программы по поддержке малого и среднего бизнеса, патентную работу мы распространяли более чем на 60 видов деятельности, налоговые льготы от двух до трёх лет, возможность введения именно таких льгот в рамках территории опережающего развития. Спасибо Вам большое. 
Ваша поддержка по Тыве дала возможность нам, например, с горнодобывающим предприятием договориться по налоговым льготам, и одновременно средства, которые мы выигрывали, мы направили для них же на то, чтобы построить дороги. 80 процентов того, что мы получили в рамках налоговых льгот, мы полностью направили на дороги. Это, соответственно, и рабочие места, и инфраструктура лучше стала. 
К сожалению, реальные доходы населения по сравнению с 2014 годом, конечно, упали, потому что индекс потребительских цен пошёл вверх, а реальные доходы у людей в виде зарплат – мы чуть-чуть запоздали в этом отношении, нужно признать, и в рамках программ, которые мы предприняли. 
Допустим, Владимир Владимирович, мы приняли такой проект, он называется «Одно село – один продукт». В течение трёх лет мы этим занимались, а в этом году мы пытаемся поддержать своих земляков, у которых многодетные семьи. Для них выделяем стельную корову – 370 семей, и одновременно молодёжь строит для них подворье. Это один социальный проект. 
И второй проект направлен на поддержку скотоводства. Это для нас определённый уклад жизни людей. В каждом населённом пункте мы сейчас поддерживаем молодые семьи строительством «зимней стоянки для молодой семьи», так она называется. Покупаем 200 овечек и одновременно формируем определённую обстановку, где каждая заинтересованная структура – и муниципальная власть, и региональная, и молодёжное движение, и движение общественное – формирует определённую среду, поддержку для молодой семьи.
Мы сейчас этим занимаемся, и появилась очень хорошая общественная активность, потому что сами люди определяют, кто получает эту поддержку. И в конечном итоге – легализация тех, кто имеет определённый бизнес. По итогам 2015 года у нас больше 10 тысяч предпринимателей зарегистрировано, не так много, кажется, но, в принципе, по сравнению с 2014 годом это на 7 процентов больше. Существенная легализация пошла. Эти методы дали нам возможность в 2015 году более-менее устояться. 
Тем не менее в 2015 году вышло распоряжение Правительства о социально-экономическом развитии Тывы до 2020 года, и это было для нас большим подспорьем, документ хороший вышел. Там все основные инфраструктурные проблемы Тывы были обозначены. Это и железная дорога, это и вопросы [транспортной] доступности республики. И благодаря Вашей поддержке началась реконструкция взлётно-посадочной полосы аэропорта Кызыл. Это и федеральная дорога М54, её переадресация. Но, к сожалению, многие из них сейчас по известным причинам начали сдвигаться по срокам.
В.Путин: Давайте сейчас посмотрим повнимательнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51443