
Встреча с главой Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2015-04-09 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным. Глава ведомства информировал Президента об итогах работы налоговых органов в первом квартале 2015 года и мерах по деофшоризации российской экономики.

В.Путин: Михаил Владимирович, первый вопрос традиционный: квартал закончился, как работа по плану, как собираемость? А второй связан с нашими планами по деофшоризации и соответствующими решениями, принимаемыми нормативными актами, законами и так далее. Как служба готовится к этой работе?
М.Мишустин: Действительно, мы подвели итоги первого квартала. Хочу доложить, что в консолидированный бюджет Российской Федерации поступило в первом квартале 3,3 триллиона рублей. Это на 11,6 процента выше соответствующего периода первого квартала 2014 года. А вот в федеральный бюджет поступило 1,8 триллиона рублей, что на 17 процентов выше того же периода, соответственно, 2014 года.
Это продолжение тренда 2014 года. У нас примерно такие же были темпы роста консолидированного бюджета и федерального бюджета. Соответственно, достаточно беспокойная ситуация в январе, но сейчас мы видим, что основным драйвером такого роста поступления налоговых доходов является налог на добавленную стоимость. Он вырос за первый квартал на 20 процентов.
Это связано с внедрением второй части автоматизированной системы контроля за возвратом НДС. Я докладывал Вам в том году. Внедрение первой очереди системы автоматического контроля за возмещением НДС принесло дополнительно в казну 101 миллиард рублей. 
 Соответственно, что сегодня? Сегодня мы по риск-ориентированному подходу смотрим на налогоплательщика с точки зрения его обязательств по соответствующим критериям, которые Налоговая служба сама определяет. 
И вторая часть позволяет нам все цепочки отслеживать при поставке товаров или сырья для возмещенцев НДС. То есть когда налогоплательщик предъявляет нам декларацию по возмещению денег из бюджета, все счета-фактуры и книги учёта покупок и продаж, которые являются теперь составной частью декларации, анализируются на предмет, все ли заплатили по цепочке соответствующие деньги в казну. Если кто‑то не заплатил, средства просто не возмещаются.
И, собственно говоря, это повлияло и на снижение количества проверок. В 2014 году снизились проверки на 14 процентов: была 41 тысяча на начало года, сейчас – 36 тысяч, мы продолжаем. С 2010 года количество проверок выездных налогоплательщиков снизилось в два раза. И вот сейчас на 20 процентов ещё ниже они стали, потому что камеральная проверка, аналитическая, когда мы знаем уже точно, кто заплатил, кто нет, не предполагает выездных каких‑то мероприятий.
И налоговые споры уменьшаются: на восемь процентов их стало меньше. А вот суммы, выигранные в судах в пользу бюджета, Владимир Владимирович, выросли до 80 процентов.
Более простая и обоснованная позиция налогового органа, когда мы имеем такую доказательную базу в виде соответствующего подтверждения из автоматизированной системы. 
Второй вопрос – по деофшоризации. Мы готовимся к исполнению закона о контролируемых иностранных компаниях. 15 июня российские физические лица и юридические лица обязаны будут проинформировать государство о тех компаниях, которые они контролируют за рубежом. 
Я хочу несколько слов сказать о том, что с первого июля, Вы, конечно, в курсе, вступает в силу конвенция по оказанию административной помощи в налоговых делах, которую признали все государства ОЭСР. Теперь Россия тоже полноправный участник обмена информацией от налоговых органов по запросам в автоматическом режиме и в спонтанном. 
Это означает, что теперь информация о зарубежных счетах, об активах российских налогоплательщиков становится достоянием, в случае такого обмена, не только российских налоговых органов, а также любых налоговых органов за рубежом. И, соответственно, если гражданин, который контролирует иностранную компанию либо юридическое лицо, которое так или иначе аффилировано через трасты или напрямую, не будет способен подтвердить права собственности на компанию или объясниться, откуда у него взялись активы, в этом случае могут случиться гораздо более нехорошие события, такие как инкассо на счета, замораживание активов, – то, о чём Вы много раз говорили. 
И, собственно говоря, государство здесь позаботилось о том, чтобы наши налогоплательщики могли спокойно исполнить этот долг. Для этого есть закон о контролируемых иностранных компаниях, который даёт спокойно абсолютно возможность продекларировать всё и платить только с 2017 года налоги. 
Также сейчас готовится законопроект, связанный с добровольным декларированием своих доходов, когда те, кто по умыслу или не по умыслу забыли указать соответствующую информацию об активах, которыми они владеют, или о счёте, могут это сделать в очень простом виде. 
Мы сделали брошюру, которая достаточно просто объясняет гражданам, как это исполняется, на сайте также делаем большую разъяснительную работу, и, собственно говоря, готовность налоговой службы есть, мы к 15 июня уже готовы принять соответствующие уведомления по этому поводу. 
В.Путин: Хорошо. Я хочу пожелать, чтобы и последующие результаты были не хуже, чем в первом квартале.
М.Мишустин: Спасибо, Владимир Владимирович. Два слова я хотел, если можно, добавить по электронным сервисам. Заработал единый номер справочной налоговой. Я могу его назвать: 8–800–222–22–22 – все граждане нашей страны могут обратиться, получить любую информацию. Также мы представили сегодня новую технологию, это «личный кабинет индивидуального предпринимателя». 
Сейчас мы практически не проводим проверок по малому бизнесу, и индивидуальный предприниматель сегодня может, сделав себе «личный кабинет», очень просто посчитать, сколько он может или должен заплатить в случае выбора одного или другого режима налогообложения в бюджет, в том числе страховые взносы, послать свою декларацию очень просто и не иметь никаких контактов с посредниками и даже не ходить в налоговую инспекцию, для того чтобы исполнить свои обязанности. Это тоже очень важно, мне кажется, что такие электронные сервисы помогают нашим налогоплательщикам исполнять обязанности по уплате налогов и сборов комфортно и в сроки.
В.Путин: Да, это очень хорошо, имея в виду, что при начале дела можно будет воспользоваться патентной системой, а при решении вопросов, связанных с уплатой налогов, новыми технологиями.
М.Мишустин: Абсолютно верно.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49227