
Встреча с офицерами и прокурорами, назначенными на вышестоящие должности


2015-04-09 14:00:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония представления офицеров и прокуроров по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших воинских, специальных званий и классных чинов.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас с назначением на высшие должности, присвоением очередных воинских, специальных званий и классных чинов. Это достойная оценка ваших заслуг в обеспечении национальной безопасности, обороны страны и укреплении правопорядка. 
Рассчитываю, что в новом статусе вы сумеете достичь ещё больших успехов, будете всегда служить примером профессионализма и верности долгу. Именно эти качества всегда отличали российских офицеров, помогали им надёжно защищать родную землю и свой народ от внешних и внутренних угроз.
Ровно через месяц мы торжественно отметим 70-летие Победы в Великой Отечественной войне: будем чествовать ветеранов, отдавать дань уважения всем, кто погиб за свободу и независимость нашей страны. 
Наш долг − всегда помнить уроки той войны. Народы России прошли через тяжелейшие испытания в борьбе с нацизмом, и потому мы не приемлем политику поощрения неонацизма, экстремизма, разжигания вражды между народами, эскалации военных угроз.
Мы выступали и выступаем против вмешательства во внутренние дела суверенных государств, провоцирования вооружённых конфликтов. Такая практика в отношении ряда стран Северной Африки, Среднего и Ближнего Востока привела к разгулу там терроризма, а вблизи наших границ породила кровавую драму у соседей – на Украине.
Сегодня мы видим, что некоторые страны всё больше трансформируют свою политику в сторону «неограниченных упреждающих действий» наступательного характера. В результате в стратегически важных для России районах растёт конфликтный потенциал, возникают угрозы, не учитывать которые мы не можем. 
В этой связи Россия будет и дальше укреплять свою безопасность. Прежде всего за счёт совершенствования военной организации, активного взаимодействия с государствами, которые стремятся к миру, стабильности и развитию.
Все последние годы мы модернизируем Вооружённые Силы, делаем их современными, мобильными, способными выполнять самые непростые задачи. Так, в прошлом году была усовершенствована система воздушно-космической обороны, создана мощная группировка войск в Крыму, укреплена зона безопасности в Арктике. 
Заметно повышается оснащённость Вооружённых Сил новым оружием и техникой. Наращиваются темпы реализации гособоронзаказа: по итогам 2014 года они превысили плановые показатели. Интенсивно ведётся боевая подготовка войск. За год проведено свыше 3,5 тысячи учений разного уровня.



Предстоящие в текущем году масштабные проверки охватят все военные округа, виды и рода войск. Кроме того, пройдёт российско-белорусское оперативное учение «Щит Союза – 2015», а также стратегическое учение «Центр-2015».


Военное строительство, укрепление оборонного потенциала страны будут и впредь идти системно и последовательно. Все мы хорошо понимаем, что это важнейший фактор суверенного, устойчивого развития России, залог мирной, спокойной жизни миллионов наших граждан.
В противодействии современным угрозам внутренней безопасности страны важная роль принадлежит правоохранительным органам. Сегодня люди ждут от сотрудников МВД надёжной защиты их прав, собственности, личного достоинства, рассчитывают, что вы будете укреплять общественный порядок, последовательно бороться с криминалом и коррупцией. А внутренние войска МВД, как и прежде, будут вносить весомый вклад в проведение антитеррористических операций, в защиту территориальной целостности и конституционного строя России. 
В поле особого внимания органов внутренних дел должны оставаться преступления экстремистской направленности. И конечно, повышенные меры безопасности должны быть приняты в период массовых праздничных мероприятий, посвящённых 70-летию Победы в Великой Отечественной войне.
Одной из актуальных задач органов прокуратуры России остаётся обеспечение законности в социальной сфере. В их числе – своевременная выплата зарплат и пенсий, реализация в полном объёме социальных гарантий граждан. 
Нужно следить за чётким выполнением обязательств и законности в таком чувствительном секторе, как жилищно-коммунальный комплекс, незамедлительно реагировать на нарушения прав предпринимателей, ограждать их от избыточных проверок.
Повысить качество работы должны и сотрудники Следственного комитета. Тщательно собранная, выверенная доказательная база – это необходимая основа для раскрытия самых сложных преступлений и справедливого наказания виновных.
Профессионально и оперативно действует Федеральная служба безопасности. Так, с начала этого года её сотрудники предотвратили три преступления террористической направленности, задержаны более 120 членов бандформирований, нейтрализованы 20 бандитов, включая трёх главарей.
Рассчитываю, что столь же наступательно вы будете работать и по другим направлениям. В первую очередь в контрразведывательной деятельности, обеспечении экономической безопасности, борьбе с коррупцией, хищениями и нецелевым использованием бюджетных средств. 
В свою очередь, уверен, что Пограничная служба ФСБ будет и дальше надёжно прикрывать российские рубежи от террористов, контрабандистов, нелегальных иммигрантов. 
Повышенные требования предъявляются сегодня и к Службе внешней разведки. От своевременности и достоверности полученной вами информации, от точности аналитических оценок и прогнозов во многом зависят долгосрочные государственные решения в области безопасности.
Добросовестно выполняют свои обязанности сотрудники Федеральной службы охраны. Уверен, что вы и впредь будете оперативно и качественно решать широкий круг задач, в том числе по охране высших должностных лиц государства и зарубежных гостей России, обеспечивать высшее руководство всеми видами специальной связи.
Всё более эффективно противодействуют организованной наркопреступности сотрудники ФСКН. Сегодня органами наркоконтроля расследуется свыше 80 процентов преступлений этой категории. 
Вместе с тем распространение традиционных и появление новых видов смертоносного зелья требуют от Службы усилить работу по выявлению и ликвидации сетей наркодилеров, особенно в местах проведения досуга, в вузах и других образовательных учреждениях.
Ответственные задачи стоят перед российскими спасателями. Важно повышать уровень безопасности в местах массового пребывания граждан и на стратегических объектах, на транспорте и в ключевых отраслях промышленности, держать под контролем ситуацию с паводками – они вот-вот наступят в ближайшее время, активнее вести работу по профилактике лесных пожаров.



Большое значение имеет формирование и сопровождение МЧС гуманитарной помощи. В прошлом году и в начале этого года Россия направляла её в более чем 20 стран мира. Только в регионы юго-востока Украины, оказавшиеся в тяжёлой ситуации, было отправлено свыше 20 гуманитарных конвоев.
Более эффективной должна стать работа Федеральной службы исполнения наказаний. Важно обеспечить законодательно определённые условия содержания осуждённых, продолжить модернизацию и оптимизацию инфраструктуры мест лишения свободы, а также повысить уровень организации трудовой занятости и оказания медицинской помощи осуждённым.
Значительный вклад в решение комплексных задач обеспечения безопасности страны вносит Служба специальных объектов. От вашей эффективности во многом зависит обеспечение устойчивого государственного и военного управления.
Уважаемые товарищи! В завершение хочу ещё раз поздравить вас с новыми назначениями, новыми званиями, с новой ступенью в вашей карьере, в развитии вашей карьеры. Уверен, что вы и впредь будете делать всё необходимое для выполнения стоящих перед вами задач, честно и с высокой самоотдачей служить России.
Желаю вам успехов.

&lt;…&gt;



Уважаемые товарищи! 



Ещё раз поздравляю вас и с новыми назначениями, и с новыми званиями. Искренне желаю вам успехов!



Объём работы у вас увеличится, ответственности станет больше, но и результатов от вас будут ждать тоже соответствующих. Работа сложная, ситуация непростая. Но Россия, что называется, на марше, укрепляется, и от того, как это пойдёт быстро, с каким качеством, многое будет зависеть от результатов вашей работы.

Всего доброго! Желаю вам удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49226