
Президент внёс на рассмотрение в Госдуму проект постановления об объявлении амнистии


2015-04-09 15:00:00

Владимир Путин внёс на рассмотрение Государственной Думы проекты постановлений Государственной Думы «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов» и «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов». 

Проектом постановления Государственной Думы «Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов» предусматривается объявить амнистию в отношении подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений и осуждённых, распространив её на лиц, впервые осуждённых к лишению свободы за умышленные преступления небольшой и средней тяжести и имеющих определённые заслуги перед страной, а именно: на лиц, принимавших участие в боевых действиях по защите Отечества, а также выполнявших воинский либо служебный долг в Афганистане или других странах, где велись боевые действия (124 человека); на военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, лиц гражданского персонала, участвовавших в выполнении задач в условиях вооружённого конфликта в Чеченской Республике и в ходе контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона (23 человека); на лиц, принимавших участие в ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также на лиц, подвергшихся воздействию радиации вследствие этой катастрофы (3 человека).
Предлагается распространить амнистию на наименее социально защищённых лиц: несовершеннолетних (100 человек); женщин, имеющих несовершеннолетних детей и (или) детей-инвалидов, беременных женщин (867 человек); одиноких мужчин, имеющих несовершеннолетних детей и (или) детей-инвалидов (40 человек); мужчин старше 55 лет и женщин старше 50 лет (600 человек); инвалидов I и II группы, а также больных активной формой туберкулёза, отнесённых в установленном порядке к I или II группе диспансерного учёта, и больных онкологическими заболеваниями III или IV клинической группы (478 человек). 
Предусматривается освобождение от наказания лиц, осуждённых к лишению свободы на срок до пяти лет включительно, совершивших преступления по неосторожности (3300 человек), а также несовершеннолетних, осуждённых к лишению свободы на срок до пяти лет включительно за умышленные преступления, ранее не отбывавших лишение свободы (400 человек).
Кроме того, предлагается освободить от наказания в виде лишения свободы осуждённых, неотбытая часть наказания которых на день окончания исполнения постановления об объявлении амнистии составляет менее одного года (до 50 тысяч человек).
В соответствии с проектом постановления освобождению от наказания подлежат условно осуждённые, осуждённые, которым неотбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания или отбывание наказания которым отсрочено, а также осуждённые к наказанию, не связанному с лишением свободы (до 200 тысяч человек).
Проектом постановления предусматривается сокращение отдельным категориям осуждённых неотбытой части наказания, освобождение осуждённых, подпадающих под амнистию, от дополнительных видов наказания, а также снятие с них судимости.
Предусматривается прекращение находящихся в производстве органов дознания, органов предварительного следствия и судов уголовных дел о преступлениях, совершённых лицами, подпадающими под амнистию.
Таким образом, по предварительным оценкам, амнистия может затронуть до 60 тысяч осуждённых к лишению свободы и до 200 тысяч условно осуждённых, осуждённых, которым неотбытая часть наказания заменена более мягким видом наказания, осуждённых, отбывание наказания которым отсрочено, а также осуждённых к наказаниям, не связанным с лишением свободы.
При этом исключается применение амнистии к лицам, совершившим тяжкие и особо тяжкие преступления (убийства, насильственные преступления, терроризм, экстремизм, похищение человека, мошенничество, взяточничество, преступления в отношении несовершеннолетних, преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков), а также к осуждённым, совершившим преступление при особо опасном рецидиве, к лицам, совершившим преступление в течение последних десяти лет после освобождения из мест лишения свободы в соответствии с актами о помиловании или амнистии, к лицам, вновь совершившим умышленное преступление в местах лишения свободы, и к злостным нарушителям установленного порядка отбывания наказания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49228