
Владимир Путин встретится с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2015-04-09 15:10:00

13 апреля состоится встреча Владимира Путина с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом, который будет находиться в России с рабочим визитом.

В ходе предстоящих переговоров лидеры обсудят ключевые аспекты российско-палестинских отношений, рассмотрят пути их дальнейшего наращивания с акцентом на торгово-экономическую и гуманитарную сферы.
Особое внимание традиционно будет уделено текущей обстановке на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Запланирован предметный обмен мнениями по перспективам палестино-израильского переговорного процесса, а также другой актуальной региональной проблематике. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49229