
16 апреля в 12:00 состоится «Прямая линия с Владимиром Путиным»


2015-04-09 12:00:00

16 апреля 2015 года в 12:00 по московскому времени в эфире телеканалов «Первый», «Россия 1», «Россия 24», радиостанций «Маяк», «Вести FM» и «Радио России» выйдет ежегодная специальная программа «Прямая линия с Владимиром Путиным».

В традициях предыдущих программ глава государства в ходе общения с россиянами ответит на интересующие их вопросы, касающиеся общественно-политической и социально-экономической жизни страны, а также международной обстановки.
Задать вопрос Президенту России, как и в предыдущие годы, смогут не только приглашённые в студию программы гости, но и те граждане нашей страны, с кем Владимир Путин будет общаться в ходе прямых включений из городов России, позвонившие или направившие SMS-сообщение в единый центр обработки сообщений, а также записавшие короткие видеовопросы. Поинтересоваться мнением Президента России по волнующим их темам смогут и посетители сайта программы. 
Впервые в этом году появилась возможность отправить в адрес программы «Прямая линия с Владимиром Путиным» и MMS-сообщение, которое позволит проиллюстрировать тему сообщения, сделать его более информативным и наглядным. Всего вопросы будут собираться в течение недели.
Наиболее интересные и актуальные из сообщений и вопросов, поступивших в единый центр обработки и на сайт, будут заданы Владимиру Путину в ходе прямого эфира.
Работа единого центра обработки сообщений началась 9 апреля с. г. в 12:00 мск. и продлится вплоть до окончания программы. Позвонить в него из любой точки России традиционно можно по телефону 8–800–200–40–40. Звонок с городских и мобильных телефонов – бесплатный.
Вопрос через интернет можно будет задать на сайте программы по адресам: www.moskva-putinu.ru или москва-путину.рф из раздела «Задать вопрос». Кроме того, обратиться к Президенту можно и в формате короткого видеообращения из того же раздела сайта или воспользовавшись специальным приложением для мобильных устройств.
Вопросы в виде SMS и MMS-сообщений будут приниматься на номер 0–40–40 только с телефонов российских операторов связи. Отправка сообщения бесплатная. Задать вопрос можно будет только на русском языке и объёмом не более 70 знаков.
На интернет-сайте программы, а также в эфире Общественного телевидения России (ОТР), как и в прошлом году, будет доступна онлайн-трансляция с сурдопереводом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49223