
Посещение турнира по боевому самбо


2017-08-09 01:30:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на VIII Международном турнире по профессиональному боевому самбо «Плотформа S‑70» по версии «Лиги S‑70».

Вместе с главой государства за ходом соревнований наблюдали Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Президент Абхазии Рауль Хаджимба, а также известные российские хоккеисты Александр Овечкин, Павел Буре, Евгений Малкин и другие.
В рамках турнира состоялось десять поединков между лучшими представителями отечественного и зарубежного профессионального боевого самбо. Президент принял участие в церемонии награждения победителей. В.Путин вручил награду победителю турнира в весовой категории до 84 килограммов Вячеславу Василевскому. 
Организаторы турнира – крупнейший в стране центр спорта и образования «Самбо‑70» и «Лига S‑70» при поддержке Министерства спорта, администрации Краснодарского края и администрации Сочи. 
Традиционно мероприятие прошло в спортивно-развлекательном комплексе «Плотформа».
* * *
Выступление на церемонии награждения победителей
В.Путин: Мы сегодня увидели здесь крутых парней. Они показали нам всё, чем ценятся боевые искусства: разнообразную технику, замечательную борьбу в партере, блестящие броски. Но самое главное, что они нам показали, – они продемонстрировали мужество, характер, дерзость. Спасибо им большое! Давайте их ещё раз поприветствуем!
Хочу сказать большое спасибо и нашим ребятам, и нашим друзьям из разных стран мира. Они приехали за тридевять земель, за тысячи километров, чтобы здесь продемонстрировать нам своё мастерство. Это одна семья, мы всех вас любим. Мы ждём вас всех в гости и надеемся, разумеется, всегда на победу наших.
Особые слова благодарности – организаторам. Спасибо им за то, что они сочетают спорт с любовью к нашей Родине – России.
Всех вас поздравляю с блестящими поединками: и победителей, и ваших партнёров! 
Спасибо вам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55321