
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко


2017-08-09 14:20:00

Сочи

Г.Полтавченко информировал Президента о социально-экономической ситуации в Санкт-Петербурге, итогах развития города в первом полугодии 2017 года.

В.Путин: Георгий Сергеевич, мы с Вами нередко встречаемся, но всё на ходу, в связи с проведением каких-то мероприятий, которые напрямую к жизни города отношения не имеют. Но договаривались встретиться и поговорить поподробнее о том, как и чем живёт Петербург.
Г.Полтавченко: Я подготовился, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста.
Г.Полтавченко: Хотел бы доложить об итогах первого полугодия. Нужно отметить, что меры, которые по Вашему указанию были приняты по обеспечению стабильного развития экономики города в этот сложный период 2014–2016 годов, дали свой результат. И, в принципе, результаты нашей работы по первому полугодию как раз дают основание об этом говорить абсолютно уверенно. Продолжается рост индекса промышленного производства, оборот предприятий города также увеличивается. В первом полугодии на 10 процентов отгрузили больше продукции, чем за тот же период прошлого года. Очень важно, что идёт рост собственных доходов города, – за счёт налоговых поступлений в первую очередь, это где-то порядка 12 процентов. Тем самым мы имеем возможность в полном объёме выполнять социальные обязательства, которые город имеет перед жителями.
И хотел бы отметить, что большая работа проводится по привлечению инвестиций. За прошлый год город привлёк порядка 582 миллиардов рублей, практически второй бюджет города. В этом году мы продолжаем эту работу. То, что начинали два-три года назад: сегодня идёт реализация конкретных инвестиционных проектов, и я на открытие одного из них хотел бы Вас пригласить, Владимир Владимирович. Это уникальный проект, стратегический проект, государственно-частное партнёрство, проект, связанный со строительством центра протонно-лучевой терапии.
В.Путин: Где?
Г.Полтавченко: У нас в городе, в Приморском районе. Центр просто уникальный. Результаты лечения протонной терапией впечатляют, они на 90 процентов эффективнее других методов лучевой терапии. Выживаемость пациентов после прохождения курса лечения на 30 процентов выше, чем при традиционных мерах лучевой терапии. И, самое важное (я хотел бы, может быть, отдельно при Вашем визите эту тему обсудить с руководством этого центра), – очень помогает детям. Практически на 100 процентов излечиваются дети, которые страдают раком крови и так далее. Можно подумать о том, чтобы сделать его специализированным именно по детям. В октябре мы планируем ввести его в строй.
В.Путин: В октябре? Хорошо.
Г.Полтавченко: Проект важен тем, что он построен не на бюджетные средства. Это частные инвестиции наших инвесторов, которые работают в сфере медицинских технологий. Поэтому я хотел бы передать Вам описание этого проекта. На мой взгляд, это достойно того, чтобы посмотреть.
В.Путин: Хорошо. 
Вы видите, я приготовил список вопросов, с которыми люди обращались на «Прямую линию». По поводу Приморского района. У нас Год экологии, и там такая же существует проблема, как в некоторых других местах, к сожалению. Она касается свалок. Люди пишут, что давно собирались убрать, но как-то до сих пор не получилось.
Г.Полтавченко: Владимир Владимирович, не дожидаясь нашей встречи, решение принято. В этом году мы прекращаем приём мусора на территорию свалки и начинаем её рекультивацию. В принципе, уже сегодня все отходы мы туда не возим, возим только строительные – землю и строительные отходы, для того чтобы провести обваловку. Но свалка огромная, Вы её, наверное, прекрасно знаете, это в Новосёлках, там, где у нас рядом стоят автомобильные заводы: «Тойота» и «Киа».
В.Путин: Да.
Г.Полтавченко: Там же мы планируем поставить завод по утилизации со временем и этой свалки.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Приятно слышать.
Есть традиционные для Питера вопросы, я сейчас не буду о них говорить, Вы посмотрите здесь. На некоторые я обратил особое внимание. Не знал, что для Петербурга, во всяком случае для петербуржцев, есть такая проблема, как уплотнительная застройка. 
Г.Полтавченко: Практически её нет.
В.Путин: В Москве это было очень болевым элементом для жителей, но для Питера – я в первый раз слышу об этом.
Г.Полтавченко: Владимир Владимирович, такой проблемы практически не существует. Есть, действительно, сегодня попытки застраивать территории и участки земли, которые были в своё время приватизированы, ещё в начале 2000-х, в 90-х годах. Я, во всяком случае, это не приветствую. Более того, могу один из последних примеров привести – на заседании правительства мною было принято решение запретить подобного рода…
В.Путин: Хорошо, если Вы уделяете этому внимание. Посмотрите, просто люди обращаются.
Г.Полтавченко: Обязательно посмотрю.
В.Путин: Это тесно связано с другими вопросами, но они традиционны для Петербурга: сохранение исторического центра (посмотрите, тут есть конкретные вещи) и соцобеспечение инвалидов. 
Г.Полтавченко: Для меня это, честно говоря, откровение. Я посмотрю обязательно.
В.Путин: Вот тем и хороша «Прямая линия», что некоторые вещи всплывают неожиданно и как откровение для многих из нас. Но если люди сталкиваются с проблемой, нужно обратить на это особое внимание. 
Г.Полтавченко: Обязательно.
В.Путин: Я всё передам, а Вы посмотрите и потом мне доложите. 
10 августа юбилей первого мэра Петербурга Анатолия Александровича Собчака – 80 лет. Как-то Вы собираетесь это отметить?
Г.Полтавченко: Мы готовимся к этому мероприятию. Не могу сказать, что будет с помпой, тем более родственники Анатолия Александровича не настаивали на каких-то серьёзных и больших торжествах. Но, естественно, город своего первого мэра помнит, пройдут соответствующие мероприятия. Траурная церемония пройдёт на Никольском кладбище, где покоится Анатолий Александрович, а затем на Васильевском острове у его памятника состоится торжественное мероприятие, в котором я планирую лично принять участие. И, соответственно, все петербуржцы, желающие почтить память Анатолия Александровича, будут также там присутствовать.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55322