
Владимир Путин принял участие в рабочем ужине глав государств и правительств «Группы восьми»


2000-07-21 15:10:39

Япония, Окинава

Лидеры Великобритании, Италии, Канады, России, США, Франции, ФРГ и Японии начали свое традиционное ежегодное совещание, первым мероприятием которого стал рабочий ужин в комплексе «Банкоку синриокан». 
Руководители промышленно развитых государств планеты обсудили вопросы безопасности и сохранения мира. Затрагивались также региональная проблемы, в том числе ситуация на Корейском полуострове. Президент России подробно проинформировал лидеров о своих переговорах в Пхеньяне и изложил свой взгляд на то, как содействовать КНДР в ее превращении в полноправного члена мирового сообщества. 
Ранее состоялась отдельная встреча лидеров ведущих промышленных стран (за исключением России), на которой обсуждались проблемы глобальной экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38429