
Владимир Путин провел совещание по проблемам развития Дальневосточного и Забайкальского регионов


2000-07-21 04:30:01

Благовещенск

Россия обязана кардинально менять политику государства на Дальнем Востоке, заявил В.Путин. Дальний Восток и Забайкалье развиваются слишком медленно, предприятия выпускают зачастую неконкурентоспособную продукцию, дело усложняется отсутствием инфраструктуры. В то же время, подчеркнул Президент, наличие в регионе больших запасов природных ресурсов и более грамотное использование промышленного потенциала способны превратить край в зону процветания. Назвав ряд проблем, мешающих развитию этой части страны, Президент поставил конкретные задачи перед правительством и региональными властями. В частности, они касаются Федеральной энергетической комиссии, Минэнерго, Госкомрыболовства.
Президент сообщил, что в ближайшее время правительство планирует рассмотреть вопрос о социально-экономическом развитии Курильских островов. Он отметил, что интересам России и Азиатско-Тихоокеанского региона отвечает участие Дальнего Востока на рынке АТР.
По окончании рабочей поездки в Амурскую область Владимир Путин вылетел в находящийся на японском острове Окинава город Наго для участия в саммите глав государств и правительств «Группы восьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38426