
Владимир Путин встретился с Президентом США Биллом Клинтоном


2000-07-21 13:40:00

Япония, Окинава

В ходе встречи Владимир Путин передал Биллу Клинтону предложения российской стороны относительно переговоров по Договору СНВ-3. Главы государств приняли совместное заявление «Сотрудничество в области стратегической стабильности». В нем, в частности, указывается на необходимость скорейшего выхода на решения о дальнейшем сокращении стратегических наступательных вооружений в рамках будущего Договора СНВ-3 при условии сохранения и укрепления Договора по ПРО 1972 года. Лидеры договорились продолжить работу для обеспечения скорого вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). «Россия и США привержены поиску новых путей сотрудничества с целью контроля за распространением ракет и ракетных технологий», – говорится в заявлении. 
Россия и США также договорились в течение года прилагать усилия для создания и введения в эксплуатацию совместного российско-американского центра обмена данными систем раннего предупреждения и уведомлениями о пусках ракет. Было отмечено, что стороны будут стремиться к завершению работы над соглашением о предварительном уведомлении о пусках баллистических ракет и космических ракет-носителей, а также о принципах открытия такой системы для добровольного участия всех заинтересованных сторон. 
Президенты России и США на встрече обсудили актуальные проблемы региональной безопасности, в частности ситуацию на Балканах и Ближнем Востоке. Владимир Путин дал высокую оценку проводимой Соединенными Штатами работе с участниками конфликта в направлении мирного урегулирования палестино-израильского конфликта.
Главы государств также рассмотрели проблему нераспространения ядерных и ракетных технологий в свете сотрудничества России с Ираном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38442