
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым и Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2003-09-09 21:20:46

Сочи, Бочаров Ручей

Глава государства, в частности, интересовался тем, как идет работа по реализации пенсионной реформы. Председатель правления Пенсионного фонда сообщил, что за последние два года наблюдается рост расходов на пенсионное обеспечение, которое теперь исчисляется в процентах от ВВП. В этом году показатель составил 6,1 процента. По словам Михаила Зурабова, в абсолютных цифрах это составило в августе 2003 года 2,3 млрд. долларов против 761 млн. долларов в мае 1999 года.
Президента интересовало и то, как идет работа над законом об обязательном медицинском страховании. Герман Греф сообщил, что законопроект уже внесен в Правительство и, по его прогнозу, в конце сентября – начале октября будет одобрен и внесен на рассмотрение в Госдуму.
Речь на встрече также шла о проекте закона о профессиональных пенсионных системах. По словам Министра, проект поддерживается в Правительстве, однако встречает сопротивление у работодателей. В ответ на это Владимир Путин заметил, что такой закон не нарушает их права, но призывает их исполнять свои обязанности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29329