
Владимир Путин направил Президенту Нигерии Олусегуну Обасанджо телеграмму, в которой выразил соболезнования в связи с автомобильной катастрофой, повлекшей многочисленные человеческие жертвы


2003-09-09 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью узнал о происшедшей в Нигерии трагедии – крупной автомобильной катастрофе, повлекшей гибель множества людей. Разделяем горе дружественного нигерийского народа.
Прошу передать глубокие соболезнования родным и близким погибших, искреннее сочувствие всем пострадавшим в результате катастрофы».
Трагедия произошла ночью 8 сентября в центральной части страны в нескольких десятках километров от столицы Абуджи. В результате столкновения трех пассажирских автобусов и грузовика погибли более 100 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29326