
Президент России поздравил коллектив издательства «Детская литература» с 70-летием


2003-09-09 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Все эти годы издательство остается одним из лидеров в области детской литературы. В его богатой истории – сотрудничество с выдающимися писателями, выпуск замечательных книг, на которых выросло не одно поколение.
Вы всегда стремились отвечать духу времени, охватывать самую широкую аудиторию. И сегодня здесь работает высокопрофессиональный, опытный коллектив, люди, любящие свое дело и своих читателей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29323