
Президент выделил средства из своего резервного фонда Министерству здравоохранения и Министерству труда и социального развития


2003-09-09 00:00:00

В III квартале 2003 г. выделено 15 млн. рублей Министерству здравоохранения России для шести учреждений здравоохранения в Чувашской Республике, Архангельской, Пензенской, Ярославской областях, городах Элиста и Чита.
Министерству труда и социального развития выделено 148,597 млн. рублей для 87 учреждений социального обслуживания для престарелых и инвалидов, расположенных в различных регионах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29327