
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Таджикистана Эмомали Рахмонову по случаю Дня независимости


2003-09-09 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Год от года ваша страна уверенно продвигается по пути укрепления государственности и стабильности в обществе, последовательно наращивает свой экономический потенциал. Активное участие Таджикистана в решении глобальных и региональных вопросов повышает его авторитет в мировом сообществе.
В России высоко ценят сложившиеся между нашими государствами отношения союзничества и стратегического партнерства. Убежден, что и в дальнейшем традиционно дружественные двусторонние связи будут крепнуть и развиваться на благо наших народов, в интересах безопасности и прогресса в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29324