
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства, Министром финансов Алексеем Кудриным


2003-09-09 20:40:30

Сочи, Бочаров Ручей

Обсуждался ход подготовки Правительством проекта бюджета на 2004 год. Глава Минфина доложил, что работа над документом уже почти завершена и к 15 сентября он поступит в бюджетный комитет Государственной Думы. Одновременно Совет Федерации, не дожидаясь дебатов в нижней палате парламента, приступит к анализу проекта с целью скорейшего завершения бюджетного процесса.
Президент и вице-премьер рассмотрели процесс подготовки к празднованию 1000-летия Казани. Владимир Путин поручил Алексею Кудрину провести в столице Татарстана заседание комиссии по организации торжественных мероприятий. Глава Минфина сообщил, что в настоящий момент ведется работа по двум программам – социально-экономического развития республики до 2005 года и собственно празднования юбилея Казани. Финансирование последней программы, по словам вице-премьера, увеличено с 1 до 2 млрд. рублей.
Вице-премьер также рассказал Президенту о встрече министров финансов стран АТЭС в Таиланде, на которой обсуждались, в частности, пути интеграции динамично развивающегося азиатского рынка в мировую экономику, а также вопросы борьбы с терроризмом и отмыванием преступно нажитых капиталов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29328