
Кадровые изменения в структуре МЧС


2011-09-28 11:30:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности военнослужащих войск гражданской обороны Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий».

Текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы:
генерал-майора Литюка Николая Петровича, первого заместителя начальника Южного регионального центра Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий;
генерал-майора Светельского Владимира Николаевича, начальника Главного управления Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Мурманской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12845