
Приветствие участникам экономического форума России и Туркменистана


2011-09-28 14:20:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам третьего экономического форума России и Туркменистана «Новый уровень межрегионального сотрудничества – залог нового качества жизни народов России и Туркменистана».

В послании Президента, в частности, говорится:
«Наши народы связывают прочные узы дружбы, доверия и добрососедства. На этой надёжной основе Россия и Туркменистан последовательно строят отношения стратегического партнёрства, ведут полезный диалог по актуальным вопросам мировой и региональной политики.
Сегодня у нас есть все возможности для устойчивого и динамичного развития многопланового взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной областях, в осуществлении масштабных высокотехнологичных проектов. Большой вклад в расширение контактов между нашими гражданами, продвижение инициатив среднего и малого бизнеса вносят крупнеющие год от года межрегиональные связи.
Уверен, предложения и рекомендации форума послужат дальнейшему наращиванию взаимовыгодного сотрудничества наших стран на благо народов России и Туркменистана».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12844