
Дмитрий Медведев поздравил победителей Президентских спортивных игр школьников


2011-09-28 11:00:00

Глава государства направил телеграммы школьным сборным командам – победительницам Всероссийских спортивных игр школьников «Президентские спортивные игры».

«В упорной борьбе вы продемонстрировали отличную физическую подготовку и настоящий командный дух. Заняв первое место, вы преподнесли хороший подарок всем, кто за вас болел: одноклассникам, родителям, тренерам, учителям, – отметил Президент России. – Убеждён, что эта победа укрепит вашу уверенность в собственных силах, а Президентские спортивные игры помогут воспитать немало будущих чемпионов».
Поздравительные послания направлены сборным командам школы №7 города Саяногорска (Республика Хакасия) и Караваевской среднеобразовательной школы (Костромская область, посёлок Караваево) за победу в соревнованиях по пулевой стрельбе, сборной команде школы №8 города Усть-Илимска (Иркутская область) за победу в соревнованиях по плаванию и в общекомандном зачёте, сборной команде школы №3 города Сасово (Рязанская область) за победу в соревнованиях по плаванию, сборным командам школы №3 города Майкопа (Республика Адыгея) и лицея №38 города Белгорода (Белгородская область) за победу в соревнованиях по баскетболу и сборным командам школы №15 города Орска (Оренбургская область) и школы №14 города Новочебоксарска (Чувашская Республика) за победу в соревнованиях по лёгкой атлетике (многоборье).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12871